Fremsat den 27. april 2005 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Forbedring af  

 voldtægtsofres retsstilling m.v. og beskikkelse af bistandsadvokat for  

 pårørende til afdøde i straffesager mod politipersonale) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961  

 af 21. september 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1436 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 741 a  

  

 affattes således:
 »§ 741 a.  

  

 I sager,  

 der vedrører overtrædelse af straffelovens § 119, § 123,  

 § 210,  

 §§ 216-223, §§ 224 eller 225, jf. §§ 216-223, § 232,  

 § 237, jf. § 21, §§ 244-246, §§ 249 og 250, § 252,  

 stk. 2, §§ 260-  

 262 a  

 eller § 288, beskikker retten en advokat for den, der er forurettet ved  

 lovovertrædelsen, når den pågældende fremsætter begæring om det, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 I sager om  

 overtrædelse af straffelovens § 210, §§ 216 og 217, § 218,  

 stk. 2, § 222, stk. 2, 2. pkt., eller § 223, stk. 1,  

 skal beskikkelse ske, medmindre den pågældende efter at være vejledt om  

 retten  

 til beskikkelse af advokat frabeder sig det.
Den forurettede skal have  

 lejlighed til at tale med en advokat før politiets afhøring af forurettede,  

 medmindre den pågældende efter at være blevet vejledt frabeder sig det.
Det  

 samme gælder i sager om overtrædelse af § 224 eller § 225, jf.  

 § 210, §§ 216 og 217, § 218, stk. 2, § 222,  

 stk. 2, 2. pkt., eller § 223, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 I sager om  

 overtrædelse af straffelovens § 119, § 123, § 218,  

 stk. 1,  

 §§ 219-221, § 222, stk. 1, og stk. 2, 1. led, § 223,  

 stk. 2, § 232, § 237, jf. § 21, §§ 244-246,  

 §§ 249 og 250, § 252, stk. 2, §§ 260-  

 262 a  

 eller § 288 kan beskikkelse  

 af advokat dog afslås, hvis lovovertrædelsen er af mindre alvorlig karakter  

 og  

 advokatbistand må anses for åbenbart unødvendig.
Det samme gælder i sager,  

 der  

 vedrører overtrædelse af straffelovens § 224 eller § 225, jf.  

 § 218, stk. 1, §§ 219-221, § 222, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. led, eller § 223, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Fremsætter  

 den forurettede ikke begæring om beskikkelse af advokat, kan der efter  

 politiets begæring beskikkes en advokat for den forurettede under  

 efterforskningen.
Det samme gælder, når der ikke sker beskikkelse efter  

 stk. 2.« 2.  


  

 § 741 b  

  

 affattes således:
»§ 741 b.  

  

 Politiet  

 vejleder den forurettede om reglerne om beskikkelse af en advokat.
I de  

 sager, der  

 er nævnt i § 741 a, stk. 2, skal forurettede endvidere gøres  

 bekendt  

 med reglerne om advokatens medvirken, jf. § 741 a, stk. 2, 2. pkt.,  

 og stk. 2, 2. pkt., nedenfor.
Vejledningen skal gives, inden den  

 forurettede afhøres første gang, og skal gentages i forbindelse med og inden  

 anden afhøring.
Det skal af politirapporten fremgå, at den forurettede har  

 modtaget behørig vejledning.
Endvidere skal det fremgå, hvis den forurettede  

 ikke har ønsket en advokat beskikket.
Politiet drager omsorg for, at  

 spørgsmål  

 om beskikkelse efter § 741 a indbringes for retten.
Stk. 2.  

  

 Er den  

 forurettede villig til at udtale sig, er begæringen om beskikkelse af advokat  

 ikke til hinder for, at politiet afhører den forurettede uden advokatens  

 tilstedeværelse.
I tilfælde, hvor beskikkelse skal ske efter § 741 a,  

 stk. 2, gælder dette kun, hvis den forurettede anmoder om at blive  

 afhørt  

 uden advokatens tilstedeværelse.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan tilkalde eller kontakte en af de i § 733, stk. 1, nævnte  

 advokater til at varetage hvervet som advokat for den forurettede, indtil  

 retten måtte have beskikket en advokat.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeriet kan fastsætte nærmere regler om tilkaldeordningens  

 gennemførelse.« 3.  


  

 § 741 c, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»§ 741 c.  

  

 Advokaten har adgang til at overvære afhøringer af den forurettede såvel hos  

 politiet som i retten og har ret til at stille yderligere spørgsmål til den  

 forurettede.
Advokaten har ret til at gøre indsigelse mod en bevisførelse i  

 strid med retsplejelovens § 185, stk. 2. Advokaten underrettes om  

 tidspunktet for afhøringer.
Retsmøder, hvor forurettede skal afhøres,  

 berammes  

 så vidt muligt efter aftale med bistandsadvokaten.
Advokaten underrettes om  

 andre retsmøder, herunder retsmøder efter retsplejelovens § 922.
Stk. 2.  

  

 Advokaten  

 har adgang til at gøre sig bekendt med den forurettedes forklaring til  

 politiet  

 og andre dokumenter i sagen vedrørende den forurettede.
Når der er rejst  

 tiltale i sagen, har advokaten tillige adgang til at gøre sig bekendt med det  

 øvrige materiale i sagen, som politiet har tilvejebragt.« 4.  

  

 I  

  

 § 841  

  

 indsættes som stykke 2:
»Stk. 2.  

  

 I sager om  

 overtrædelse af straffelovens § 210, §§ 216 og 217, § 218,  

 stk. 2, § 222, stk. 2, 2. pkt. eller § 223, stk. 1,  

 skal anklagemyndigheden senest samtidig med indlevering af bevisfortegnelsen  

 underrette forsvareren og retten om, hvorvidt der foreligger sådanne  

 spørgsmål,  

 som nævnt i stk. 1. Det samme gælder i sager om overtrædelse af  

 § 224  

 eller § 225, jf. § 210, §§ 216 og 217, § 218,  

 stk. 2,  

 § 222, stk. 2, 2. pkt. eller § 223, stk. 1.« 5.  

  

 I  

  

 § 1020 e, stk. 1,  

  

 indsættes efter stk.  

 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Er  

 forurettede afgået ved døden, beskikker retten på begæring af den  

 forurettedes  

 nære pårørende en advokat for de pårørende, når forholdene taler derfor.« Stk. 2 og 3 bliver herefter til stk. 3 og 4.
 6.  

  

 I  

  

 § 1020 e, stk. 2,  

  

 der bliver  

 stk. 3, indsættes efter »advokat«: »eller den for de nære pårørende  

 beskikkede advokat«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 1.1.
Lovforslagets  

 formål 1.2.
Lovforslagets  

 hovedpunkter 2.
Baggrunden  

 for lovforslaget 2.1.
Folketingsbeslutning  

 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen 2.2.
Strafferetsplejeudvalgets  

 betænkning 3.
Voldtægtsofres  

 retsstilling 3.1.
Beskikkelse  

 af bistandsadvokat 3.1.1.
Gældende ret 3.1.2.
Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse  

 vedrørende beskikkelse af bistandsadvokat 3.1.3.
Strafferetsplejeudvalgets overvejelser 3.1.4.
Lovforslagets udformning 3.2.
Bistandsadvokatens  

 medvirken under efterforskningen 3.2.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ......
 3.2.2.
Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse  

 vedrørende politiets vejledning i forbindelse ned beskikkelse af  

 bistandsadvokat 3.2.3.
Strafferetsplejeudvalgets overvejelser 3.2.4.
 Lovforslagets udformning  

 	.................................................................
 3.3.
Bistandsadvokatens  

 adgang til at deltage i sagens behandling ved domstolene 3.3.1.
Gældende ret 3.3.2.
Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse  

 vedrørende bistandsadvokatens beføjelser og bistandsadvokatens medvirken  

 under straffesagen 3.3.3.
Strafferetsplejeudvalgets overvejelser 3.3.3.1.
Aktindsigt 3.3.3.2.
Bistandsadvokatens tilstedeværelse ved  

 retsmøder 3.3.3.3.
Bistandsadvokatens adgang til at stille  

 spørgsmål til forurettede 3.3.3.4.
Bistandsadvokatens adgang til at foreslå  

 supplerende bevisførelse 3.3.4.
Lovforslagets udformning 3.4.
Beskyttelse  

 af voldtægtsofre mod ydmygelser i retten 3.4.1.
Gældende ret 3.4.1.1.
Afhøring af forurettede uden at tiltalte er  

 til stede, jf. retsplejelovens § 841 og § 848 3.4.1.2.
Dørlukning efter retsplejelovens § 29  

 og § 29 a 3.4.1.3.
Referatforbud efter retsplejelovens  

 § 31 3.4.1.4.
Forbud mod offentliggørelse af forurettedes  

 identitet efter retsplejelovens § 1017 b 3.4.1.5.
Forbud mod fotografering af sigtede,  

 tiltalte og vidner 3.4.1.6.
Reglerne om indskrænket bevisførelse –  

 retsplejelovens § 185 3.4.2.
Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse  

 vedrørende beskyttelse af voldtægtsofret mod ydmygelser i retten 3.4.3.
Strafferetsplejeudvalgets overvejelser 3.4.3.1.
Afhøring uden at tiltalte er til stede, jf.  

 retsplejelovens § 841 og § 848 3.4.3.2.
Retsplejelovens § 185, stk. 2, om  

 bevisførelse om forurettedes tidligere seksuelle adfærd i visse  

 sædelighedssager 3.4.3.3.
Forbud mod offentliggørelse af forurettedes  

 identitet efter retsplejelovens § 1017 b 3.4.4.
Lovforslagets udformning 3.5.
Reglernes  

 anvendelsesområder 3.5.1.
Strafferetsplejeudvalgets overvejelser 3.5.2.
Lovforslagets udformning 4.
Bistandsadvokat  

 til afdødes pårørende i straffesager mod politiet 4.1.
Gældende  

 ret 4.2.
Lovforslagets  

 udformning 5.
 Forslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser m.v.
 6.
 Hørte  

 myndigheder m.v.
1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål Den 4. juni 2004 vedtog Folketinget »Folketingsbeslutning  

 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen«.  

 Folketingsbeslutningen bygger på et privat beslutningsforslag fremsat den 2.  

 december 2003 af Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre og Enhedslisten (B  

 82), Folketingsåret 2003-04. Folketingsbeslutningen pålægger  

 justitsministeren  

 i folketingsåret 2004-05 at komme med initiativer, der forbedrer  

 voldtægtsofres  

 retsstilling i voldtægtssager før og under retssagen, herunder de fornødne  

 forslag til lovændringer på en række punkter.
Der henvises nærmere til pkt.  

 2.1.  

 nedenfor.
Lovforslaget er en udmøntning af pkt. 1 og 2 i  

 Folketingsbeslutningen.
 Hovedformålet med lovforslaget er at styrke retsstillingen  

 for forurettede i voldtægtssager og andre grove sædelighedssager, således at  

 det sikres, at der altid beskikkes en bistandsadvokat for den forurettede,  

 medmindre  

 den pågældende frabeder sig dette, og således at bistandsadvokatens mulighed  

 for medvirken under efterforskningen og sagens behandling ved domstolene  

 forbedres.
 Denne del af lovforslaget bygger på  

 Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr. 1458/2005 om forbedringer af  

 voldtægtsofres retsstilling og svarer i det væsentlige til  

 Strafferetsplejeudvalgets lovudkast.
Et andet formål med lovforslaget er at indføre en forbedret  

 stilling for de pårørende i sager, hvor en person er afgået ved døden som  

 følge  

 af politiets indgriben, eller mens den pågældende var i politiets varetægt,  

 jf.  

 retsplejelovens kapitel 93 c.
Det foreslås, at der bliver hjemmel til at  

 beskikke en advokat for de pårørende.
1.2. Lovforslagets hovedpunkter I relation til spørgsmålet om adgangen til bistandsadvokat  

 og bistandsadvokatens medvirken under efterforskningen foreslås det, at der  

 indsættes en ny bestemmelse i retsplejelovens  

  

 § 741 a, stk. 2, 1. pkt.  

  

 (lovforslagets § 1, nr. 1)  

 om bistandsadvokat i voldtægtssager m.v., hvorefter der skal ske beskikkelse  

 af  

 en bistandsadvokat, medmindre den forurettede – efter at være blevet  

 vejledt om  

 retten til bistandsadvokat – frabeder sig dette.
Endvidere foreslås det,  

 at den  

 gældende bestemmelse i retsplejelovens § 741 a, stk. 2, vedrørende  

 beskikkelse  

 af bistandsadvokat på politiets begæring ligeledes skal finde anvendelse, når  

 der ikke sker beskikkelse af en advokat efter den foreslåede § 741 a,  

 stk. 2, 1. pkt.
Der henvises til den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 741 a, stk. 4, 2. pkt.  

  

 (lovforslagets § 1, nr. 1). Der henvises herom til pkt. 3.1.4. nedenfor.
Derudover foreslås en ny  

 regel i retsplejelovens  

  

 § 741 a,  

 stk. 2, 2. pkt.  

  

 (lovforslagets § 1, nr. 1) om, at den forurettede  

 skal have lejlighed til en samtale med en bistandsadvokat inden den første  

 egentlige politiafhøring, medmindre den forurettede frabeder sig det.
Der  

 henvises herom til pkt. 3.2.4. nedenfor.
Endelig forslås en ny regel i retsplejelovens  

  

 § 741 b, stk. 2, 2. pkt.  

  

 (lovforslagets § 1, nr. 2), hvorefter politiafhøring af forurettede skal  

 ske under tilstedeværelse af en beskikket advokat, medmindre den forurettede  

 anmoder om at blive afhørt uden bistandsadvokatens tilstedeværelse.
Der  

 henvises herom til pkt. 3.2.4. nedenfor.
 For så vidt angår bistandsadvokatens adgang til at deltage  

 i sagens behandling ved domstolene forslås det, at der indsættes en ny  

 bestemmelse i retsplejelovens  

  

 § 741  

 c, stk. 1, 2. pkt.  

  

 (lovforslagets § 1, nr. 3), hvorefter  

 advokaten har ret til at gøre indsigelse mod en bevisførelse i strid med  

 retsplejelovens § 185, stk. 2. Der henvises herom til pkt. 3.4.4.  

 nedenfor.
Derudover foreslås det, at det i retsplejelovens  

  

 § 741 c, stk. 1, 4. og 5. pkt.  

  

 (lovforslagets § 1, nr. 3) præciseres, at retsmøder, hvor forurettede  

 skal  

 afhøres, så vidt muligt skal berammes efter aftale med bistandsadvokaten, og  

 at  

 bistandsadvokaten skal underrettes om andre retsmøder.
Der henvises herom til  

 pkt. 3.3.4. nedenfor.
Endvidere foreslås det, at bestemmelsen i retsplejelovens  

  

 § 741 c, stk. 2, 1. pkt.  

  

 (lovforslagets § 1, nr. 3) om bistandsadvokatens adgang til at gøre sig  

 bekendt med den forurettedes forklaring forud for afgørelsen af  

 tiltalespørgsmålet, udvides til også at omfatte andet materiale vedrørende  

 forurettede, herunder lægelige udtalelser.
Der henvises herom til pkt. 3.3.4.  

 nedenfor.
I relation til retsplejelovens § 841 om muligheden for  

 at træffe afgørelse om dørlukning, referatforbud og om, at tiltalte skal  

 forlade retslokalet, mens et vidne afhøres m.v., foreslås det, at  

 anklagemyndigheden i voldtægtssager m.v. senest samtidig med indlevering af  

 bevisfortegnelse i sagen skal underrette forsvareren og retten om, hvorvidt  

 der  

 foreligger spørgsmål om afgørelser nævnt i § 841, herunder om, hvorvidt  

 tiltalte skal forlade retslokalet under forurettedes forklaring.
Der henvises  

 til den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens i  

  

 § 841, stk. 2,  

  

 (lovforslagets § 1, nr. 4) samt til  

 pkt. 3.4.4. nedenfor.
Det foreslås, at den bedre beskyttelse som udgangspunkt  

 skal gælde forurettede i voldtægtssager samt i meget alvorlige  

 sædelighedssager.
Det foreslås således, at reglerne skal finde anvendelse i  

 sager om overtrædelse af straffelovens § 210 (incest), § 216  

 (voldtægt), § 217 (anden tvang), § 218, stk. 2  

 (»forsvarsløse«),  

 § 222, stk. 2, 2. pkt. (under 12 år + tvang m.v.) og § 223,  

 stk. 1 (under 18 år + betroelsesforhold o. lign.), samt § 224  

 (anden  

 kønslig omgængelse) eller § 225 (homoseksuelle forhold), jf. § 210,  

 §§ 216 og 217, § 218, stk. 2, § 222, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

 eller § 223, stk. 1. Denne afgrænsning svarer til  

 anvendelsesområdet  

 for retsplejelovens § 29 a om dørlukning og til afgrænsningen i de  

 sager,  

 hvor der efter de gældende regler er et krav om beskikkelse af advokat, jf.  

 retsplejelovens § 741 a, stk. 1.
Dog vil reglerne om berammelse af retsmøder, jf. den  

 foreslåede § 741 c, stk. 1, 4. og 5. pkt. og reglen om aktindsigt, jf.  

 den  

 foreslåede § 741 c, stk. 2, 1. pkt., skulle finde anvendelse i  

 samtlige sager omfattet af retsplejelovens kapitel  

 66 a.
Der henvises herom til pkt. 3.5.2.  

 nedenfor.
Endelig foreslås en forbedret stilling for de pårørende i  

 sager efter retsplejelovens kapitel 93 c om straffesager mod politipersonale  

 ved, at der i en ny bestemmelse i retsplejelovens  

  

 § 1020 e, stk. 2  

  

 (lovforslagets § 1, nr. 5) indføres  

 en hjemmel til at beskikke en advokat for nære pårørende til en forurettet  

 dels  

 i tilfælde, hvor en forurettet er afgået ved døden som følge af politiets  

 indgriben, eller mens den pågældende var i politiets varetægt, dels i  

 tilfælde,  

 hvor en forurettet i en sag, der behandles efter retsplejelovens kapitel 93  

 c,  

 afgår ved døden af andre årsager, inden sagen er afsluttet.
Der henvises  

 herom  

 til pkt. 4.2. nedenfor.
2. Baggrunden for lovforslaget 2.1. Folketingsbeslutning om forbedring af  

 voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen Den 4. juni 2004 vedtog Folketinget »Folketingsbeslutning  

 om forbedring af voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen«.  

 Folketingsbeslutningen bygger på et privat beslutningsforslag fremsat den 2.  

 december 2003 af Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre og Enhedslisten (B  

 82), Folketingsåret 2003-04.
 Af folketingsbeslutningen fremgår det, at Folketinget  

 pålægger justitsministeren i folketingsåret 2004-05 at komme med initiativer,  

 der forbedrer voldtægtsofres retsstilling i voldtægtssager før og under  

 retssagen, herunder de nødvendige forslag til lovændringer på en række  

 punkter.  

 Ifølge folketingsbeslutningens pkt. 1 og 2 skal initiativerne bl.a. vedrøre  

 bistandsadvokatens  

 inddragelse i sagen samt spørgsmålet om fremgangsmåden ved afhøring af  

 voldtægtsofre i retten.
På baggrund af folketingsbeslutningen om forbedring af  

 voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen, anmodede  

 Justitsministeriet  

 ved skrivelse af 21. juni 2004 Strafferetsplejeudvalget om at komme med en  

 udtalelse om de særlige spørgsmål i relation til voldtægtsofres retsstilling  

 før og under retssagen, som er nævnt i folketingsbeslutningens pkt. 1 og 2.  

 Det  

 oprindelige beslutningsforslag indeholdt et særligt punkt vedrørende  

 bistandsadvokaters adgang til at deltage i sagens behandling ved domstolene,  

 herunder bl.a. adgang til sagens materiale.
Under folketingets behandling af  

 forslaget udgik dette punkt.
Da spørgsmålet om en ændring af  

 bistandsadvokaters  

 adgang til at deltage i sagens behandling ved domstolene imidlertid vil kunne  

 blive aktuelt igen under den fortsatte debat om forbedring af voldtægtsofres  

 retsstilling, anmodede Justitsministeriet om, at Strafferetsplejeudvalgets  

 udtalelse tillige kom til at omfatte dette spørgsmål.
 Folketingsbeslutningens pkt. 1 og 2 har følgende ordlyd:
 »1.  

  

 Voldtægtsofre skal som udgangspunkt  

 ubetinget og ufravigeligt have udpeget bistandsadvokat, have adgang til og  

 mulighed for at tale med bistandsadvokaten, før offeret afhøres af politiet,  

 og  

 have bistandsadvokaten til stede under politiets afhøring.
2.  

  

 Bedre beskyttelse af voldtægtsofre  

 mod ydmygelser under offerets forklaring i retten med hensyn til –  

 	  

 beslutning  

 om, at tiltalte forlader retslokalet, mens voldtægtsofferet afhøres, –  

 	  

 indskrænket  

 adgang til bevisførelse om voldtægtsofres troværdighed.« Pkt. 2 i det oprindelige forslag  

 til folketingsbeslutning om forbedring af voldtægtsofres retsstilling før og  

 under retssagen (B 82) har følgende ordlyd:
 »2. Bistandsadvokatens  

 adgang til at deltage i sagens behandling ved domstolene skal udbygges.  

 Forslaget  

 omhandler retten til:
–  

 	  

 adgang  

 til sagens materiale og dokumenter, –  

 	  

 at  

 være til stede ved retsmøderne, –  

 	  

 at  

 stille spørgsmål til voldtægtsofferet, –  

 	  

 at  

 foreslå supplerende bevisførelse og vidner.« 2.2. Strafferetsplejeudvalgets betænkning På den anførte baggrund har Strafferetsplejeudvalget  

 afgivet betænkning nr. 1458/2005 om forbedring af voldtægtsofres  

 retsstilling.
 Til brug for sine overvejelser vedrørende voldtægtsofres  

 retsstilling iværksatte Strafferetsplejeudvalget en undersøgelse.
 Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse bygger på et  

 spørgeskema, som blev sendt til række myndigheder og organisationer (se  

 nærmere  

 betænkningens bilag 1b). Spørgeskemaet indeholdt en række spørgsmål i  

 relation  

 til bl.a. beskikkelse af bistandsadvokat for den forurettede, jf.  

 retsplejelovens §§ 741 a og 741 b, stk. 2 og 3, vejledning af den  

 forurettede, jf. retsplejelovens § 741 b, stk. 1, og  

 bistandsadvokatens beføjelser, jf. retsplejelovens § 741 c.
Endvidere indeholdt spørgeskemaet en række spørgsmål  

 vedrørende straffesagens behandling ved retten, herunder anvendelsen af  

 bestemmelserne i retsplejelovens § 848, stk. 1, om muligheden for  

 at  

 beslutte, at tiltalte skal forlade retslokalet, og retsplejelovens  

 § 841,  

 hvorefter der er mulighed for forud for domsforhandlingen at få afklaret  

 spørgsmålet om, hvorvidt tiltalte skal forlade retslokalet, når den  

 forurettede  

 skal afhøres.
Endelig indeholdt spørgeskemaet en række spørgsmål vedrørende  

 retsplejelovens § 185, stk. 2, om bevisførelse om den forurettedes  

 tidligere seksuelle adfærd.
 Betænkningens bilag  

 1 indeholder en gennemgang af resultaterne af denne undersøgelse.  

 Undersøgelsens resultat omtales nedenfor under de enkelte punkter.
3. Voldtægtsofres retsstilling 3.1. Beskikkelse af bistandsadvokat 3.1.1. Gældende ret Retsplejelovens kapitel  

 66 a  

 om advokatbistand til den  

 forurettede i sager om overtrædelse af en række forbrydelser, herunder  

 straffelovens § 216, er indsat ved lov nr. 253 af 16. juni 1980 med  

 henblik på at beskytte og styrke den forurettedes stilling i sager om  

 voldtægt  

 mv., jf.
FT 1979-80, tillæg A, sp. 459, og tillæg B, sp. 939.
 Ved lov nr. 730 af 7. december 1988 blev adgangen til  

 advokatbeskikkelse udvidet bl.a. således at ordningen kom til at omfatte ofre  

 for de fleste sædelighedsforbrydelser samt ofre for almindelig vold, jf.  

 betænkning  

 nr. 1102/1987 om den forurettedes stilling i voldtægts- og voldssager afgivet  

 af et udvalg nedsat af Justitsministeriet den 6. juni 1983  

 (1987-betænkningen).
 I 1997 blev adgangen til advokatbeskikkelse yderligere  

 styrket, jf. lov nr. 349 af 23. maj 1997, idet ofre for de forbrydelser, hvor  

 der hidtil havde skullet foreligge en positiv indikation for beskikkelsen, nu  

 har krav på beskikkelse, medmindre lovovertrædelsen er af mindre alvorlig  

 karakter, og advokatbistand må anses for åbenbart unødvendig.
 Det følger af retsplejelovens § 741 a, stk. 1, 1.  

 pkt., at retten i sager, der vedrører overtrædelse af straffelovens  

 § 119,  

 § 123, § 210, §§ 216-223, §§ 224 eller 225, jf.  

 §§ 216-223, § 232, § 237, jf. § 21, §§ 244-246,  

 §§ 249 og 250, § 252, stk. 2, §§ 260-  

 262 a  

 eller § 288, beskikker en  

 advokat for den, der er forurettet ved lovovertrædelsen, når den pågældende  

 fremsætter begæring herom.
Beskikkelse af en bistandsadvokat forudsætter således i  

 disse sager en anmodning fra den forurettede, hvilket vil sige, at  

 beskikkelsen  

 er frivillig i forhold til den forurettede.
Vælger den forurettede at få  

 beskikket en advokat, er det som hovedregel obligatorisk for retten at  

 imødekomme anmodningen herom, men undtagelse herfra gælder dog i sager om  

 overtrædelse af straffelovens § 119, § 123, § 218,  

 stk. 1,  

 §§ 219-221, § 222, stk. 1 og stk. 2, 1. led, § 223,  

 stk. 2, § 232, § 237, jf. § 21, §§ 244-246,  

 §§ 249  

 og 250, § 252, stk. 2, §§ 260-  

 262 a  

 eller § 288. (Det samme  

 gælder i sager, der vedrører overtrædelse af straffelovens § 224 eller  

 § 225, jf. § 218, stk. 1, §§ 219-221, § 222,  

 stk. 1 og stk. 2, 1. led, eller § 223, stk. 2.). I de  

 nævnte  

 sager kan beskikkelse af advokat afslås, hvis lovovertrædelsen er af mindre  

 alvorlig karakter og advokatbistand må anses for åbenbart unødvendig.
Det  

 fremgår dog af forarbejderne til bestemmelsen, at det forudsættes, at det kun  

 helt undtagelsesvis skal være muligt at afslå en anmodning om  

 bistandsadvokat,  

 jf. de almindelige bemærkninger pkt. 2.2. i forslag til lov om ændring af  

 retsplejeloven, straffeloven og erstatningsansvarsloven (Styrkelse af  

 retsstilling for ofre for forbrydelser) (L 144), Folketingsåret 1996-97.
Den forurettede kan anmode om at få beskikket en  

 bistandsadvokat på et hvilket som helst tidspunkt, ligesom den pågældende i  

 stedet selv kan vælge at antage en advokat.
I sidstnævnte tilfælde honoreres  

 advokaten af den forurettede.
 Efter retsplejelovens  

  

 § 741  

 a, stk. 2,  

  

 kan politiet fremsætte begæring om beskikkelse af en  

 bistandsadvokat for den forurettede under efterforskningen, hvis den  

 pågældende  

 ikke selv har anmodet herom.
3.1.2. Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse  

 vedrørende beskikkelse af bistandsadvokat Som anført ovenfor i pkt. 2.2., har  

 Strafferetsplejeudvalget til brug for sine overvejelser foretaget en  

 undersøgelse  

 af praksis for så vidt angår retsplejelovens regler i kapitel  

 66 a  

 vedrørende advokatbistand for forurettede.  

 Undersøgelsens resultat er nærmere beskrevet i betænkningens kapitel 4, side  

 45-48.
Heraf fremgår det i relation til spørgsmålet om  

  

 beskikkelse af en bistandsadvokat  

  

 for  

 den forurettede, at det i hovedparten af høringssvarene anføres, at ordningen  

 med beskikkelse af bistandsadvokat for voldtægtsofre fungerer  

 tilfredsstillende.
Dog påpeger enkelte høringsparter (bl.a.
Joan-Søstrene og  

 Center for Voldtægtsofre (Rigshospitalet)), at ordningen ikke fungerer  

 tilfredsstillende, idet det er sjældent, at ofrene har fået beskikket en  

 bistandsadvokat  

 på det tidspunkt, hvor de retter henvendelse til henholdsvis Joan-Søstrene og  

 Center for Voldtægtsofre.
Det fremgår videre af undersøgelsen, at voldtægtsofre stort  

 set altid anmoder om at få beskikket en bistandsadvokat, dog ofte først, når  

 de  

 er blevet vejledt herom.
Endvidere fremgår det, at det er sjældent, at  

 beskikkelsen sker efter politiets anmodning, men at det typisk sker i sager,  

 hvor den forurettede ikke kan varetage sine egne interesser, f.eks. når  

 forurettede er et barn.
 Undersøgelsen viser imidlertid, at der er stor forskel på,  

 hvornår advokaten bliver beskikket, idet beskikkelsen dog oftest sker mellem  

 anmeldelsen og første egentlige afhøring, eller mellem første afhøring og  

 tiltalerejsning.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 47-48 og  

 betænkningens bilag 1.
3.1.3. Strafferetsplejeudvalgets overvejelser Strafferetsplejeudvalgets overvejelser i relation til  

 beskikkelse af bistandsadvokat til forurettede i voldtægtssager er nærmere  

 behandlet i betænkningens kapitel 5, afsnit 5.2 og 5.6.
 3.1.3.1.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om de gældende regler om beskikkelse  

 af  

 bistandsadvokat bør ændres i sager, hvor den forurettede er et  

 voldtægtsoffer,  

 således at beskikkelse af bistandsadvokat skal være obligatorisk, jf. pkt. 1  

 i  

 Folketingsbeslutning om forbedring af voldtægtsofres retsstilling før og  

 under  

 retssagen af 4. juli 2004.
 Strafferetsplejeudvalget anfører, at der oftest vil være  

 behov for en bistandsadvokat for forurettede i voldtægtssager, og at det er  

 uheldigt, hvis den forurettede på grund af usikkerhed eller misforståelse af  

 situationen undlader at anmode om beskikkelse af en bistandsadvokat i  

 tilfælde,  

 hvor den pågældende måske i virkeligheden helst ville have den støtte, som  

 bistandsadvokaten kunne give.
Efter udvalgets opfattelse er det dog hverken rimeligt  

 eller hensigtsmæssigt, at en forurettet, der helt bevidst ikke ønsker, at der  

 skal beskikkes en bistandsadvokat, skal påtvinges en advokat.
Udvalget lægger  

 i  

 den forbindelse vægt på, at det f.eks. kan tænkes, at den forurettede ønsker  

 at  

 afgive forklaring uden at involvere flere personer end højst nødvendigt,  

 eller  

 at forurettede foretrækker at benytte et familiemedlem eller en bekendt som  

 bisidder.
Udvalget bemærker i øvrigt, at det fremgår af udvalgets  

 undersøgelse, jf. pkt. 3.1.2. ovenfor, at der i stort set alle  

 voldtægtssager,  

 der kommer for retten, medvirker en bistandsadvokat.
Problemet med  

 beskikkelse  

 er således navnlig knyttet til sager, der ikke kommer for retten, og til,  

 hvornår beskikkelse sker, idet beskikkelsen i flere sager først sker efter  

 den  

 første politiafhøring.
 Udvalget har i den forbindelse overvejet, om reglerne om  

 beskikkelse af bistandsadvokat i voldtægtssager bør udformes med henblik på,  

 at  

 bistandsadvokaten får til opgave at efterprøve, om der overhovedet er  

 grundlag  

 for en anmeldelse om voldtægt, og i givet fald opfordre den pågældende til at  

 undlade/tilbagekalde anmeldelsen.
Udvalget afviser dog en sådan udformning af reglerne, idet  

 udvalget lægger vægt på, at der derved kunne opstå en sammenblanding af  

 opgaver, der ligger hos politiet, og den opgave der må være det centrale i  

 ordningen  

 med bistandsadvokat – at støtte den forurettede.
Hertil kommer, at  

 vurderingen  

 efter udvalgets opfattelse i alle tvivlstilfælde netop måtte bero på de  

 oplysninger, som det er politiets opgave at tilvejebringe under den  

 indledende  

 efterforskning.
 Efter en samlet vurdering foreslår udvalget, at der i  

 retsplejelovens  

  

 § 741 a,  

 stk. 2,  

  

 indsættes en særlig regel om beskikkelse af bistandsadvokat i  

 voldtægtssager m.v., hvorefter der skal ske beskikkelse af en advokat,  

 medmindre den forurettede – efter at være vejledt om retten til  

 bistandsadvokat  

 – frabeder sig det.
Udvalget foreslår, at den foreslåede nye bestemmelse skal  

 gælde for sager omfattet af straffelovens § 210 (incest), § 216  

 (voldtægt), § 217 (anden tvang), § 218, stk. 2  

 (»forsvarsløse«),  

 § 222, stk. 2, 2. led (under 12 år + tvang m.v.) og § 223,  

 stk. 1 (under 18 år + betroelsesforhold m.v.), samt i sager efter  

 straffelovens § 224 (anden kønslig omgængelse) og § 225 (om  

 homoseksuelle forhold), jf. § 210, § 216, § 217, § 218,  

 stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, og § 223, stk. 1. Der  

 henvises nærmer herom til pkt. 3.5. nedenfor Strafferetsplejeudvalget påpeger, at den foreslåede regel –  

 uanset den anderledes udformning – i det væsentlige vil svare til  

 Folketingsbeslutningens pkt. 1, da  

  

 udgangspunktet  

  

 bliver, at der sker beskikkelse.
Efter udvalgets opfattelse vil forskellen  

 for  

 så vidt kun blive, at det med den af udvalget foreslåede regel præciseres, at  

 forurettede har en  

  

 fravalgsmulighed.
 Efter den gældende regel i retsplejelovens § 741 a,  

 stk. 2, er der mulighed for, at politiet kan fremsætte begæring om  

 beskikkelse af bistandsadvokat, når forurettede ikke har gjort det.  

 Strafferetsplejeudvalget finder, at denne regel bør opretholdes også for  

 voldtægtssager m.v., der omfattes af den foreslåede nye regel i § 741 a,  

 stk. 2.
 Strafferetsplejeudvalget begrunder dette med, at uanset, at  

 udgangspunktet efter den foreslåede bestemmelse i § 741 a, stk. 2,  

 er, at beskikkelse sker, medmindre forurettede frabeder sig det, vil der være  

 situationer, hvor beskikkelse på politiets initiativ bør kunne ske, f.eks.  

 hvor  

 en værge for en mindreårig frabeder sig beskikkelse, eller hvor det er  

 tvivlsomt, om en erklæring fra en psykisk syg person er alvorlig ment.  

 Beskikkelse  

 kan i sådanne tilfælde være nødvendig for at varetage forurettedes  

 interesser.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 57-59.
 3.1.3.2.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har derudover overvejet, om der bør stilles  

 specielle  

 krav til de advokater, der beskikkes som bistandsadvokat for forurettede,  

 herunder om bistandsadvokater bør gennemgå en særlig uddannelse med hensyn  

 til  

 de psykologiske aspekter af opgaven.
Udvalget anfører i den forbindelse, at voldtægtsofres  

 særlige situation og ofte traumatiserende tilstand i sig selv stiller krav  

 til  

 den, der skal bistå dem.
Udvalget anser det således for væsentligt, at  

 bistandsadvokaten nærmere forstår det pres, som forurettede er udsat for, at  

 bistandsadvokaten ikke er fremmed for voldtægtsofres typiske  

 reaktionsmønster,  

 og at advokaten er klar over, hvorledes de fornødne hensyn til forurettede  

 kan  

 og bør tages.
Strafferetsplejeudvalget finder dog ikke, at der bør  

 stilles krav om en særlig uddannelse.
Som begrundelse herfor anfører udvalget  

 for det første, at en gennemførelse af et sådant krav vil være forbundet med  

 betydelige praktiske vanskeligheder.
For det andet anfører udvalget, at  

 advokater i almindelighed - og beneficerede advokater i særdeleshed –  

 vil have  

 betydelig erfaring i at bistå personer, der befinder sig i en særlig presset  

 situation.
Endelig anfører udvalget, at det bør fastholdes, at der er tale om  

 en advokatopgave, og at opgaven således ikke består i at yde forurettede  

 bistand på det psykologiske plan.
Advokaten skal derimod bistå forurettede  

 ved  

 at virke for, at forurettede er klar over sine rettigheder, og at disse  

 rettigheder udnyttes i det omfang, forurettede ønsker det og har behov  

 herfor.  

 Til opgaven hører også at sikre, at forurettede får den professionelle  

 bistand,  

 herunder eventuel psykologisk bistand, der er mulighed og behov for.
Udvalget anfører på den baggrund, at den nuværende ordning  

 bør opretholdes.
Bistandsadvokaten bør således som udgangspunkt beskikkes  

 blandt kredsen af beneficerede advokater, ligesom forurettede selv fortsat  

 bør  

 have mulighed for at vælge en mødeberettiget advokat uden for denne kreds.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 53-54.
 3.1.3.3.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har endvidere overvejet, om der er behov for en  

 regel,  

 der kan sikre, at der bliver beskikket en bistandsadvokat i tilståelsessager,  

 hvor forurettede, uanset at denne ikke skal møde i retten, kan have behov for  

 en bistandsadvokat, bl.a. i relation til opgørelsen af et eventuelt  

 erstatningskrav.
Efter udvalgets opfattelse bør anklagemyndigheden i de  

 situationer, hvor der er tale om en tilståelsessag efter retsplejelovens  

 § 922, indhente oplysninger hos den forurettede om eventuelle  

 erstatningskrav og eventuelt sørge for, at den forurettede får beskikket en  

 bistandsadvokat.
Er der ikke tidligere beskikket en bistandsadvokat for  

 forurettede, bør anklagemyndigheden således – som det efter udvalgets  

 opfattelse formentlig allerede sker – i forbindelse med  

 tiltalespørgsmålets  

 afgørelse tage spørgsmålet op over for forurettede, hvad enten der rejses  

 tiltale eller sagen fremmes som tilståelsessag.
Udvalget finder det herefter  

 ikke nødvendigt at opstille lovregler.
 3.1.3.4.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har endelig overvejet, om der bør indføres nærmere  

 regler, der regulerer adgangen til at have en bisidder, som ikke er advokat.  

 Udvalget finder imidlertid ikke – bl.a. fordi der ikke umiddelbart synes  

 at  

 forekomme problemer i den forbindelse i praksis – at der er et behov for  

 sådanne regler.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 82-83.
3.1.4. Lovforslagets udformning Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter, herunder forslaget til en ny  

 bestemmelse  

 i retsplejelovens § 741 a, stk. 2, hvorefter der som udgangspunkt  

 skal ske beskikkelse af bistandsadvokat, medmindre den forurettede frabeder  

 sig  

 det.
 Justitsministeriet finder, at den foreslåede regel på den  

 ene side tilgodeser hensynet til en forurettet, som på grund af overgrebet  

 ikke  

 er i stand til at tage stilling til spørgsmålet om, hvorvidt den pågældende  

 ønsker en advokat beskikket, og på den anden side ikke tvinger en forurettet  

 til at få beskikket en bistandsadvokat.
 Også i relation til tilståelsessagerne efter  

 retsplejelovens § 922 finder Justitsministeriet, at den foreslåede regel  

 yder den forurettede den nødvendige sikkerhed for, at der beskikkes en  

 advokat.
 Om anvendelsesområdet for den foreslåede bestemmelse i  

 § 741 a, stk. 2, henvises til pkt. 3.5.2. nedenfor.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1 (§ 741  

 a, stk. 2, 1. pkt.) og bemærkningerne hertil.
3.2. Bistandsadvokatens medvirken under  

 efterforskningen 3.2.1. Gældende ret Det følger af retsplejelovens  

  

 § 741 b, stk. 1,  

  

 at politiet vejleder den forurettede om  

 adgangen til at begære en advokat beskikket.
Vejledningen skal gives, inden  

 den  

 forurettede afhøres første gang, og skal gentages i forbindelse med og inden  

 anden afhøring.
Det skal af politirapporten fremgå, at den forurettede har  

 modtaget behørig vejledning.
Politiet drager omsorg for, at den forurettedes  

 begæring om beskikkelse af en advokat indbringes for retten.
 Rigsadvokaten har i Meddelelse nr. 2/2001 af 24. oktober  

 2001 »Vejledning til ofre for forbrydelser og udpegning af en kontaktperson  

 for  

 vidner«, redegjort for politiets vejledningspligt.
 Af meddelelsen fremgår, at politiet drager omsorg for, at  

 den forurettedes begæring om beskikkelse af advokat indbringes for retten.  

 Såfremt advokatbeskikkelse ikke er sket, skal politiet, når der indleveres  

 anklageskrift  

 eller retsmødebegæring til retten, skriftligt underrette forurettede herom.  

 Forurettede skal i underretningsskrivelsen opfordres til at tilvejebringe  

 dokumentation for et eventuelt erstatningskrav.
 Derudover fremgår det, at politiet til personer, der har  

 været udsat for voldtægt, incest eller andre seksuelle overgreb, skal  

 udlevere  

 Justitsministeriets vejledning »Til den, der har været udsat for voldtægt,  

 incest (blodskam) eller andre seksuelle overgreb«, der bl.a. indeholder  

 oplysninger om forurettedes rettigheder.
 Hvis den forurettede er villig til at udtale sig, er begæring  

 om beskikkelse af advokat ikke til hinder for, at politiet afhører den  

 forurettede uden advokatens tilstedeværelse, jf.  

  

 § 741 b, stk. 2.  

  

 Ønsker den forurettede ikke at udtale  

 sig uden advokatens tilstedeværelse, kan politiet tilkalde en af de i  

 § 733, stk. 1, nævnte advokater til at varetage hvervet som advokat  

 for den forurettede, indtil retten tager stilling til begæringen.
I medfør af retsplejelovens  

  

 § 741 b, stk. 3,  

  

 kan justitsministeren fastsætte nærmere  

 regler om tilkaldeordningens gennemførelse, men sådanne administrative  

 forskrifter er ikke udstedt.
Der er dog i praksis etableret en  

 tilkaldeordning  

 svarende til ordningen for beskikkede forsvarere, jf. bekendtgørelse nr. 467  

 af  

 26. september 1978.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 17-18.
3.2.2. Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse  

 vedrørende politiets vejledning i forbindelse med beskikkelse af  

 bistandsadvokat Af Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse fremgår det, at  

 ordningen med politiets vejledning om beskikkelse af bistandsadvokat for  

 voldtægtsofre efter de adspurgtes overvejende opfattelse generelt fungerer  

 tilfredsstillende.
 Dog anføres det i enkelte høringssvar, (navnlig fra Center  

 for Voldtægtsofre og Joan-Søstrene,) at ordningen ikke fungerer  

 tilfredsstillende, idet det er disse parters opfattelse, at vejledningen ikke  

 er grundig nok, og at ofrene ofte ikke har fået en forståelse af, hvad det  

 vil  

 sige at få beskikket en bistandsadvokat.
 Endvidere viser undersøgelsen, at vejledningen oftest gives  

 mundtligt.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 47 og bilag 1.
3.2.3. Strafferetsplejeudvalgets overvejelser 3.2.3.1.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har overvejet, om der er anledning til at justere  

 reglerne vedrørende bistandsadvokatens medvirken under efterforskningen,  

 herunder om der bør indføres regler vedrørende forurettedes ret til en  

 samtale  

 med bistandsadvokaten før afhøringen og bistandsadvokatens tilstedeværelse  

 ved  

 afhøring hos politiet, jf. pkt. 1 i Folketingsbeslutning om forbedring af  

 voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen af 4. juli 2004.
Som nævnt ovenfor under pkt. 3.1.3.1., finder  

 Strafferetsplejeudvalget ikke, at der er behov eller grundlag for, at  

 bistandsadvokaten skal have til opgave at »efterprøve« anmeldelsen, herunder  

 tage stilling til, om der foreligger voldtægt eller alene en i moralsk  

 henseende grænseoverskridende adfærd.
Udvalget finder på den baggrund heller  

 ikke, at der er grund til at indføre regler om en indledende samtale med  

 bistandsadvokaten før afhøringen.
Udvalget finder på den anden side, at der kan være behov  

 for at sikre, at den forurettede efter anmeldelsen får en samtale med  

 bistandsadvokaten, medmindre forurettede ikke ønsker dette.
Udvalget henviser  

 i  

 den forbindelse til, at det af udvalgets undersøgelse fremgår, at der i  

 voldtægtssager stort set altid medvirker bistandsadvokat fra det tidspunkt,  

 hvor en sag kommer for retten, mens det langt fra altid er tilfældet i den  

 forudgående fase, efterforskningsfasen.
Udvalget bemærker hertil, at i de  

 tilfælde, hvor der ikke er et akut behov for efterforskningsskridt, fordi  

 anmeldelsen sker en vis tid efter det anmeldte forhold, er det næppe noget  

 reelt problem, at afhøringen udsættes, indtil en bistandsadvokat kommer  

 tilstede.
 Derimod er det efter Strafferetsplejeudvalgets opfattelse  

 vigtigt, at der af hensyn til sagens opklaring hurtigt kan skaffes  

 oplysninger,  

 der er nødvendige for stillingtagen til og iværksættelse af hastende  

 efterforskningsskridt,  

 herunder navnlig anholdelse af en gerningsmand og retsmedicinsk undersøgelse  

 af  

 forurettede.
 Efter Strafferetsplejeudvalget opfattelse må en eventuel  

 ændring af de gældende regler med henblik på en tidligere inddragelse af  

 bistandsadvokat derfor ske på en sådan måde, at de nævnte hensyn til  

 opklaringen og til forurettede tilgodeses.
På den baggrund foreslår udvalget, at der ikke gennemføres  

 en absolut regel om, at en bistandsadvokat altid skal deltage fra starten.  

 Udvalget anfører i den forbindelse, at selv om det i sig selv vil være det  

 ideelle, at bistandsadvokaten kan være med fra starten, må det også indgå i  

 vurderingen, at bistandsadvokatens opgaver navnlig ligger i sagens senere  

 faser, herunder ikke mindst ved den retslige behandling.
Udvalget finder det  

 derfor ikke realistisk, at der generelt for hele landet indføres en ordning,  

 hvorefter bistandsadvokat altid skal medvirke fuldt ud fra starten, dvs.  

 anmeldelsestidspunktet.
 Derimod foreslår udvalget en regel om, at den forurettede  

 skal have lejlighed til en samtale med en bistandsadvokat inden  

 politihøringen,  

 medmindre forurettede frabeder sig det, jf. lovudkastets  

  

 § 741 a, stk. 2, 2. pkt.  

  

 Denne regel vil – på samme måde  

 som selve beskikkelsesreglen, jf. ovenfor pkt. 3.1.3. – i det væsentlige  

 svare  

 til forslaget i beslutningsforslaget B 82, pkt. 1. Det bliver således  

 udgangspunktet, at advokat skal medvirke fra starten på den måde, at  

 forurettede får en samtale med advokaten inden afhøring, men sådan at  

 forurettede har en fravalgsmulighed.
 Anvendelsesområdet for den nye bestemmelse vil på samme  

 måde som den foreslåede bestemmelse om beskikkelse af bistandsadvokat være  

 sager om overtrædelse af straffelovens § 210 (incest), § 216  

 (voldtægt), § 217 (anden tvang), § 218, stk. 2  

 (»forsvarsløse«),  

 § 222, stk. 2, 2. led (under 12 år + tvang m.v.) og § 223,  

 stk. 1  

 (under 18 år + betroelsesforhold m.v.), samt sager om overtrædelse af  

 straffelovens § 224 (anden kønslig omgængelse) og § 225 (om  

 homoseksuelle forhold), jf. § 210, § 216, § 217, § 218,  

 stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, og § 223, stk. 1. Der  

 henvises nærmere til pkt. 3.5 nedenfor.
Udvalget anfører, at den foreslåede indledende samtale med  

 bistandsadvokaten ikke vil skabe praktiske problemer i de tilfælde, hvor  

 anmeldelse indgives nogen tid efter den anmeldte voldtægt.
I disse sager er  

 det  

 ikke afgørende, om afhøringen må udskydes, indtil en bistandsadvokat er  

 udpeget  

 og kommet til stede, og en samtale er gennemført.
Udvalget finder dog, at  

 situationen vil være anderledes i de tilfælde, hvor anmeldelsen sker kort  

 efter  

 voldtægten, navnlig når der er mulighed og behov for en hurtig anholdelse og  

 behov for retsmedicinsk undersøgelse.
Udvalget peger bl.a. på, at hvis der  

 foretages en anholdelse, vil det af hensyn til muligheden for  

 varetægtsfængsling være afgørende, at man får foretaget det fornødne,  

 herunder  

 en grundig afhøring af forurettede og anholdte inden for de 24 timer, som er  

 fristen for fremstilling af anholdte i retten.
I disse tilfælde vil man ikke  

 uden risiko for væsentlig skade for sagens opklaring i alle tilfælde kunne  

 afvente gennemførelsen af en samtale mellem forurettede og bistandsadvokaten.
Udvalget bemærker, at det er væsentligt, at ordningen med  

 bistandsadvokat ikke skaber efterforskningsmæssige vanskeligheder, således at  

 udsigten til at få udredt tingenes rette sammenhæng forringes, herunder  

 muligheden for at tage en gerningsmand på friske spor.
Udvalget forudsætter  

 på  

 den baggrund, at uopsættelige spørgsmål til forurettede og nødvendige  

 efterforskningsskridt bør kunne finde sted, også før advokaten er kommet til  

 stede eller før en telefonsamtale med advokaten.
Efter udvalgets opfattelse bør politiet således kunne  

 stille forurettede spørgsmål med henblik på meddelelse af akutte oplysninger  

 af  

 betydning for en umiddelbar bevissikring, f.eks. om tid, sted og signalement  

 mv.
Der forudsættes at være tale om oplysninger, der er nødvendige for  

 foretagelsen af efterforskningsskridt, som ikke kan udsættes uden risiko for,  

 at øjemedet forspildes.
Det kan indebære oplysning om gerningsforløbet,  

 »udførelsesmåden« mv. med henblik på stillingtagen til, om mulige DNA spor  

 skal  

 sikres.
Det kan også dreje sig om oplysninger, der er nødvendige for  

 stillingtagen til, om der foreligger et anholdelsesgrundlag.
Udvalget har endvidere overvejet, om man af praktiske  

 grunde burde lægge op til, at den indledende samtale med bistandsadvokaten i  

 almindelighed sker  

  

 telefonisk.  

  

 Udvalget finder dog, at en samtale, hvor bistandsadvokaten er til stede  

 sammen  

 med forurettede, klart må foretrækkes.
På den anden side finder udvalget  

 ikke,  

 at en indledende telefonisk kontakt bør udelukkes som et  

  

 tilbud  

  

 til forurettede.
En sådan kontakt kan enten supplere eller –  

 om ønsket af forurettede – træde i stedet for samtalen.
En telefonisk  

 kontakt  

 må endvidere antages at kunne være af værdi, hvor den forurettede selv lægger  

 megen vægt på at komme hurtigt videre.
Udvalget foreslår på ovennævnte baggrund, at den indledende  

 samtale som udgangspunkt skal være en egentlig samtale, men at der efter  

 forurettedes ønske i første omgang bør kunne etableres en telefonisk kontakt  

 mellem forurettede og den advokat, der udpeges.
Om der derefter skal finde en  

 egentlig, indledende samtale sted, må bero på forurettedes ønske efter at  

 være  

 vejledt af advokaten.
Kontakten til en advokat bør ske efter den gældende regel i  

 § 741 b, stk. 2, hvorefter politiet kan rette henvendelse til en  

 beneficeret advokat, der kan varetage hvervet som bistandsadvokat, indtil  

 beskikkelse er sket ved retten.
Den forurettede vil dog stadig kunne vælge en  

 anden advokat.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 59-62.
 3.2.3.2.  

  

 Strafferetsplejeudvalget har bl.a. i lyset af høringssvarene i udvalgets  

 undersøgelse overvejet, om der bør indføres en ordning, hvorefter den første  

 egentlige afhøring – i de mere akutte tilfælde - som hovedregel skal ske  

 på et  

 voldtægtscenter med henblik på, at bistandsadvokaten kommer til stede dér.
Under hensyn til at der for en række politikredse er en  

 ikke uvæsentlig afstand til et voldtægtscenter/klinik, og da en række  

 praktiske  

 og tekniske hensyn, herunder med hensyn til anvendelsen af edb-teknik, taler  

 for, at afhøringen skal ske hos politiet, finder udvalget ikke, at der bør  

 opstilles regler, der fører til, at afhøringen i almindelighed skal ske på  

 bestemte steder.
Udvalget anfører endvidere, at de regler, som udvalget har  

 foreslået  

 vedrørende beskikkelse af bistandsadvokat m.v. i almindelighed må antages at  

 sikre, at forurettedes behov for bistand tilgodeses.
Disse regler udelukker  

 ikke, at en afhøring, hvis det findes hensigtsmæssigt, sker på et  

 voldtægtscenter.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 83.
 3.2.3.3.  

  

 I  

 relation til spørgsmålet om bistandsadvokatens tilstedeværelse ved afhøring  

 hos  

 politiet finder udvalget på samme måde som med hensyn til de spørgsmål, der  

 er  

 behandlet ovenfor i pkt. 3.1.3.1. og 3.2.3.1, at den forurettede ikke bør  

 påtvinges dette, men at der på den anden side også med hensyn til  

 bistandsadvokatens  

 tilstedeværelse ved afhøring hos politiet kan være anledning til at sikre, at  

 bistandsadvokaten i voldtægtssager inddrages i højere grad end hidtil.
Udvalget foreslår på den baggrund en regel om, at  

 politiafhøring af forurettede skal ske under tilstedeværelse af en beskikket  

 advokat,  

  

 medmindre  

  

 den forurettede  

 anmoder om at blive afhørt uden advokatens tilstedeværelse, og at politiet  

 skal  

 vejlede forurettede herom.
Den foreslåede bestemmelse skal efter udvalgets  

 opfattelse have samme anvendelsesområde som bestemmelsen vedrørende  

 beskikkelse  

 af bistandsadvokat, jf. pkt. 3.1.3.1. ovenfor.
Der henvises nærmere til pkt.  

 3.5. nedenfor.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 62.
 3.2.3.4.  

  

 Udvalget  

 har i relation til den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 741 b,  

 stk. 1, vedrørende politiets vejledning om adgangen til at få beskikket  

 en  

 bistandsadvokat m.v., drøftet, om den vejledning, som politiet i dag giver,  

 kan  

 forbedres, således at der opnås en større sikkerhed for, at forurettede har  

 forstået, hvilke rettigheder og muligheder for hjælp og støtte den pågældende  

 har.
Udvalget anfører, at det findes vigtigt, at forurettede  

 hurtigst mulig efter en anmeldelse får de nødvendige informationer.
Udvalget  

 finder dog ikke, at der er et behov for nærmere regler herom i  

 retsplejeloven,  

 men at dette bør løses administrativt.
Udvalget forudsætter således, at det  

 fornødne skriftlige vejledningsmateriale udarbejdes og løbende vedligeholdes,  

 og at et sådant materiale ud over praktiske oplysninger bør indeholde en  

 generel orientering om de rettigheder, som forurettede har, herunder retten  

 til  

 bistandsadvokat og de særlige processuelle beskyttelsesregler.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 82.
3.2.4. Lovforslagets udformning Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet  

 i  

 overensstemmelse hermed.
Justitsministeriet er enig i, at det er vigtigt, at de  

 foreslåede regler ikke skaber efterforskningsmæssige vanskeligheder.
Det  

 forudsættes derfor, at politiet om fornødent inden den forurettede har haft  

 en  

 samtale med en advokat vil kunne foretage en indledende afhøring af den  

 forurettede med henblik på at få vigtige oplysninger af betydning for en  

 umiddelbar bevissikring, f.eks. om gerningstidspunkt, gerningssted og  

 signalement  

 mv.
Der forudsættes at være tale om oplysninger, der er nødvendige for  

 foretagelsen af efterforskningsskridt, som ikke kan opsættes uden risiko for,  

 at øjemedet forspildes, herunder f.eks. om gerningsforløbet,  

 »udførelsesmåden«  

 mv. med henblik på stillingtagen til, om mulige DNA-spor skal sikres.
 Justitsministeriet vil som anbefalet af udvalget foretage  

 en revision af vejledningen »Til den, der har været udsat for voldtægt,  

 incest  

 (blodskam) eller andre seksuelle overgreb« med henblik på at denne vejledning  

 kan udleveres til forurettede i forbindelse med anmeldelsen af overgrebet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (§ 741  

 b, stk. 1, 2. pkt., § 741 b, stk. 2, 2. pkt. og § 741 b,  

 stk. 3.) og bemærkningerne hertil.
 Om anvendelsesområdet for de foreslåede bestemmelser i  

 § 741 b henvises til pkt. 3.5. nedenfor.
3.3. Bistandsadvokatens adgang til at deltage i  

 sagens behandling ved domstolene 3.3.1. Gældende ret Spørgsmålet om bistandsadvokatens beføjelser hænger nøje  

 sammen med voldtægtsofrets processuelle retsstilling i sagen.
Den danske strafferetspleje bygger på det princip, at  

 straffesager føres af anklagemyndigheden på ofrets og samfundets vegne på  

 grundlag af saglige og objektive kriterier.
Anklagemyndigheden er bl.a.  

 bundet  

 af objektivitetsprincippet, der indebærer, at anklagemyndigheden og politiet  

 er  

 forpligtede til at være upartiske i deres virksomhed, og at tiltale kun kan  

 rejses, hvis anklagemyndigheden skønner, at tiltalerejsning vil føre til  

 domfældelse.
Straffesager betragtes som hovedregel ikke som en privat sag  

 mellem to civile parter, og den forurettede kan derfor heller ikke udøve  

 partsbeføjelser.
Retsplejeloven fastlægger ikke nærmere om  

 bistandsadvokatens opgaver, men af forarbejderne til kapitel  

 66 a  

 fremgår det, at formålet med en  

 beskikkelse af en advokat er at styrke ofrets stilling under sagen.
Ud over  

 støtte til den forurettede under afhøringen hos politiet og i retten og  

 bistand  

 ved afgørelsen af eventuelle erstatningskrav forudsættes det, at advokaten  

 ligeledes yder rådgivning om særlige hjælpemuligheder, yder personlig støtte  

 og  

 vejledning og varetager andre opgaver for den forurettede af mere almen  

 karakter, jf.
FT 1979-80, tillæg A, sp. 466.
Retsplejelovens  

  

 § 741  

 c  

  

 indeholder en række regler om de beføjelser, som bistandsadvokaten har  

 under sagen.
I medfør af retsplejelovens  

  

 § 741  

 c, stk. 1,  

  

 har advokaten adgang til at overvære afhøringer af den forurettede  

 såvel hos politiet som i retten og har ret til at stille yderligere spørgsmål  

 til den forurettede.
Advokaten underrettes endvidere om tidspunktet for  

 afhøringer og retsmøder.
 I tilknytning til § 741 c har Præsidenterne for Østre  

 og Vestre Landsret den 15. maj 1985 udsendt en cirkulæreskrivelse til  

 byretterne, hvori det er præciseret, at domstolene ved berammelse af  

 retsmøder  

 bør inddrage bistandsadvokaten på lige fod med forsvarerne.
Advokaten har endvidere adgang til at gøre sig bekendt med  

 den forurettedes forklaring til politirapport, jf. retsplejelovens § 741  

 c, stk. 2, 1. pkt.
Når der er rejst tiltale i sagen, har advokaten  

 tillige  

 adgang til at gøre sig bekendt med det øvrige materiale i sagen, som politiet  

 har tilvejebragt, jf. § 741 c, stk. 2, 2. pkt.
I det omfang  

 materialet uden ulempe kan mangfoldiggøres, skal genpart tilstilles  

 advokaten.  

 Advokaten må dog ikke uden politiets samtykke overlevere det modtagne  

 materiale  

 til den forurettede eller andre, og han må ikke uden politiets samtykke gøre  

 den forurettede eller andre bekendt med indholdet af det i stk. 2, 2.  

 pkt.,  

 nævnte materiale, jf. § 741 c, stk. 3.
Af forarbejderne til retsplejelovens § 741 c,  

 stk. 2, jf.
FT 1979-80, tillæg A, sp. 469 ff, fremgår det, at advokaten  

 for den forurettede - i modsætning til forsvareren - først har fuld  

 aktindsigt,  

 efter at der er rejst tiltale i sagen.
Det anføres i den forbindelse, at  

 denne  

 forskel må ses i sammenhæng med forskellen mellem den sigtedes og den  

 forurettedes stilling i sagen.
Mens den sigtede under sagen har adgang til at  

 nægte at udtale sig og ikke kan straffes, hvis den pågældende giver falsk  

 forklaring, er den forurettede hovedkilden til sagens oplysning og som vidne  

 i  

 retten forpligtet til at udtale sig i overensstemmelse med sandheden.
Efter retsplejelovens § 41 d kan den, der har en  

 individuel, væsentlig interesse i et konkret retsspørgsmål, forlange at blive  

 gjort bekendt med dokumenter i en straffesag, når sagen er endeligt  

 afsluttet.  

 Det fremgår af forarbejderne til bestemmelsen, jf.
FT 2003-04, tillæg A, sp.  

 589 ff., at udtrykket »sagen er endeligt afsluttet« ikke har helt samme  

 betydning som udtrykket »sagen er afgjort«, der anvendes i forvaltningslovens  

 § 18. Efter retsplejelovens § 41 d kan en forurettet således først  

 forlange aktindsigt, når omgørelsesfristen efter retsplejelovens § 724,  

 stk. 2,  

 er udløbet.
Reglen tilgodeser derfor ikke den, der ønsker at påklage en  

 afgørelse om ikke at rejse tiltale.
Efter retsplejelovens § 41 g kan der gives aktindsigt  

 i videre omfang end fastsat i §§ 41 a-  

 41  

 f, medmindre andet følger af reglerne om tavshedspligt.  

 Efter forarbejderne til bestemmelsen, jf.
FT 2003-04, tillæg A, sp. 589 ff.,  

 vil en anmodning om aktindsigt, der er begrundet i et ønske om at skaffe  

 oplysninger til brug for en eventuel klage til den overordnede  

 anklagemyndighed, falde under reglen om meroffentlighed.
Bistandsadvokatens processuelle stilling i retten, herunder  

 advokatens stilling i forbindelse med afhøringer af den forurettede eller  

 andre  

 vidner samt sigtede, er ikke nærmere reguleret i § 741 c.
Af  

 bemærkningerne til § 741 c, jf.
FT 1979-80, tillæg A, sp. 470, fremgår  

 det, at det i vidt omfang vil være overladt til domstolene at fastlægge  

 advokatens beføjelser i forbindelse med den almindelige retsledelse.
Det  

 gælder  

 bl.a. med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt og på hvilken måde advokaten  

 kan  

 stille spørgsmål til andre end den forurettede, dvs. til sigtede og  

 eventuelle  

 vidner, samt advokatens stilling i forbindelse med forsvarets og  

 anklagemyndighedens  

 afhøringer.
Det understreges dog i forarbejderne, at advokaten under  

 afhøringerne ikke bør kunne rådgive sin klient om den umiddelbare besvarelse  

 af  

 stillede spørgsmål.
Det anføres således, at da denne regel er udtrykkeligt  

 fastslået i retsplejelovens § 752, stk. 5, og § 754,  

 stk. 1, for så vidt angår den sigtede og dennes forsvarer, må det på  

 grund  

 af den forurettedes stilling som vidne så meget mere desto mere gælde, når  

 det  

 drejer sig om forholdet mellem den forurettede og dennes advokat.
Det fremhæves endvidere, at den forurettedes advokat ikke  

 bør kunne virke som en yderligere anklager i sagen.
Advokaten bør derfor ikke  

 have adgang til at procedere med hensyn til skyldsspørgsmålet og  

 strafudmålingen.  

 Derimod fremgår det, at det vil være rimeligt, at advokaten får adgang til at  

 procedere med hensyn til en række andre spørgsmål, f.eks. spørgsmål om,  

 hvorvidt sagen skal behandles for lukkede døre, jf. retsplejelovens § 29  

 a, og om afhøring af den forurettede skal ske uden den tiltaltes  

 tilstedeværelse mv., jf. retsplejelovens § 848. Ligeledes har  

 bistandsadvokaten adgang til at procedere spørgsmålet om en eventuel  

 erstatning  

 til den forurettede.
Der henvises til FT 1979-80, tillæg A, sp. 471.
 Af retsplejelovens  

  

 § 741  

 e  

  

 fremgår det, at for så vidt angår salær og godtgørelse for udlæg til den  

 beskikkede advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt  

 fri  

 proces, jf. kapitel 31. Bestemmelsen indebærer, at udgifterne til salær mv.  

 til  

 den beskikkede advokat afholdes af statskassen.
 Omfanget af bistandsadvokatens opgaver, herunder  

 spørgsmålet om salær, er i dag i vidt omfang fastsat i domspraksis.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 18-21.
3.3.2. Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse  

 vedrørende bistandsadvokatens beføjelser og bistandsadvokatens medvirken  

 under  

 straffesagen Af Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse fremgår det, at reglerne  

 om bistandsadvokatens beføjelser efter de adspurgtes overvejende opfattelse  

 fungerer tilfredsstillende, og at der ikke umiddelbart er behov for  

 udvidelser  

 eller begrænsninger af bistandsadvokatens beføjelser.
Dog er det i flere høringssvar angivet, at det findes  

 rimeligt, at bistandsadvokaten får adgang til sagens akter, uanset om der  

 rejses tiltale eller ej.
Det anføres i langt hovedparten af høringssvarene,  

 at  

 der ikke er et behov for udvidelser i relation til at stille spørgsmål til  

 forurettede eller mulighed for en indledende afhøring, ligesom næsten alle  

 høringssvar angiver, at der ikke er behov for en regel, hvorefter  

 bistandsadvokaten kan anmode om yderligere bevisførelse – herunder  

 anmode om  

 førelse af nye vidner – på samme måde som forsvareren.
 Det synes at fremgå af undersøgelsen, at hovedparten af  

 retterne, herunder landsretterne, følger fremgangsmåden, som er beskrevet i  

 landsretternes cirkulæreskrivelse af 15. maj 1985 vedrørende inddragelse af  

 bistandsadvokaten ved berammelse af domsforhandlingen.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 48 og  

 betænkningens bilag 1.
3.3.3. Strafferetsplejeudvalgets overvejelser Det er Strafferetsplejeudvalgets opfattelse, at  

 velbegrundede bestræbelser på at sikre forurettede en bedre retsstilling ikke  

 må  

 kompromittere de grundlæggende principper i straffeprocessen.
Nye regler om  

 bistandsadvokatens beføjelser bør ikke føre til, at der skabes uklarhed om  

 henholdsvis anklagers og forsvarers rolle, eller til, at en bistandsadvokat  

 for  

 forurettede kommer til at virke som en form for ekstra anklager.
 Strafferetsplejeudvalget anfører, at udvalget i den  

 kommende tid nærmere skal overveje spørgsmålet om forurettedes stilling i  

 straffeprocessen generelt, dvs. i alle sagstyper, og at udvalget derfor ikke  

 på  

 nuværende tidspunkt finder at burde lægge op til mere vidtgående ændringer af  

 generel karakter af reglerne om bistandsadvokatens rolle i straffeprocessen.
 Udvalget har overvejet de enkelte punkter om  

 bistandsadvokatens medvirken i den indenretlige behandling af sagen i dette  

 lys.
3.3.3.1. Aktindsigt I relation til den situation, hvor der  

  

 ikke rejses tiltale,  

  

 og sagen derfor henlægges, er der i  

 Strafferetsplejeudvalget enighed om, at bistandsadvokaten som udgangspunkt  

 bør  

 have ret til fuldstændig aktindsigt.
Strafferetsplejeudvalget finder, at det må lægges til  

 grund, at de nye regler om aktindsigt efter retsplejelovens §§ 41 a-  

 41 f, ikke tilsigter at forringe  

 retsstillingen for så vidt angår muligheden for aktindsigt.
Udvalget anfører,  

 at det må antages, at den nye bestemmelse i retsplejelovens § 41 g om  

 meroffentlighed skal fortolkes i lyset af den tidligere gældende praksis  

 vedrørende aktindsigt efter forvaltningslovens § 18. Når det i  

 forarbejderne til § 41 g specifikt er nævnt, at der bør udvises  

 imødekommenhed, når forurettede i straffesager anmoder om aktindsigt, før  

 sagen  

 er endeligt afsluttet, er det udvalgets opfattelse, at bestemmelsen må  

 fortolkes  

 således, at en sådan anmodning om aktindsigt - som efter den tidligere  

 praksis  

 efter forvaltningslovens § 18 – i praksis altid bør imødekommes.
 På denne baggrund og under hensyn til, at de nye regler om  

 offentlighed i retsplejen er struktureret efter nærmere overvejelser i  

 Retsplejerådet, finder Strafferetsplejeudvalget, at det må lægges til grund,  

 at  

 forurettede i voldtægtssager m.v. har samme ret til aktindsigt efter den nye  

 bestemmelse i retsplejelovens § 41 g, som efter den tidligere  

 bestemmelse  

 i forvaltningslovens § 18. Strafferetsplejeudvalget foreslår derfor ikke  

 en særlig regel om aktindsigt i disse tilfælde.
 For så vidt angår adgangen til aktindsigt  

  

 indtil tiltalespørgsmålets afgørelse  

  

 har  

 Strafferetsplejeudvalget overvejet, om der bør ske nogen generel udvidelse af  

 adgangen til aktindsigt.
 Under hensyn til, at spørgsmålet om udvidet aktindsigt  

 hænger snævert sammen med spørgsmålet om bistandsadvokatens rolle i  

 straffeprocessen, jf. ovenfor pkt. 3.3.3., finder udvalget ikke på nuværende  

 tidspunkt, at der bør ske en generel udvidelse af adgangen til aktindsigt.
Udvalget finder derimod, at det forekommer mindre  

 velbegrundet, at den gældende § 741 c, stk. 2, alene omfatter  

 forurettedes  

  

 forklaring  

  

 til  

 politirapport.
Udvalget foreslår derfor, at adgangen til dokumenter forud for  

 afgørelsen af tiltalespørgsmålet udvides til også at omfatte andet materiale  

 vedrørende forurettede, herunder bl.a. lægelige udtalelser.
Udvalget finder, at den foreslåede udvidelse af § 741  

 c, stk. 2, 1. pkt., skal gælde i sager omfattet af retsplejelovens  

 kapitel  

 66, og dermed ikke kun voldtægtssager.
Der henvises til pkt. 3.5. nedenfor.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 64-67.
3.3.3.2. Bistandsadvokatens tilstedeværelse ved  

 retsmøder Udvalget foreslår – bl.a. med henvisning til udvalgets  

 undersøgelse, hvoraf det fremgår, at der ikke i alle tilfælde ved byretterne  

 tages hensyn til bistandsadvokatens forhold ved berammelsen – at det i  

 retsplejelovens  

  

 § 741 c  

  

 præciseres, at retsmøder, hvor forurettede skal afhøres, så vidt muligt skal  

 berammes efter aftale med bistandsadvokaten, og at bistandsadvokaten skal  

 underrettes om andre retsmøder, herunder retsmøder med henblik på behandling  

 som tilståelsessag, jf. retsplejelovens § 922.
Udvalget bemærker dog, at man bør være opmærksom på, at  

 sagerne – navnlig arrestantsager – ikke må forsinkes unødigt.  

 Hensynet til  

 forurettede må afvejes over for hensynet til sagens hurtige fremme.
Afhængig  

 af  

 omstændighederne vil der efter udvalgets opfattelse kunne være anledning til  

 –  

 i højere grad end med hensyn til forsvarere og i større omfang end i dag  

 – at  

 løse et berammelsesproblem ved ombeskikkelse af en bistandsadvokat.
 Efter Strafferetsplejeudvalgets opfattelse bør den  

 foreslåede ændring finde anvendelse i alle sager omfattet af retsplejelovens  

 kapitel 66, jf. pkt. 3.5 nedenfor.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 67-69.
3.3.3.3. Bistandsadvokatens adgang til at stille  

 spørgsmål til forurettede Strafferetsplejeudvalget anfører, at en udvidelse af  

 bistandsadvokatens rolle under sagens behandling, herunder en udvidet adgang  

 til at stille spørgsmål til den forurettede og en mulighed for at foretage en  

 indledende afhøring af den forurettede, rejser principielle spørgsmål.
I den forbindelse bemærker udvalget, at det umiddelbart kan  

 virke hensigtsmæssigt, at bistandsadvokaten skal foretage den indledende  

 afhøring af voldtægtsofret, idet bistandsadvokaten ofte er den person, som  

 ofret kender og har tillid til.
På den anden side vil en sådan adgang efter  

 udvalgets opfattelse medføre, at bistandsadvokaten bliver inddraget i sagen  

 på  

 et område, som henhører under anklagemyndigheden, og den tiltalte vil på den  

 baggrund kunne opfatte bistandsadvokaten som en »ekstra« anklager.
Efter Strafferetsplejeudvalgets opfattelse er det  

 væsentligt at være opmærksom på anklagemyndighedens pligt at fremstille sagen  

 på grundlag af saglige og objektive kriterier.
Den samme objektivitet kan  

 ikke  

 kræves af en bistandsadvokat, der har til opgave at varetage en enkelt  

 persons  

 interesser.
Hvis en indledende afhøring under domsforhandlingen skulle  

 foretages af bistandsadvokaten med det formål at styrke forurettedes  

 troværdighed, vil det efter udvalgets opfattelse i sig selv kunne påvirke  

 bistandsadvokatens rolle i processen i en uheldig »offensiv« retning.
Det vil  

 endvidere – måske ubevidst – kunne føre til en mere kritisk  

 indstilling fra  

 forsvareren over for forurettedes troværdighed.
Strafferetsplejeudvalget  

 finder  

 på den baggrund, at bistandsadvokaten fortsat bør holdes uden for opgaver,  

 der  

 angår bevisførelsen for tiltaltes skyld.
Endvidere anfører Strafferetsplejeudvalget, at  

 anklagemyndigheden er kendt med den situation at skulle afhøre et vidne, som  

 på  

 grund af sagens karakter er meget nervøs og usikker på sagens behandling i  

 retten.
I praksis vil det således høre til anklagemyndighedens opgaver at  

 forsøge at få vidnet beroliget så meget, som sagens omstændigheder tillader.
Udvalget finder på denne baggrund ikke, at der bør  

 foretages ændring i de gældende regler med hensyn til bistandsadvokatens  

 adgang  

 til at stille spørgsmål til forurettede.
Under alle omstændigheder bør  

 eventuelle videre overvejelser ske i sammenhæng med overvejelserne vedrørende  

 det generelle spørgsmål om forurettedes stilling i straffeprocessen.
Der henvises nærmere til betænkningens side 69-71 3.3.3.4. Bistandsadvokatens adgang til at foreslå  

 supplerende bevisførelse I relation til spørgsmålet om bistandsadvokatens mulighed  

 for at foreslå supplerende bevisførelse og vidner på samme måde som  

 forsvareren  

 finder Strafferetsplejeudvalget ikke, at der bør gennemføres en ændring af  

 reglerne.
Som begrundelse herfor anfører udvalget, at udgangspunktet  

 fortsat bør være, at det er anklageren og forsvareren, som forestår  

 tilrettelæggelsen af bevisførelsen vedrørende skyldsspørgsmålet.
En ordning,  

 hvorefter bistandsadvokaten kan foreslå supplerende bevisførelse, vil efter  

 udvalgets opfattelse føre til, at bistandsadvokaten skulle gøre sig  

 overvejelser, som henhører under anklagemyndigheden.
En sådan ordning med »to  

 anklagere« vil endvidere hos den tiltalte kunne svække tilliden til, at  

 anklagemyndigheden er upartisk og objektiv.
 På samme måde som anført ovenfor i pkt. 3.3.3.3. om  

 spørgsmål til forurettede, vil problemstillingen om bistandsadvokatens  

 forhold  

 til bevisførelsen dog indgå i Strafferetsplejeudvalgets kommende generelle  

 overvejelser  

 om ofres retsstilling.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 71-72.
3.3.4. Lovforslagets udformning Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet  

 i  

 overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3 (§ 741  

 c, stk. 1, 4. og 5. pkt. og § 741 c, stk. 2, 1. pkt.) og  

 bemærkningerne  

 hertil.
3.4. Beskyttelse af voldtægtsofre mod ydmygelser i  

 retten 3.4.1. Gældende ret I almindelighed har et vidne pligt til afgive  

 vidneforklaring i retten, jf. retsplejelovens § 168. Nægter vidnet at  

 afgive forklaring, har retten efter retsplejelovens § 178 mulighed for  

 at  

 benytte forskellige tvangsmidler med henblik på at formå vidnet til at afgive  

 forklaring.
 Retsplejelovens indeholder en række beskyttelsesregler for  

 vidner, jf. bl.a. retsplejelovens § 848, hvorefter retten kan beslutte,  

 at  

 tiltalte skal forlade retslokalet, mens et vidne eller en medtiltalt afhøres,  

 når særegne grunde taler for, at en uforbeholden forklaring ellers ikke kan  

 opnås.
3.4.1.1. Afhøring af forurettede uden at tiltalte  

 er til stede, jf. retsplejelovens § 841 og § 848 Ved lov nr. 381 af 6. juni 2002 om ændring af  

 retsplejeloven (Forbedret vidnebeskyttelse) blev vidners retstilling styrket  

 ved, at der i straffesager i ganske særlige tilfælde kan ske hemmeligholdelse  

 af et vidnes identitet over for tiltalte.
Det fremgår af retsplejelovens  

  

 § 848, stk. 1,  

  

 at formanden uden for de tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 2, nr. 2, kan beslutte, at tiltalte skal forlade  

 retslokalet,  

 mens et vidne eller en medtiltalt afhøres, når særegne grunde taler for, at  

 en  

 uforbeholden forklaring ellers ikke kan opnås.
Bestemmelsen finder anvendelse  

 såvel ved domsforhandling for byret som for landsretten, jf. § 928,  

 stk. 1.
 Retten kan endvidere, hvis det må antages at være uden  

 betydning for tiltaltes forsvar, på anmodning bestemme, at 1) et vidnes bopæl  

 ikke må oplyses for tiltalte, hvis afgørende hensyn til vidnets sikkerhed  

 taler  

 for det, eller 2) et vidnes navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for  

 tiltalte, hvis afgørende hensyn til vidnets sikkerhed gør det påkrævet, jf.  

 § 848, stk. 2.
 Er der truffet bestemmelse efter stk. 2, nr. 2, kan  

 retten yderligere bestemme, at tiltalte skal forlade retslokalet, mens vidnet  

 afhøres, hvis der er grund til at antage, at vidnet eller vidnets nærmeste  

 vil  

 blive udsat for alvorlig fare, hvis tiltalte får kendskab til vidnets  

 identitet, jf. § 848, stk. 3.
 Når en tiltalt som følge af en beslutning efter bl.a.  

 § 848, stk. 1, ikke har overværet afhøringen af et vidne, skal  

 tiltalte, når denne på ny kommer til stede i retslokalet have oplysning om,  

 hvem der har afgivet forklaring i tiltaltes fravær, og om indholdet af  

 forklaringen for så vidt angår tiltalte, jf. § 848, stk. 8.
 Der er næppe tvivl om, at betingelserne for en beslutning  

 om, at tiltalte skal forlade retssalen, mens forurettede afgiver forklaring,  

 ofte vil være opfyldt i grovere sædelighedssager, herunder voldtægtssager,  

 idet  

 et vidne ofte vil være så hæmmet ved at skulle afgive en måske belastende  

 vidneforklaring i tiltaltes tilstedeværelse, at forklaringen ville blive  

 ufuldstændig eller urigtig.
 Efter retsplejelovens  

  

 § 841  

  

 kan retten efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne  

 forud for domsforhandlingen træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 3, nr. 2 eller 3, referatforbud efter § 30, stk. 2,  

 navneforbud  

 efter § 31, stk. 1, nr. 1, om at tiltalte skal forlade retslokalet,  

 mens et vidne afhøres, jf. § 848, stk. 1, 3 eller 6, eller om, at  

 et  

 vidnes bopæl, navn, eller stilling ikke må oplyses for tiltalte, jf.  

 § 848, stk. 2.
Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 428 af 31. maj 2000 om  

 ændring af retsplejeloven og straffeloven (Vidnebeskyttelse m.v.) Af forarbejderne til bestemmelsen fremgår følgende:
 »Efter de  

 gældende regler træffes beslutning om dørlukning, referatforbud og  

 navneforbud  

 og beslutning om, at tiltalte skal for lade retslokalet, medens et vidne  

 afgiver forklaring, oftest først i forbindelse med selve domsforhandlingen.
 Den foreslåede  

 bestemmelse indebærer, at retten får mulighed for forud for domsforhandlingen  

 at træffe afgørelse om de nævnte foranstaltninger.
 Efter den  

 foreslåede bestemmelse vil anmodning om beslutning forud for  

 domsforhandlingen  

 kunne fremsættes af anklagemyndigheden eller forsvareren eller af et vidne,  

 herunder af vidner som føres af forsvaret.
Det forudsættes, at det i almindelighed  

 vil være anklagemyndigheden (eller forsvareren), der rejser spørgsmål om de  

 nævnte foranstaltninger over for retten.
Et vidne - eller vidnets  

 bistandsadvokat - kan dog også selv fremsætte anmodning over for retten,  

 f.eks.  

 i tilfælde hvor anklagemyndigheden ikke finder grundlag herfor.
Det er op til  

 retten at afgøre, om der er behov for at afholde et særskilt retsmøde om  

 anmodningen.« Ved lov nr. 381 af 6. juni 2002 om ændring af  

 retsplejeloven (Forbedret vidnebeskyttelse) blev § 841 ændret. Ændringen  

 indebar, at retten nu også har mulighed for forud for domsforhandlingen at  

 tage  

 stilling til en anmodning om hemmeligholdelse af et vidnes identitet efter  

 bestemmelserne i § 848, stk. 2 og 3.
3.4.1.2. Dørlukning efter retsplejelovens § 29  

 og § 29 a Efter retsplejelovens  

  

 § 29,  

 stk. 1, nr. 3,  

  

 kan retten bestemme, at et retsmøde skal holdes for  

 lukkede døre (dørlukning), når hensynet til sagens behandling i et offentligt  

 retsmøde vil udsætte nogen for en unødig krænkelse, herunder når der skal  

 afgives forklaring om erhvervshemmeligheder.
Derudover indeholder retsplejelovens  

  

 § 29 a  

  

 en yderligere beskyttelse for den forurettede i navnlig  

 voldtægtssager, idet det af § 29 a, stk. 1, fremgår, at i sager om  

 overtrædelser af straffelovens § 210, §§ 216 og 217, § 218,  

 stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, eller § 223, stk. 1,  

 lukkes dørene under den forurettedes forklaring, når den pågældende anmoder  

 om  

 det.
Det samme gælder i sager om overtrædelse af straffelovens § 224  

 eller  

 § 225, jf. §§ 216 og 217, § 218, stk. 2, § 22,  

 stk. 2, 2. led, eller § 223, stk. 1.
Bestemmelsen i retsplejelovens  

  

 § 29 a  

  

 blev indsat ved lov nr. 730 af 7. december 1988 på  

 baggrund af et forslag i 1987-betænkningen.
Som begrundelse for forslaget om  

 den automatiske dørlukning anførte udvalget i afsnit 5.3.2.1, s. 82 ff., at  

 der  

 i sager om disse alvorlige seksualforbrydelser er et særligt behov for på  

 forhånd  

 at sikre den forurettede mod at få udstillet sin person i forbindelse med de  

 intime og stærkt krænkende situationer, som sagen vedrører.
3.4.1.3. Referatforbud efter retsplejelovens  

 § 31 Foruden det referatforbud som ligger i en beslutning om  

 dørlukning, kan referatforbud konkret besluttes, bl.a. når der er grund til  

 at  

 antage, at nogen ellers ville blive tilføjet »en unødig krænkelse«.
 Det følger af retsplejelovens § 31, stk. 1, nr.  

 2, at retten i straffesager kan forbyde, at der sker offentlig gengivelse af  

 navn, stilling eller bopæl for sigtede (tiltalte) eller andre under sagen  

 nævnte personer, eller at den pågældendes identitet på anden måde  

 offentliggøres (navneforbud), når offentlig gengivelse vil udsætte nogen for  

 unødig krænkelse.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 25-26.
3.4.1.4. Forbud mod offentliggørelse af  

 forurettedes identitet efter retsplejelovens § 1017 b I sager om overtrædelse af straffelovens kapitel 24 om  

 forbrydelser mod kønssædeligheden er den forurettedes identitet søgt sikret  

 mod  

 offentlig gengivelse gennem bestemmelsen i retsplejelovens  

  

 § 1017 b.
Efter § 1017 b, stk. 1, kan den, der giver  

 offentlig meddelelse om navn, stilling eller bopæl på den forurettede i disse  

 sager eller på anden måde offentliggør den pågældendes identitet, straffes  

 med  

 bøde.
I de situationer, hvor det findes påkrævet af hensyn til sagens  

 opklaring  

 eller i øvrigt til berettiget varetagelse af åbenbar almeninteresse, vil  

 politiet dog i medfør af § 1017 b, stk. 2, kunne offentliggøre den  

 forurettedes identitet.
Forbuddet i § 1017 b, stk. 1, mod sådan  

 offentliggørelse er generelt og kræver ingen beslutning i den enkelte sag, og  

 forbuddet er gældende også forud for en eventuel retlig behandling samt efter  

 domsafsigelsen.
På disse punktet adskiller bestemmelsen i § 1017 b sig  

 fra  

 den beskyttelse, som kan opnås gennem et referatforbud efter § 31,  

 stk. 1, nr. 2.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 27.
3.4.1.5. Forbud mod fotografering af sigtede,  

 tiltalte og vidner Ved lov nr. 215 af 31. marts 2004 om ændring af  

 retsplejeloven og forskellige andre love (Offentlighed i retsplejen), blev  

 der  

 i retsplejelovens  

  

 § 32  

  

 indsat en  

 ny bestemmelse om forbud mod fotografering af sigtede, tiltalte og vidner.
Bestemmelsen er et supplement til forbuddet mod  

 billedoptagelse i rettens bygninger, jf. retsplejelovens § 32,  

 stk. 3, og omhandler forbud mod billedoptagelse uden for rettens  

 bygninger  

 af sigtede, tiltalte og vidner, der er på vej til eller fra et retsmøde i en  

 straffesag, jf. § 32, stk. 4, 1. pkt.
Forbuddet gælder ikke, hvis  

 den  

 pågældende har samtykket i optagelsen.
Det fremgår af forarbejderne til  

 bestemmelsen, at bestemmelsen navnlig er begrundet i, at der i praksis har  

 vist  

 sig et behov for beskyttelse af de personer, som pålægges at møde i retten.
Forbuddet omfatter billedoptagelse uden for rettens  

 bygninger af sigtede, tiltalte og vidner, der er »på vej til eller fra et  

 retsmøde« i en straffesag.
Formålet med reglen er som nævnt at beskytte de  

 personer, der pålægges at møde op i retten, mod den unødige krænkelse, der  

 vil  

 være forbundet med i denne særligt belastende situation at blive fotograferet  

 uden at have givet samtykke hertil.
Der kan således ikke angives nogen  

 bestemt  

 afstand fra retsbygningen, hvor forbuddet gælder, idet dette vil bero på de  

 konkrete omstændigheder.
Offentliggørelse af billeder, der er optaget i strid med  

 forbuddet, er forbudt, jf. § 32, stk. 4, 2. pkt.
Et særskilt forbud  

 mod offentliggørelse er nødvendigt for at sikre en beskyttelse også i de  

 tilfælde, hvor den, der foretager offentliggørelsen, ikke (beviseligt) har  

 medansvar for selve optagelsen.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 27-28.
3.4.1.6. Reglerne om indskrænket bevisførelse –  

 retsplejelovens § 185 Det følger af retsplejelovens  

  

 § 185, stk. 1,  

  

 at bevisførelse om et vidnets almindelige  

 troværdighed kun må finde sted på den måde og i den udstrækning, som retten  

 bestemmer.
Spørgsmål om, hvorvidt vidnet er under tiltale eller har været  

 straffet, stilles og besvares skriftligt.
Kun retten og parterne gøres  

 bekendt  

 med svaret.
 Bestemmelsen i § 185, stk. 1, 1. pkt., jf.  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse med hensyn til bevisførelse om den  

 forurettedes tidligere seksuelle adfærd i sager om overtrædelse af  

 straffelovens §§ 216, 217 eller 218, stk. 2, samt §§ 224 eller  

 225, jf. §§ 216, 217 eller 218, stk. 2. En sådan bevisførelse kan  

 kun  

 tillades, hvis den kan antages at være af væsentlig betydning for sagen, jf.  

 § 185, stk. 2.
Retsplejelovens  

  

 § 185,  

 stk. 2,  

  

 blev indsat ved lov nr. 257 af 27. maj 1981. Det oprindelige  

 lovforslag indeholdt et generelt og absolut forbud mod den omhandlende  

 bevisførelse.
Under behandlingen i Folketinget blev der dog udtrykt  

 betænkeligheder ved et sådant generelt forbud, idet man henviste til, at der  

 kan forekomme sager, hvor det af hensyn til sagens opklaring kan være  

 nødvendigt i større eller mindre omfang at komme ind på forurettedes  

 tidligere  

 seksuelle adfærd.
Forslaget blev derfor under Retsudvalgets behandling ændret  

 til den gældende formulering, således at der er mulighed for, at retten kan  

 tillade en sådan bevisførelse, hvor det er af væsentlig betydning for sagen.
 I relation til afgørelsen af, hvorvidt der skal være  

 mulighed for at stille spørgsmål til belysning af et vidnes troværdighed, kan  

 henvises til UfR 1998.1476V, hvori det blev fastslået, at vidnet og/eller  

 bistandsadvokaten ikke har adgang til at udtale sig om, hvorvidt vidnet kan  

 stilles spørgsmål omfattet af retsplejelovens § 185, stk. 1, 2.  

 pkt.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 29-32.
3.4.2. Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse  

 vedrørende beskyttelse af voldtægtsofret mod ydmygelser i retten Det følger af Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse, at  

 reglen i retsplejelovens § 848, stk. 1, om muligheden for at  

 beslutte, at tiltalte skal forlade retslokalet under afhøringen af et vidne,  

 efter de fleste adspurgtes opfattelse fungerer tilfredsstillende i relation  

 til  

 voldtægtsofre.
Det anføres således, at anmodninger aldrig eller sjældent  

 afslås  

 i voldtægtssager.
 I nogle af høringssvarene anføres det dog, at man bør  

 overveje, om tiltalte som udgangspunkt skal udelukkes fra at overvære  

 forurettedes forklaring, medmindre tiltaltes tilstedeværelse er nødvendig af  

 hensyn til bevisførelsen, f.eks. hvis der er behov for identifikation.
Endvidere fremgår det, at det i en del høringssvar påpeges,  

 at det vil være ønskeligt, at der i alle retssale installeres tekniske  

 foranstaltninger, så det er muligt for den tiltalte at følge afhøringen af  

 forurettede via højtalere eller video.
Endvidere anføres det, at det i  

 praksis  

 ofte er tilstrækkeligt for den forurettede, at tiltalte bliver ført ned  

 bagerst  

 i retssalen, således at den forurettede ikke kan se den tiltalte.
 I relation til retsplejelovens § 841, hvorefter retten  

 efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud for  

 domsforhandlingen kan træffe afgørelse om, at tiltalte skal forlade  

 retslokalet, mens et vidne afhøres, fremgår det af undersøgelsen, at reglen  

 fungerer tilfredsstillende, idet det dog påpeges, at bestemmelsen kun  

 benyttes  

 yderst sjældent.
I relation til retsplejelovens § 185 er det den  

 generelle opfattelse hos høringsparterne, at bestemmelsen i retsplejelovens  

 § 185, stk. 2, om bevisførelse om den forurettedes tidligere  

 seksuelle adfærd fungerer tilfredsstillende.
De fleste høringssvar angiver  

 således, at der ikke er behov for udvidelser eller begrænsninger af reglen.  

 Enkelte høringssvar har dog påpeget problemer med anvendelsen af bestemmelsen  

 i  

 praksis og har fundet, at der er behov for at indskærpe bestemmelsen.  

 Endvidere  

 fremgår det, at bevisførelse efter § 185, stk. 2, forekommer meget  

 sjældent i praksis.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 48-49 og  

 betænkningens bilag 1.
3.4.3. Strafferetsplejeudvalgets overvejelser 3.4.3.1. Afhøring uden at tiltalte er til stede,  

 jf. retsplejelovens § 841 og § 848, stk. 1 Det er Strafferetsplejeudvalgets opfattelse, at praksis  

 efter retsplejelovens § 848, stk. 1, i dag er således, at tiltalte  

 i  

 meget vidt omfang føres ud af retssalen i voldtægtssager, når den forurettede  

 anmoder om det.
Udvalget anfører, at det således ligger i voldtægtssagens  

 karakter, at betingelserne efter retsplejelovens 848, stk. 1, meget ofte  

 vil være opfyldt, og at der i praksis næppe stilles betydelige krav, hverken  

 med hensyn til særlig følsomhed hos ofret eller til særlig truende fremtræden  

 hos tiltalte.
Afgørende er snarere, hvilken belastning det efter sagens  

 karakter må antages at være at skulle afgive forklaring siddende umiddelbart  

 over for den tiltalte.
 Udvalget har dog i lyset af folketingsbeslutningens pkt. 2  

 overvejet, om der kan være anledning til ændring af reglen i § 848,  

 stk. 1, for så vidt angår voldtægtssager, således at den forurettede får  

 et retskrav på, at tiltalte forlader retssalen.
Udvalget anfører, at en regel, der ville give forurettede  

 et krav på at blive afhørt uden tiltaltes tilstedeværelse, ikke i sig selv  

 vil  

 være af større praktisk betydning for de tiltalte, idet afgørelsen i praksis  

 i  

 langt de fleste tilfælde må antages alligevel at falde ud til, at afhøring af  

 forurettede skal ske uden tiltaltes tilstedeværelse.
Derimod ville en sådan  

 regel være af stor betydning for forurettede, der ville kunne spares for  

 unødig  

 ængstelse, fordi forurettede dermed ikke skulle afvente en konkret afgørelse.
Udvalget finder dog ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 foreslå en ny regel om et retskrav på, at tiltalte forlader retssalen.  

 Udvalget  

 begrunder dette med, at reglen i § 848, stk. 1, principielt må  

 anses  

 for et ikke ubetydeligt indgreb i tiltaltes rettigheder.
Et sådant indgreb  

 bør  

 efter udvalgets opfattelse begrænses til, hvad der er nødvendigt i det  

 enkelte  

 konkrete tilfælde, i hvert fald så længe der ikke ved alle retter er mulighed  

 for, at den tiltalte kan følge forklaringen over lyd- og eventuelt  

 billedanlæg.  

 Derudover anfører udvalget, at voldtægtssager omfatter et bredt spektrum, og  

 at  

 der kan være stor forskel på situationen for ofret i en sag om  

 overfaldsvoldtægt og en sag om parvoldtægt.
Derimod finder Strafferetsplejeudvalget, at forurettedes  

 stilling bør forbedres gennem en ændring af retsplejelovens § 841,  

 hvorefter retten forud for domsforhandlingen kan træffe afgørelse om  

 dørlukning, navneforbud, referatforbud og om, at tiltalte skal forlade  

 retslokalet,  

 mens et vidne afhøres.
Strafferetsplejeudvalget anfører, at det bør sikres,  

 at  

 forurettede er bekendt med muligheden for at opnå en afgørelse efter  

 § 848, stk. 1. Dette vil allerede efter de gældende regler normalt  

 være tilfældet.
Det hører således til bistandsadvokatens opgaver at vejlede  

 forurettede også om denne mulighed og i givet fald at fremsætte begæringen  

 over  

 for retten.
 Udvalget anfører endvidere, at der kan være behov for, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt tiltalte skal føres ud under forurettedes forklaring  

 i  

 voldtægtssager, afklares forud for domsforhandlingen.
 Udvalget foreslår på den baggrund, at der i tilknytning til  

 § 841 fastsættes en regel om, at anklagemyndigheden i voldtægtssager  

 senest samtidig med indlevering af bevisfortegnelse i sagen skal underrette  

 forsvareren og retten om, hvorvidt der foreligger spørgsmål om afgørelser  

 nævnt  

 i § 841, herunder om, hvorvidt tiltalte skal forlade retslokalet under  

 forurettedes forklaring.
Med bestemmelsen forudsættes det, at anklageren underretter  

 retten om de spørgsmål, som anklagemyndigheden eller bistandsadvokaten vil  

 rejse i henhold til bestemmelsen.
Anklageren må således rette henvendelse til  

 bistandsadvokaten herom.
Skulle der undtagelsesvis ikke være beskikket en  

 bistandsadvokat på dette tidspunkt, bør anklageren sørge for, at der rettes  

 henvendelse til forurettede herom med henblik på at søge afklaret, om den  

 forurettede nu ønsker en bistandsadvokat beskikket.
Imod en regel som den foreslåede kan der efter  

 Strafferetsplejeudvalget opfattelse anføres, at afgørelsen om, at tiltalte  

 skal  

 forlade retslokalet, bedst træffes i tilknytning til retsmødet, hvor man har  

 både tiltalte og forurettede til stede, og retsformanden dermed kan danne sig  

 et indtryk af de pågældende.
Udvalget finder ikke, at denne indvending er  

 afgørende.
Udvalget anfører, at hvis man skulle indkalde forurettede til et  

 forberedende retsmøde for at tage stilling til anmodningen, ville formålet  

 med  

 ordningen kunne forspildes.
Endvidere anfører udvalget, at det i  

 voldtægtssager  

 i almindelighed – men dog efter en konkret vurdering – må være  

 muligt at træffe  

 afgørelsen på skriftligt grundlag forud for domsforhandlingen, ligesom  

 ordningen uden problemer vil kunne fungere i de ikke sjældne tilfælde, hvor  

 der  

 ikke protesteres mod anmodningen fra tiltaltes side.
Det er dog altid op til  

 retten at afgøre, om der er behov for at afholde et særskilt retsmøde om  

 begæringen.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 73-78.
 Strafferetsplejeudvalget anfører, at man flere steder i  

 udlandet i stigende omfang anvender videooptagelse ved politiafhøringer.  

 Efterhånden som denne teknik udbredes, kunne det føre til tanker om, hvorvidt  

 man kunne anvende samme fremgangsmåde med hensyn til politiafhøring, som  

 anvendes ved videoafhøring af børn, jf. retsplejelovens § 745 e.  

 Udvalget  

 anfører dog, at en sådan ordning vil kræve nærmere og mere principielle  

 overvejelser, og at udvalget ikke på nuværende tidspunkt finder grundlag for  

 at  

 påbegynde sådanne overvejelser i relation til voldtægtssager.
Udvalget anfører imidlertid, at spørgsmål om anvendelse af  

 tidssvarende teknisk udstyr også gør sig gældende på andre punkter, f.eks. om  

 anvendelse af audiovisuelt udstyr i forbindelse med beslutninger efter  

 retsplejelovens § 848, stk. 1, om, at tiltalte skal forlade  

 retslokalet  

 under forurettedes afhøring.
Udvalget finder, at der allerede med de gældende  

 regler er et behov for medhørsudstyr ved alle retter.
Udvalget begrunder  

 dette  

 med, at det referat, som retsformanden udarbejder efter retsplejelovens  

 § 848, stk. 8, aldrig vil kunne være helt lige så dækkende som den  

 fulde forklaring.
 Strafferetsplejeudvalget anfører, at man mere generelt vil  

 komme ind på spørgsmålet om anvendelse af sådant udstyr i retten i  

 forbindelse  

 med udvalgets kommissorium om protokollering.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 81.
 3.4.3.2. Retsplejelovens § 185, stk. 2,  

 om bevisførelse om forurettedes tidligere seksuelle adfærd i visse  

 sædelighedssager.
 Det fremgår af Strafferetsplejeudvalgets undersøgelse, at  

 retsplejelovens § 185, stk. 2, om bevisførelse om forurettedes  

 tidligere seksuelle adfærd i praksis anvendes yderst restriktivt.
 Udvalget har overvejet folketingsbeslutningens pkt. 2,  

 hvori der anbefales en overvågning af domstolenes fortolkning og praktiske  

 anvendelse af § 185, stk. 2, med henblik på en eventuel senere  

 opstramning af loven.
Udvalget bemærker hertil bl.a., at det kan være tvivlsomt,  

 om en sådan ordning vil kunne bibringe væsentlig ny viden om anvendelsen af  

 § 185 i praksis.
For det første vil der efter udvalgets opfattelse  

 formentlig være tale om meget få tilfælde, og for det andet vil en afgørelse  

 om, i hvilket omfang der kan ske bevisførelse om et voldtægtsoffers tidligere  

 seksuelle adfærd, være baseret på en meget konkret vurdering, hvor mange af  

 sagens øvrige momenter spiller ind.
En indberetningsordning vil i øvrigt af  

 praktiske grunde kun kunne omfatte udtrykkelige afgørelser, hvor retten  

 typisk  

 ved kendelse i tilfælde af tvist mellem parterne træffer afgørelse om,  

 hvorvidt  

 et bestemt vidne kan føres eller et bestemt spørgsmål stilles.
Udvalget finder imidlertid, at der må lægges afgørende vægt  

 på den særlige interesse, som er knyttet til reglerne om voldtægtsofre, og  

 som  

 er kommet til udtryk gennem folketingsbeslutningen.
Udvalget foreslår på den  

 baggrund, at der i tilknytning til gennemførelse af udvalgets forslag  

 iværksættes en indberetningsordning for afgørelser i kendelser og eventuelt  

 domme gennem en tre-årig periode.
Ordningen foreslås gennemført ved, at  

 Rigsadvokaten foreskriver en indberetningspligt for anklagemyndigheden og  

 efter  

 udløb af perioden afgiver en redegørelse om erfaringerne.
Efter Strafferetsplejeudvalgets opfattelse vil  

 indberetningsordningen ikke generelt kunne belyse anvendelsen af § 185 i  

 tilfælde, hvor det ikke drejer sig om en nærmere angivet bevisførelse, men om  

 enkelte spørgsmål til personer, der i øvrigt afhøres, herunder forurettede  

 selv  

 og tiltalte.
Udvalget anfører, at man i relation til sådanne spørgsmål må  

 være  

 opmærksom på, at der kan være tale om glidende overgange mellem spørgsmål,  

 der  

 klart falder under § 185, stk. 2, og spørgsmål, der falder udenfor,  

 ligesom situationen kan være ret forskellig afhængig af sagens art, herunder  

 om  

 der er tale om overfalds-, kontakt- eller samlivsvoldtægt.
Strafferetsplejeudvalget finder, at problemet om  

 rækkevidden af retsplejelovens § 185 i sådanne tilfælde bedst løses  

 gennem  

 dommerens retsledelse.
Det sikre udgangspunkt vil efter udvalgets opfattelse  

 være, at der ikke kan ske bevisførelse vedrørende et voldtægtsoffers  

 tidligere  

 seksuelle adfærd, idet det klart fremgår af § 185, stk. 2, og dens  

 forarbejder, at bestemmelsen skal anvendes restriktivt.
 Strafferetsplejeudvalget har ligeledes overvejet, om der  

 bør indføres en pligt for dommeren til at indskærpe indholdet af § 185,  

 stk. 2.
Efter udvalgets opfattelse er anvendelsen af  

 retsplejelovens § 185, stk. 2, som nævnt i høj grad et spørgsmål om  

 konkret retsledelse i den enkelte sag.
Udvalget anfører, at der kan være  

 tilfælde, hvor det er nærliggende for retten at indskærpe bestemmelsen, men  

 at  

 der dog også kan være talrige tilfælde, hvor det vil fremstå som helt  

 overflødigt eller måske malplaceret.
Udvalget finder på den baggrund, at det  

 bør være op til den enkelte dommer ud fra en konkret vurdering at afgøre,  

 hvorvidt der er behov for at indskærpe bestemmelsen ved sagens begyndelse  

 eller  

 eventuelt på et andet tidspunkt.
Endelig har Strafferetsplejeudvalget overvejet spørgsmålet  

 vedrørende bistandsadvokatens rolle i relation til retsplejelovens  

 § 185,  

 stk. 2. Det er antaget i praksis, jf. pkt. 3.4.1.6. ovenfor, at  

 bistandsadvokaten ikke skal inddrages i en afgørelse om anvendelse af  

 § 185, stk. 1, om bevisførelse om, hvorvidt et vidne er tidligere  

 straffet.
Efter afgørelsens begrundelse vil det samme være gældende med  

 hensyn  

 til § 185, stk. 2. Udvalget finder det imidlertid ud fra hensynet  

 til  

 den forurettede ikke, at afgørelser efter § 185, stk. 2, i de her  

 drøftede  

 sager skal kunne træffes uden om bistandsadvokaten.
Bistandsadvokaten bør  

 således have mulighed for ikke blot at gøre indsigelse mod en bevisførelse  

 uden  

 rettens tilladelse i strid med § 185, stk. 2, men tillige at  

 begrunde  

 en sådan indsigelse, også uanset at bistandsadvokaten i denne henseende til  

 en  

 vis grad må komme ind på bevisførelsen om skyldsspørgsmålet.
 Udvalget foreslår, at dette præciseres i forbindelse med en  

 ændring af retsplejeloven med henblik på gennemførelse af udvalgets forslag.  

 En  

 sådan præcisering af bistandsadvokatens opgaver på dette punkt må anses for  

 en  

 – i hvert fald principielt set – væsentlig styrkelse af  

 beskyttelsen af forurettede  

 efter retsplejelovens § 185, stk. 2.
 Der henvises til betænkningens side 78-80 og side 83-84.
 3.4.3.3. Forbud mod offentliggørelse af  

 forurettedes identitet efter retsplejelovens § 1017 b.
 Strafferetsplejeudvalget har i lyset af et svar fra Joan-Søstrene,  

 jf. betænkningens bilag 1, hvor det er beskrevet, at kvinder på grund af en  

 meget detaljeret beskrivelse af dem som forurettet i en voldtægtssag har  

 måttet  

 flytte fra deres hjem, overvejet en revision af retsplejelovens § 1017 b  

 vedrørende straffen for omtale af en sag om overtrædelse af straffelovens  

 kapitel 24 om forbrydelser mod kønssædeligheden mv.
Udvalget anfører, at det under hensyn til karakteren af de  

 sager, der nyder beskyttelse efter retsplejelovens § 1017 b, er  

 væsentligt, at der kan skrides ind i de tilfælde, hvor en forurettet  

 identificeres som følge af omtale af sagen.
Det bør så vidt muligt undgås, at  

 kvinder, som i forvejen er under pres, mod deres ønske skal udsættes for  

 yderligere intens opmærksomhed, som en detaljeret beskrivelse i pressen ofte  

 vil medføre.
Udvalget finder dog ikke anledning til at foreslå  

 bestemmelsen ændret på nuværende tidspunkt.
Baggrunden herfor er bl.a., at en  

 udvidelse af gerningsindholdet i straffebestemmelsen i § 1017 b - som  

 berører ytringsfriheden - er vanskelig.
Udvalget finder således, at problemet  

 i  

 første omgang bør søges løst ved en øget opmærksomhed omkring reglen.
Såvel  

 anklagemyndigheden og – i første omgang ikke mindst -  

 bistandsadvokaterne bør  

 være opmærksomme på reglen og i det enkelte tilfælde overveje, om der kan  

 være  

 grundlag for at skride ind.
Det er endvidere væsentligt, at forurettede gøres  

 opmærksom på reglens eksistens, herunder gennem det ovenfor omtalte  

 vejledningsmateriale.
 Der henvises til betænkningens side 84.
3.4.4. Lovforslagets udformning Justitsministeriet er enig i Strafferetsplejeudvalgets  

 synspunkter vedrørende retsplejelovens § 848, herunder om, at der ikke  

 er  

 et tilstrækkeligt grundlag for indføre en ny regel om et retskrav på, at  

 tiltalte altid skal forlade retssalen, mens den forurettede afgiver  

 forklaring.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig  

 Strafferetsplejeudvalgets forslag om, at det i højere grad bør sikres, at  

 forurettede er bekendt med muligheden for at opnå en afgørelse efter  

 retsplejelovens § 848, stk. 1, bl.a. om, hvorvidt den tiltalte skal  

 forlade retslokalet, mens den forurettede afgiver forklaring og om, at der i  

 videst muligt omfang bør tages stilling til spørgsmålet, inden sagen skal  

 domsforhandles.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 4 (§ 841,  

 stk. 2) og bemærkningerne hertil.
 Justitsministeriet kan endvidere tilslutte  

 Strafferetsplejeudvalgets synspunkter vedrørende udformningen og anvendelsen  

 af  

 retsplejelovens § 185, stk. 2, om bevisførelse om forurettedes  

 tidligere seksuelle adfærd.
 På den baggrund vil Justitsministeriet anmode Rigsadvokaten  

 om at iværksætte en indberetningsordning for afgørelser i kendelser og domme  

 vedrørende anvendelsen af retsplejelovens § 185, stk. 2.
Som nævnt ovenfor under pkt. 3.3.3. finder  

 Justitsministeriet ikke anledning til at foretage generelle ændringer i  

 bistandsadvokatens opgaver under sagens behandling i retten.
Derimod er  

 Justitsministeriet enig med Strafferetsplejeudvalget i, at der kan være  

 anledning til forbedre retsstillingen for den forurettede i relation til  

 retsplejelovens  

 § 185, stk. 2. Som det fremgår ovenfor i pkt. 3.4.1.6., må det  

 lægges  

 til grund, at en bistandsadvokat ikke vil skulle inddrages i en afgørelse om  

 anvendelsen af § 185, stk. 2, om bevisførelse om den forurettedes  

 seksuelle adfærd, men Justitsministeriet finder, at en bistandsadvokat bør  

 have  

 mulighed for at gøre indsigelser mod en bevisførelse uden rettens tilladelse  

 i  

 strid med § 185, stk. 2.
 På den baggrund foreslås det, at der i retsplejelovens  

 § 741 c, stk. 1, 2. pkt., indsættes en bestemmelse om, at  

 bistandsadvokaten har ret til at gøre indsigelse mod en sådan bevisførelse.  

 Som  

 anført af udvalget forudsættes det, at bistandsadvokaten ikke kun har ret til  

 at gøre indsigelse, men at bistandsadvokaten også har ret til at begrunde en  

 sådan indsigelse, også selvom bistandsadvokaten i den situation til en vis  

 grad  

 må komme ind på bevisførelsen om skyldsspørgsmålet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3 (§ 741  

 c, stk. 1, 2. pkt.) og bemærkningerne hertil.
For så vidt angår retsplejelovens § 1017 b vedrørende  

 straffen for omtale af en sag om overtrædelse af straffelovens kapitel 24 om  

 forbrydelser mod kønssædeligheden m.v., er Justitsministeriet enig med  

 Strafferetsplejeudvalget  

 i, at der ikke på nuværende tidspunkt er tilstrækkeligt grundlag for at  

 foreslå  

 en ændring af bestemmelsen.
Justitsministeriet finder derimod, at  

 anklagemyndigheden og bistandsadvokaten i højere grad bør være opmærksomme på  

 bestemmelsen og i de enkelte tilfælde overveje, om der er grundlag for at  

 skride ind.
 Om anvendelsesområdet for de foreslåede bestemmelser  

 henvises til pkt. 3.5.2. nedenfor.
3.5. Reglernes anvendelsesområde 3.5.1. Strafferetsplejeudvalgets overvejelser Strafferetsplejeudvalget har  

  

 kapitel 5, afsnit 5.7.,  

  

 nøje overvejet den nærmere afgrænsning af  

 anvendelsesområdet for de i betænkningen foreslåede bestemmelser.
Udvalget  

 anfører, at afgrænsningen af anvendelsesområdet i en række relationer vil  

 kunne  

 diskuteres, og at der altid vil kunne argumenteres for forskellige udvidelser  

 eller begrænsninger i forhold til en fælles formel.
Udvalget tillægger det  

 imidlertid betydelig vægt, at der – også af hensyn til regelsættets  

 overskuelighed - så vidt muligt fastlægges et fælles anvendelsesområde for de  

 foreslåede særregler, samt at der ikke tillægges særreglerne et for vidt  

 anvendelsesområde.
 På den baggrund finder udvalget, at det er nærliggende at  

 holde sig inden for det anvendelsesområde, som efter de gældende regler i  

 retsplejeloven er fastlagt for ikke blot den obligatoriske advokatbeskikkelse  

 efter § 741 a, stk. 1, men også reglen om forurettedes krav på  

 dørlukning efter § 29 a.
 Udvalget foreslår på den baggrund, at de foreslåede nye  

 regler skal gælde i sager om overtrædelse af straffelovens § 210  

 (incest),  

 § 216 (voldtægt), § 217 (anden tvang), § 218, stk. 2  

 (»forsvarsløse«),  

 § 222, stk. 2, 2. led (under 12 år + tvang m.v.) og § 223,  

 stk. 1 (under 18 år + betroelsesforhold m.v.), samt i sager om  

 overtrædelse  

 af straffelovens § 224 (anden kønslig omgængelse) og § 225 (om  

 homoseksuelle forhold), jf. § 210, § 216, § 217, § 218,  

 stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, og 223, stk. 1.
 Udvalget finder dog, at de foreslåede nye regler om  

 bistandsadvokatens aktindsigt og indkaldelse til retsmøder bør gælde i alle  

 sager, herunder alle sædelighedssager.
 Der henvises nærmere til betænkningens side 68-69.
3.5.2. Lovforslagets udformning Justitsministeriet er enig i Strafferetsplejeudvalgets  

 synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse  

 hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1 (§ 741  

 a, stk. 2) og bemærkningerne hertil.
4. Bistandsadvokat til afdødes pårørende i  

 straffesager mod politiet 4.1. Gældende ret Retsplejelovens kapitel 93 c om straffesager mod  

 politipersonale blev indsat i retsplejeloven ved lov nr. 393 af 14. juni  

 1995,  

 jf.
FT 1994-95, tillæg A, spalte 3560 og spalte 3573-3575.
 Det følger af retsplejelovens § 1020 a, stk. 2,  

 at statsadvokaten skal indlede efterforskning i alle tilfælde, hvor en person  

 er afgået ved døden eller kommet alvorligt til skade som følge af politiets  

 indgriben, eller mens den pågældende er i politiets varetægt.
Efter retsplejelovens § 1020 e, stk. 1, beskikker  

 retten på den forurettedes begæring en advokat for den pågældende, når  

 forholdene taler derfor, eller såfremt det følger af bestemmelserne i kapitel  

 66 a.
Efter bestemmelsen er der derimod  

  

 ikke  

  

 hjemmel til at beskikke en advokat  

 for en afdøds pårørende, jf. herved U 2000.390H, hvor Østre Landsret bl.a.  

 udtalte følgende:
»Hensynene bag  

 ordningen ved gennemførelse af den ændrede behandling af klager over  

 politipersonalet  

 m.v. (jf. lov nr. 393 af 14. juni1995) skyldes ikke mindst ønsket om at  

 tilvejebringe større tillid ved, at det er statsadvokaten og ikke politiet,  

 der  

 skal stå for undersøgelse af en sag, kombineret med udvidet adgang til  

 advokatbeskikkelse for klageren (og den indklagede). Af forarbejderne  

 fremgår,  

 at retten skal have en udvidet adgang til på klagerens/forurettedes begæring  

 at  

 beskikke advokat, »når forholdene taler derfor«.
Der skal herved foretages en  

 konkret vurdering af de foreliggende oplysninger og sagens alvor, ligesom det  

 bør indgå i vurderingen, i hvilket omfang klagen er underbygget.
Der kan være  

 særlig anledning til beskikkelse, hvis klageren/forurettede er mindreårig  

 eller  

 på grund af sygdom har et særligt behov for bistand.
Forarbejderne indeholder  

 derimod ikke bemærkninger om beskikkelse af advokat for de efterladte.
Således som bestemmelserne i kapitel 93 b  

 og c om beskikkelse af bistandsadvokat for klageren/den forurettede er  

 affattet  

 sammenholdt med det i forarbejderne hertil anførte om baggrunden for  

 advokatbeskikkelse,  

 finder landsretten ikke, at der er hjemmel til at beskikke bistandsadvokat  

 for  

 de efterladte.« Højesteret stadfæstede landsrettens kendelse, idet følgende  

 blev anført:
 »Retsplejelovens  

 § 1020 e om beskikkelse af en advokat til »forurettede« må - ligesom  

 bestemmelserne i lovens kapitel  

 66 a  

 om advokatbistand til forurettede - forstås således, at der alene er hjemmel  

 til at beskikke en advokat for den, der er forurettet ved et muligt strafbart  

 forhold, hvorfor der ikke efter bestemmelsen er hjemmel til at beskikke en  

 advokat for de efterladte efter en person, der er afgået ved døden som følge  

 af  

 et muligt strafbart forhold.
 Af de foran  

 citerede bemærkninger til retsplejelovens § 1019 e og af sammenhængen  

 mellem denne bestemmelse og § 1020 e følger, at der på tilsvarende måde  

 ikke i § 1019 e er hjemmel til at beskikke en advokat for de efterladte  

 efter en person, der er afgået ved døden, når klagen angår politiets adfærd  

 over for denne person.
Efter  

 retsplejelovens § 995 a, stk. 2, kan retten i sager, hvor en person  

 er afgået ved døden som følge af en forbrydelse, beskikke en advokat for de  

 pårørende til at bistå med opgørelsen af erstatningskrav.
Beskikkelse på  

 dette  

 grundlag må i hvert fald forudsætte, at der er rejst sigtelse i sagen.
Den  

 foreliggende anmodning om advokatbeskikkelse kan allerede af denne grund  

 heller  

 ikke tages til følge i medfør af denne bestemmelse.
Højesteret stadfæster herefter  

 landsrettens kendelse.« Beføjelserne for en advokat for en forurettet, der beskikkes  

 efter retsplejelovens § 1020 e, fremgår af forarbejderne til  

 bestemmelsen,  

 jf.
FT 1994-05, tillæg A, spalte 3573 ff.
Heraf fremgår det bl.a. om den  

 beskikkede advokats processuelle stilling, at det i vidt omfang vil være  

 overladt til domstolene at fastlægge advokatens beføjelse i forbindelse med  

 den  

 almindelige retsledelse, jf.
FT 1979-80, tillæg A, spalte 470, vedrørende  

 advokatens beføjelser efter retsplejelovens kapitel  

 66 a.
Den beskikkede advokat for den forurettede i en sag  

 omfattet af retsplejelovens kapitel 93 c har i medfør af § 1020 e,  

 stk. 2, ret til aktindsigt i hele det ved undersøgelsen tilvejebragte  

 materiale – uanset om der er rejst tiltale i sagen eller ej.
Baggrunden  

 for  

 denne udvidede adgang til sagsakterne er, at ordningen med beskikkelse af  

 advokat for forurettede i sager mod politipersonale bl.a. er begrundet i  

 hensynet til at skabe tillid til, at straffesager mod politipersonale  

 behandles  

 på betryggende vis.
 Derudover finder bestemmelserne i kapitel  

 66 a  

 i øvrigt tilsvarende anvendelse,  

 jf. § 1020 e, stk. 3.
4.2. Lovforslagets udformning I straffesager mod politipersonale efter retsplejelovens  

 kapitel 93 c er det efter Justitsministeriets opfattelse af særlig vigtighed  

 at  

 sikre, at straffesagen behandles på en måde, som virker betryggende for de  

 implicerede.
Dette gør sig også gældende i de situationer, hvor en person er  

 afgået ved døden, og hvor de pårørende har et naturligt behov for at få  

 klarlagt sagen.
I dag, hvor der efter de gældende regler ikke er mulighed  

 for at beskikke en bistandsadvokat for de efterladte, er det i praksis ofte  

 anklagemyndighedens sagsbehandlere, som de pårørende henvender sig til med de  

 mange spørgsmål, de efterladte naturligt har i perioden umiddelbart efter  

 hændelsen.
Dette kan være et problem, fordi sagsbehandlerne ofte hverken kan  

 eller bør varetage de efterladtes interesser på grund af objektivitetskravet,  

 og det kan også være et ressourcemæssigt problem hos anklagemyndigheden.
På den baggrund foreslås det, at der i retsplejelovens  

 § 1020 e indsættes en hjemmel til, at der i straffesager mod  

 politipersonale kan beskikkes en bistandsadvokat til afdødes nære pårørende,  

 når forholdene taler derfor.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1,  

 og  

 bemærkningerne hertil.
 Efter bestemmelsen vil der kunne beskikkes en advokat for  

 nære pårørende i sager, hvor en person er afgået ved døden som følge af  

 politiets indgriben, eller mens den pågældende var i politiets varetægt.  

 Derudover vil der efter den foreslåede bestemmelse kunne beskikkes en advokat  

 for nære pårørende i den sjældne situation, hvor en forurettet i en  

 straffesag  

 mod politipersonale afgår ved døden, før straffesagen er afsluttet, uden at  

 årsagen til dødsfaldet vedrører politiets behandling af den pågældende.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil forholdene i de  

 tilfælde, hvor forurettede afgår ved døden som følge af politiets indgriben,  

 eller mens den pågældende var i politiets varetægt, altid tale for, at der  

 beskikkes en advokat for forurettedes nære pårørende.
Ligeledes vil  

 forholdene  

 som udgangspunkt tale for, at der beskikkes en advokat for forurettedes  

 pårørende i den situation, hvor en forurettet afgår ved døden, inden  

 straffesagen  

 er afsluttet, uden at årsagen til dødsfaldet vedrører politiets behandling af  

 den pågældende.
Dog finder Justitsministeriet, at der i de sager, hvor den  

 forurettede efter § 1020 e, stk. 1, har fået eller ville have fået  

 afslag på beskikkelse af en advokat, kun rent undtagelsesvis bør beskikkes en  

 advokat for den afdødes pårørende.
Forslaget indebærer, at retten på begæring af den  

 forurettedes nære pårørende kan beskikke en advokat for de pårørende.  

 Begrebet  

 »nære pårørende« svarer til afgrænsningen i retsplejelovens § 41 d.  

 Ægtefæller, samlever, børn og forældre må normalt anses for at være nære  

 pårørende.
Efter omstændighederne vil også andre, f.eks. søskende, kunne  

 anses  

 for at være nære pårørende, hvis der har været et sådant særligt forhold  

 mellem  

 de pågældende og den forurettede, at der må antages at være tale om en  

 tilsvarende betydelig følelsesmæssig belastning som følge af dødsfaldet.
 Det foreslås endvidere, at bistandsadvokaten for de  

 pårørende skal have samme udvidede adgang til sagens materiale under  

 efterforskningen, som den beskikkede advokat for forurettede har efter  

 retsplejelovens § 1020 e, stk. 2. Der henvises til lovforslagets  

 § 1, nr. 2, og bemærkningerne hertil.
Justitsministeriet har overvejet, om der i retsplejelovens  

 kapitel  

 66 a  

 vedrørende advokatbistand til den forurettede generelt bør være mulighed for  

 at  

 beskikke en bistandsadvokat for den forurettedes pårørende i sager, hvor den  

 forurettede afgår ved døden som følge af en strafbar handling.  

 Justitsministeriet finder dog ikke, at der er behov herfor.
Det bemærkes, at  

 der efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 995 a,  

 stk. 2,  

 er mulighed for at beskikke en advokat særligt til at bistå pårørende med  

 opgørelsen af et erstatningskrav i sager, hvor en person er afgået ved døden  

 som følge af en forbrydelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5 og 6, samt  

 bemærkningerne hertil.
 5. Forslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser m.v.
 Lovforslaget indebærer, at der i alle voldtægtssager og  

 andre meget alvorlige sædelighedssager skal beskikkes en bistandsadvokat for  

 den forurettede, medmindre den pågældende direkte frabeder sig dette.  

 Endvidere  

 indebærer forslaget, at den forurettede i sådanne sager skal have lejlighed  

 til  

 at tale med en advokat inden den første egentlige politiafhøring, medmindre  

 forurettede frabeder sig dette, og at advokaten skal være til stede under  

 politiafhøringen, medmindre forurettede anmoder om at blive afhørt uden  

 advokatens tilstedeværelse.
Da der allerede efter de gældende regler beskikkes en  

 bistandsadvokat efter begæring af den forurettede i de omhandlede alvorlige  

 sædelighedssager, forventes de foreslåede regler navnlig at indebære, at  

 bistandsadvokaten i forhold til i dag vil blive inddraget tidligere i visse  

 sager.
Det forventes således ikke, at lovforslaget vil medføre en forøgelse  

 af  

 betydning af antallet af advokatbeskikkelser.
Lovforslaget indebærer endvidere, at nære pårørende til  

 forurettede, der er afgået ved døden som følge af politiets indgriben, eller  

 mens den pågældende var i politiets varetægt, når forholdene taler derfor kan  

 få beskikket en bistandsadvokat.
Da der kun er ganske få af sådanne sager om  

 året, vil den foreslåede adgang til advokatbeskikkelse ikke medføre en  

 forøgelse af betydning af antallet af advokatbeskikkelser.
 Lovforslaget skønnes på den angivne baggrund ikke at have  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
 Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet og borgerne.
 Lovforslaget har inden miljøretlige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 6. Hørte myndigheder m.v.
 Betænkning nr. 1458/2005 om forbedring af voldtægtsofres  

 retsstilling og udkast til bestemmelser om bistandsadvokat for nære  

 pårørende,  

 hvor forurettede er afgået ved døden som følge af politiets indgriben, eller  

 mens den pågældende var i politiets varetægt, har været sendt i høring til  

 følgende myndigheder og organisationer m.v.:
 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Præsidenten for Københavns Byret, Præsidenten for Retten i Odense,  

 Præsidenten for Retten i Århus, Præsidenten for Retten i Ålborg, Præsidenten  

 for Retten i Roskilde, Domstolsstyrelsen, Den Danske Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren  

 i  

 København, Foreningen af Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen,  

 Politiforbundet i Danmark, Advokatrådet, Institut for Menneskerettigheder,  

 Landsforeningen  

 af beskikkede advokater, Dansk Retspolitisk Forening, Landsforeningen Hjælp  

 Voldsofre, Center for Voldtægtsofre (Rigshospitalet), Joan-Søstrene  

 (Dannerhusets Rådgivning).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (retsplejelovens § 741 a).
 Efter den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens  

  

 § 741 a, stk. 2, 1. og 3. pkt.,  


  

 skal  

 der i de sager, hvor beskikkelse efter de gældende regler ikke kan  

 afslås, nemlig i sager om overtrædelse af straffelovens § 210,  

 §§ 216  

 og 217, § 218, stk. 2, § 222, stk. 2, 2. pkt. eller  

 § 223, stk. 1, samt § 224 eller § 225, jf. de nævnte  

 bestemmelser, ske beskikkelse af en advokat, medmindre den pågældende efter  

 at  

 være vejledt om retten til beskikkelse af advokat frabeder sig det.
Forslaget indebærer, at den forurettede i sager om voldtægt  

 mv. – uden selv at skulle fremsætte anmodning herom – vil få  

 beskikket en  

 advokat, medmindre den pågældende, efter at være blevet behørigt vejledt om  

 reglerne om beskikkelse af advokat, frabeder sig dette.
Hensigten med  

 bestemmelsen er at sikre, at beskikkelse af bistandsadvokat ikke fravælges  

 som  

 følge af den tilstand af forvirring og manglende overblik, som forurettede i  

 de  

 alvorligste sædelighedssager naturligt kan befinde sig i.
Med den foreslåede  

 regel bliver  

  

 udgangspunktet  

  

 , at  

 beskikkelse sker.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.1.
 Efter den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens  

  

 § 741 a, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 skal  

 den forurettede i de pågældende sager skal have lejlighed til at tale med en  

 advokat før afhøringen, medmindre den pågældende efter at være blevet  

 vejledt,  

 frabeder sig det.
Med henblik på at undgå, at ordningen med bistandsadvokat  

 skaber efterforskningsmæssige vanskeligheder, således at udsigten til at få  

 udredt tingenes rette sammenhæng forringes, herunder muligheden for at tage  

 en  

 gerningsmand på friske spor, forudsættes det, at politiet uanset reglerne kan  

 foretage en helt foreløbig udspørgen af forurettede.
Politiet vil således  

 kunne  

 stille uopsættelige spørgsmål til forurettede og nødvendige  

 efterforskningsskridt bør kunne finde sted, også før advokaten er kommet til  

 stede.
Politiet vil således kunne stille forurettede spørgsmål med henblik på  

 meddelelse af akutte oplysninger af betydning for en umiddelbar bevissikring,  

 f.eks. om tid, sted og signalement mv.
Der forudsættes at være tale om  

 oplysninger, der er nødvendige for foretagelsen af efterforskningsskridt, som  

 ikke kan opsættes uden risiko for, at øjemedet forspildes.
Det kan indebære  

 oplysning om gerningsforløbet, »udførelsesmåden« mv. med henblik på  

 stillingtagen til om mulige DNA-spor skal sikres.
Det kan også dreje sig om  

 oplysninger, der er nødvendige for stillingtagen til, om der foreligger et  

 anholdelsesgrundlag.
Der vil således kunne være tale om en udspørgen, der  

 ikke  

 er helt kort.
 Det forudsættes endvidere, at der – hvis forurettede ønsker  

 det – som supplement til eller i stedet for den indledende samtale kan  

 gennemføres en telefonsamtale mellem forurettede og den advokat, der udpeges.  

 Det er tydeliggjort ved forslaget til ændring af § 741 b, stk. 3.  

 Der  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2, nedenfor.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.
Endvidere er den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 741 a, stk. 2, hvorefter politiet kan fremsætte begæring om  

 beskikkelse af en bistandsadvokat for den forurettede under efterforskningen,  

 hvis den pågældende ikke selv har anmodet herom, videreført i den foreslåede  

  

 § 741 a, stk. 4,  

  

 også for de  

 sager, hvor den forbedrede beskyttelse skal finde anvendelse.
Udgangspunktet  

 efter den foreslåede bestemmelse er, at der i voldtægtssager m.v. sker  

 beskikkelse af en bistandsadvokat, medmindre den forurettede frabeder sig  

 det.  

 Der kan dog forekomme situationer, hvor det efter politiets vurdering ikke  

 findes hensigtsmæssigt, at der ikke medvirker en bistandsadvokat, selvom den  

 pågældende frabeder sig det.
Det bemærkes dog, at § 741 a, stk. 2,  

 i  

 relation til voldtægtssager har et begrænset anvendelsesområde, der navnlig  

 dækker tilfælde, hvor den forurettede eller den forurettedes værge ikke er i  

 stand til at overskue konsekvensen af et eventuelt fravalg af  

 bistandsadvokat.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.1.
 Til nr. 2 (retsplejelovens § 741 b).
 Retsplejelovens § 741 b indeholder regler om politiets  

 vejledningspligt i relation til beskikkelse af bistandsadvokat, samt regler  

 om  

 afhøring af den forurettede uden bistandsadvokatens tilstedeværelse.
Med den foreslåede  

  

 § 741  

 b, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 præciseres det, at den forurettede i de sager, der  

 er omfattet af forslaget til § 741 a, stk. 2, skal gøres bekendt  

 med  

 ikke blot reglerne om adgang til bistandsadvokat, men også med reglerne om  

 advokatens medvirken.
Den forurettede skal således vejledes om, at den  

 forurettede vil få beskikket en advokat, medmindre forurettede frabeder sig  

 dette.
Forurettede skal endvidere vejledes om, at forurettede skal have  

 lejlighed til en samtale med en advokat før den første egentlige afhøring.  

 Vejledningen  

 skal også omfatte den regel om advokatens tilstedeværelse ved en egentlig  

 politiafhøring, der omtales nedenfor under bemærkningerne til  

  

 § 741 b, stk. 2, 2. pkt.  

  

 Vejledning skal gives, inden den forurettede afhøres første gang, og skal  

 gentages i forbindelse med og inden anden afhøring.
 Den foreslåede  

  

 § 741  

 b, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indebærer endvidere, at politiet i de tilfælde,  

 hvor beskikkelse skal ske efter § 741 a, stk. 2, kun kan afhøre den  

 forurettede uden advokatens tilstedeværelse, hvis den forurettede anmoder  

 herom.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.
Efter den foreslåede  

  

 § 741  

 b, stk. 3,  

  

 kan politiet tilkalde eller kontakte en af de i § 733,  

 stk. 1, nævnte advokater til at varetage hvervet som advokat for den  

 forurettede, indtil retten måtte have beskikket en advokat.
Bestemmelsen  

 svarer  

 i hovedtræk til den gældende § 741 b, stk. 2, 2. pkt.
Ved den nye  

 bestemmelse præciseres det, at politiet kan kontakte en af de nævnte  

 advokater  

 med henblik på en telefonisk samtale med den forurettede før den første  

 afhøring.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.
 Til nr. 3 (retsplejelovens § 741 c).
Retsplejelovens § 741 c indeholder en række  

 bestemmelser om de beføjelser, som bistandsadvokaten har under sagen.
I  

 medfør  

 af retsplejelovens § 741 c, stk. 1, har advokaten adgang til at  

 overvære afhøringer af den forurettede såvel hos politiet som i retten og har  

 ret til at stille yderligere spørgsmål til den forurettede.
Advokaten  

 underrettes endvidere om tidspunktet for afhøringer og retsmøder.
 Den foreslåede  

  

 § 741  

 c, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indebærer, at bistandsadvokaten får ret til at  

 gøre indsigelser mod en bevisførelse i strid med retsplejelovens § 185,  

 stk. 2.
 Det forudsættes det, at bistandsadvokaten ikke kun har ret  

 til at gøre indsigelse mod bevisførelsen, men at bistandsadvokaten også har  

 ret  

 til at begrunde en sådan indsigelse, også selvom bistandsadvokaten i den  

 situation  

 til en vis grad må komme ind på bevisførelsen om skyldsspørgsmålet.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.4.
I den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens  

  

 § 741 c, stk. 1, 3. og 4. pkt.,  

  

 præciseres det, at retsmøder, hvor forurettede skal afhøres, så vidt muligt  

 skal berammes efter aftale med bistandsadvokaten.
Bistandsadvokaten bør  

 således  

 inddrages i berammelsen på samme måde som forsvareren ved domsforhandling og  

 retsmøder under efterforskning, hvor forurettede skal afhøres.
Det følger allerede i dag af Præsidenterne for Østre og  

 Vestre Landsrets cirkulæreskrivelse til byretterne af 15. maj 1985, at  

 domstolene ved berammelse af retsmøder bør inddrage bistandsadvokaten på lige  

 fod med forsvarerne.
Det må dog antages, at der ikke i alle tilfælde ved  

 byretterne tages hensyn til bistandsadvokatens forhold ved berammelsen.
Bestemmelsen er formuleret med henblik på, at man fortsat  

 bør være opmærksom på, at sagerne – navnlig arrestantsager – ikke  

 forsinkes  

 unødigt.
Hensynet til forurettede må derfor afvejes over for hensynet til  

 sagens  

 hurtige fremme.
Afhængig af omstændighederne vil der kunne være anledning til  

 –  

 i højere grad end med hensyn til forsvarer og i større omfang end i dag  

 – at  

 løse et berammelsesproblem ved ombeskikkelse af en bistandsadvokat.
Det  

 væsentlige er, at man i første omgang forsøger at finde et tidspunkt, hvor  

 bistandsadvokatens kan deltage, og at man ikke skrider til ombeskikkelse,  

 medmindre hensynet til sagens behørige fremme kræver det.
 Ved retsmøder vedrørende behandling som tilståelsessag  

 efter retsplejelovens § 922 må det normalt være tilstrækkeligt, at  

 advokaten underrettes om retsmødet og får lejlighed til skriftligt at  

 fremsætte  

 erstatningskrav m.v.
Der henvises til almindelige bemærkninger pkt. 3.4 Den foreslåede  

  

 § 741  

 c, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udvides bistandsadvokatens adgang til dokumenter  

 forud for afgørelsen af tiltalespørgsmålet til også at omfatte andet  

 materiale  

 vedrørende forurettede end dennes forklaring til politirapport, herunder  

 bl.a.  

 lægelige udtalelser.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.3.
 Til nr. 4 (retsplejelovens § 841).
 Efter retsplejelovens § 841 kan retten efter anmodning  

 fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud for  

 domsforhandlingen  

 træffe afgørelse om dørlukning efter § 29, stk. 3, nr. 2 eller 3,  

 referatforbud efter § 30, stk. 2, navneforbud efter § 31,  

 stk. 1, nr. 1, om at tiltalte skal forlade retslokalet, mens et vidne  

 afhøres, jf. § 848, stk. 1, 3 eller 6, eller om, at et vidnes  

 bopæl,  

 navn, eller stilling ikke må oplyses for tiltalte, jf. § 848,  

 stk. 2.
 Med den foreslåede bestemmelse i retsplejelovens  

  

 § 841, stk. 2,  

  

 indsættes der  

 en ny bestemmelse i § 841, hvorefter anklagemyndigheden senest samtidig  

 med indlevering af bevisfortegnelsen skal underrette forsvareren og retten  

 om,  

 hvorvidt der foreligger spørgsmål omfattet af § 841, stk. 1.
 Hensigten med bestemmelsen er navnlig at sikre, at  

 spørgsmålet om, hvorvidt tiltalte skal føres ud under forurettedes forklaring  

 i  

 voldtægtssager, afklares forud for domsforhandlingen, således unødig  

 ængstelse  

 hos forurettede i tiden op til retsmødet kan undgås.
Det må således i voldtægtssager i almindelighed – men efter  

 en konkret vurdering - være muligt at træffe afgørelsen på skriftligt  

 grundlag  

 forud for domsforhandlingen, ligesom ordningen uden problemer vil kunne  

 fungere  

 i de ikke sjældne tilfælde, hvor der ikke protesteres mod anmodningen fra  

 tiltaltes side.
Det beror dog på rettens afgørelse, om der i det enkelte  

 tilfælde skal afholdes et retsmøde om spørgsmålet.
 Ved forslaget forudsættes det, at anklagemyndigheden påser,  

 at der er beskikket bistandsadvokat efter reglerne, og at anklagemyndigheden  

 retter henvendelse til denne eller eventuelt den forurettede selv.
 Efter forslaget omfatter reglen også de øvrige spørgsmål,  

 der er nævnt i den gældende § 841, herunder dørlukning.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 3.4.
 Til § 1, nr. 5 (§ 1020 e, stk. 2).
 Med den foreslåede § 1020 e, stk. 2, indføres en  

 hjemmel til, at der kan beskikkes en bistandsadvokat til de nære pårørende  

 til  

 en person, der er afgået ved døden, jf. sager omfattet af retsplejelovens  

 kapitel 93 c.
 Efter bestemmelsen vil der kunne beskikkes en advokat for  

 nære pårørende i sager, hvor en person er afgået ved døden som følge af  

 politiets indgriben, eller mens den pågældende var i politiets varetægt.  

 Derudover vil der efter den foreslåede bestemmelse kunne beskikkes en advokat  

 for nære pårørende i den sjældne situation, hvor en forurettet i en  

 straffesag  

 mod politipersonale afgår ved døden, før straffesagen er afsluttet, uden at  

 årsagen til dødsfaldet vedrører politiets behandling af den pågældende.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil forholdene i de  

 tilfælde, hvor forurettede afgår ved døden som følge af politiets indgriben,  

 eller mens den pågældende var i politiets varetægt, altid tale for, at der  

 beskikkes en advokat for forurettedes nære pårørende.
Ligeledes vil  

 forholdene  

 som udgangspunkt tale for, at der beskikkes en advokat for forurettedes  

 pårørende i den situation, hvor en forurettet afgår ved døden, inden  

 straffesagen  

 er afsluttet, uden at årsagen til dødsfaldet vedrører politiets behandling af  

 den pågældende.
Dog finder Justitsministeriet, at der i de sager, hvor den  

 forurettede efter § 1020 e, stk. 1, har fået eller ville have fået  

 afslag på beskikkelse af en advokat, kun rent undtagelsesvis bør beskikkes en  

 advokat for den afdødes pårørende.
Forslaget indebærer, at retten på begæring af den  

 forurettedes nære pårørende kan beskikke en advokat for de pårørende.  

 Begrebet  

 »nære pårørende« svarer til afgrænsningen i retsplejelovens § 41 d.  

 Ægtefæller, samlever, børn og forældre må normalt anses for at være nære  

 pårørende.
Efter omstændighederne vil også andre, f.eks. søskende, kunne  

 anses  

 for at være nære pårørende, hvis der har været et sådant særligt forhold  

 mellem  

 de pågældende og den forurettede, at der må antages at være tale om en  

 tilsvarende betydelig følelsesmæssig belastning som følge af dødsfaldet.
 Det forudsættes, at retten i tilfælde af eventuelle tvister  

 om advokatbeskikkelsen mellem nære pårørende til en afdød person træffer  

 afgørelse om, hvilken advokat der skal repræsentere de pårørende på baggrund  

 af  

 en konkret vurdering af sagens oplysninger.
 Bistandsadvokaten for de pårørende har de samme beføjelser  

 som en bistandsadvokat beskikket efter § 1020 e, stk. 1, jf.  

 § 1020 e, stk. 3, der bliver stk. 4. Bistandsadvokaten vil  

 således i de omhandlede sager bl.a. kunne orientere de efterladte om sagens  

 gang, herunder status for efterforskning, yde bistand ved afhøringer, hvis de  

 efterladte selv skal afhøres til sagen, vejlede om adgangen til at søge  

 aktindsigt i sagen, yde bistand i forbindelse med sagens afgørelse, f.eks.  

 gennemgang af selve afgørelsen m.v., vejlede om eventuel klageadgang og yde  

 bistand med de mere praktiske aspekter af sagen, såsom udlevering af liget,  

 effekter m.v.
Såfremt de pårørende ikke ønsker en advokat beskikket, men  

 i stedet selv antager en advokat, vil den pågældende i praksis have den samme  

 retsstilling som en advokat, der er beskikket i henhold til den foreslåede  

 bestemmelse.
Udgifterne til en privat antaget advokat vil dog skulle afholdes  

 af de pårørende.
Beskikkelsen af en bistandsadvokat for de pårørende bør ske  

 på så tidligt et tidspunkt i sagen som muligt, således at man i størst mulig  

 omfang kan undgå situationer, hvor efterforskningen af sagen vanskeliggøres  

 af,  

 at advokaten først indtræder i sagen, når efterforskningen er afsluttet, og  

 afgørelsen er nært forestående.
Politiet bør derfor efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel  

 66 a  

 så tidligt som muligt vejlede de efterladte om muligheden for at få beskikket  

 en bistandsadvokat.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.
Til § 1, nr. 6 (§ 1020 e, stk. 2,  

 der bliver stk. 3) Efter den foreslåede ændring af § 1020 e, stk. 2,  

 der bliver stk. 3, vil en bistandsadvokat for de nære pårørende - på  

 samme  

 måde som en bistandsadvokat for den forurettede - have ret til aktindsigt i  

 hele det ved undersøgelsen tilvejebragte materiale, uanset om der er rejst  

 tiltale i sagen eller ej.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 1.  


  

 § 741 a  

  

 affattes således:
§ 741 a.  

  

 I sager, der vedrører overtrædelse af straffelovens § 119, § 123,  

 § 210, §§ 216-223, §§ 224 eller 225, jf. §§ 216-223,  

 § 232, § 237, jf. § 21, §§ 244-246, §§ 249 og 250,  

 § 252, stk. 2, §§ 260-  

 262  

 a  

 eller § 288, beskikker retten en advokat for  

 den, der er forurettet ved lovovertrædelsen, når den pågældende fremsætter  

 begæring om det.
I sager om overtrædelse af straffelovens § 119,  

 § 123, § 218, stk. 1, §§ 219-221, § 222, stk. 1  

 og stk. 2, 1. led, § 223, stk. 2, § 232, § 237, jf.  

 § 21, §§ 244-246, §§ 249 og 250, § 252, stk. 2,  

 §§ 260-  

 262 a  

 eller § 288 kan beskikkelse af advokat dog afslås, hvis lovovertrædelsen  

 er af mindre alvorlig karakter og advokatbistand må anses for åbenbart  

 unødvendig.
Det samme gælder i sager, der vedrører overtrædelse af  

 straffelovens § 224 eller § 225, jf. § 218, stk. 1,  

 §§ 219-221, § 222, stk. 1 og stk. 2, 1. led, eller  

 § 223, stk. 2.
 »§ 741 a.  

  

 I sager, der vedrører overtrædelse af straffelovens § 119, § 123,  

 § 210, §§ 216-223, §§ 224 eller 225, jf. §§ 216-223,  

 § 232, § 237, jf. § 21, §§ 244-246, §§ 249 og 250,  

 § 252, stk. 2, §§ 260-  

 262  

 a  

 eller § 288, beskikker retten en advokat for  

 den, der er forurettet ved lovovertrædelsen, når den pågældende fremsætter  

 begæring om det, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Fremsætter den forurettede ikke begæring om beskikkelse af advokat, kan der  

 efter politiets begæring beskikkes en advokat for den forurettede under  

 efterforskningen.
Stk. 2.  

  

 I sager  

 om overtrædelse af straffelovens § 210, §§ 216 og 217, § 218,  

 stk. 2, § 222, stk. 2, 2. pkt., eller § 223, stk. 1,  

 skal beskikkelse ske, medmindre den pågældende efter at være vejledt om  

 retten til beskikkelse af advokat frabeder sig det.
Den forurettede skal have  

 lejlighed til at tale med en advokat før politiets afhøring af forurettede,  

 medmindre den pågældende efter at være blevet vejledt frabeder sig det.
Det  

 samme gælder i sager om overtrædelse af § 224 eller § 225, jf.  

 § 210, §§ 216 og 217, § 218, stk. 2, § 222,  

 stk. 2, 2. pkt., eller § 223, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 I sager  

 om overtrædelse af straffelovens § 119, § 123, § 218,  

 stk. 1, §§ 219-221, § 222, stk. 1, og stk. 2, 1.  

 led, § 223, stk. 2, § 232, § 237, jf. § 21,  

 §§ 244-246, §§ 249 og 250, § 252, stk. 2, §§ 260-  

 262 a  

 eller § 288 kan  

 beskikkelse af advokat dog afslås, hvis lovovertrædelsen er af mindre  

 alvorlig  

 karakter og advokatbistand må anses for åbenbart unødvendig.
Det samme gælder  

 i sager, der vedrører overtrædelse af straffelovens § 224 eller  

 § 225, jf. § 218, stk. 1, §§ 219-221, § 222,  

 stk. 1 og stk. 2, 1. led, eller § 223, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Fremsætter den forurettede ikke begæring om beskikkelse af advokat, kan der  

 efter politiets begæring beskikkes en advokat for den forurettede under  

 efterforskningen.
Det samme gælder, når der ikke sker beskikkelse efter  

 stk. 2.« 2.  


  

 § 741 b  

  

 affattes således:
§ 741 b.  

  

 Politiet vejleder den forurettede om adgangen til at begære en advokat  

 beskikket.
Vejledningen skal gives, inden den forurettede afhøres første  

 gang, og skal gentages i forbindelse med og inden anden afhøring.
Det skal af  

 politirapporten fremgå, at den forurettede har modtaget behørig vejledning.  

 Politiet drager omsorg for, at den forurettedes begæring om beskikkelse af  

 advokat  

 indbringes for retten.
»§ 741 b.  

  

 Politiet vejleder den forurettede om reglerne om beskikkelse af en advokat.
I  

 de sager, der er nævnt i § 741 a, stk. 2, skal forurettede  

 endvidere  

 gøres bekendt med reglerne om advokatens medvirken, jf. § 741 a,  

 stk. 2,  

 2. pkt. og stk. 2, 2. pkt. nedenfor.
Vejledningen skal gives, inden den  

 forurettede afhøres første gang, og skal gentages i forbindelse med og inden  

 anden afhøring.
Det skal af politirapporten fremgå, at den forurettede har  

 modtaget behørig vejledning.
Endvidere skal det fremgå, hvis den forurettede  

 ikke har ønsket en advokat beskikket.
Politiet drager omsorg for, at  

 spørgsmål om beskikkelse efter § 741 a indbringes for retten.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 forurettede villig til at udtale sig, er begæringen om beskikkelse af advokat  

 ikke til hinder for, at politiet afhører den forurettede uden advokatens  

 tilstedeværelse. Ønsker den forurettede ikke at udtale sig uden advokatens  

 tilstedeværelse, kan politiet tilkalde en af de i § 733, stk. 1,  

 nævnte advokater til at varetage hvervet som advokat for den forurettede,  

 indtil retten har taget stilling til begæringen.
Stk. 2.  

  

 Er den  

 forurettede villig til at udtale sig, er begæringen om beskikkelse af advokat  

 ikke til hinder for, at politiet afhører den forurettede uden advokatens  

 tilstedeværelse.
I tilfælde, hvor beskikkelse skal ske efter § 741 a,  

 stk. 2, gælder dette kun, hvis den forurettede anmoder om at blive  

 afhørt uden advokatens tilstedeværelse.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeriet kan fastsætte nærmere regler om tilkaldeordningens  

 gennemførelse.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan tilkalde eller kontakte en af de i § 733, stk. 1, nævnte  

 advokater til at varetage hvervet som advokat for den forurettede, indtil  

 retten måtte have beskikket en advokat.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeriet kan fastsætte nærmere regler om tilkaldeordningens  

 gennemførelse.« 3.  


  

 § 741 c, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
§ 741 c.  

  

 Advokaten har adgang til at overvære afhøringer af den forurettede såvel hos  

 politiet som i retten og har ret til at stille yderligere spørgsmål til den  

 forurettede.
Advokaten underrettes om tidspunktet for afhøringer og  

 retsmøder.
»§ 741 c.  

  

 Advokaten har adgang til at overvære afhøringer af den forurettede såvel hos  

 politiet som i retten og har ret til at stille yderligere spørgsmål til den  

 forurettede.
Advokaten har ret til at gøre indsigelse mod en bevisførelse i  

 strid med retsplejelovens § 185, stk. 2. Advokaten underrettes om  

 tidspunktet for afhøringer.
Retsmøder, hvor forurettede skal afhøres,  

 berammes så vidt muligt efter aftale med bistandsadvokaten.
Advokaten  

 underrettes om andre retsmøder, herunder retsmøder efter retsplejelovens  

 § 922.
Stk. 2.  

  

 Advokaten  

 har adgang til at gøre sig bekendt med den forurettedes forklaring til  

 politirapport.
Når der er rejst tiltale i sagen, har advokaten tillige adgang  

 til at gøre sig bekendt med det øvrige materiale i sagen, som politiet har  

 tilvejebragt.
Stk. 2.  

  

 Advokaten  

 har adgang til at gøre sig bekendt med den forurettedes forklaring til  

 politiet og andre dokumenter i sagen vedrørende den forurettede.
Når der er  

 rejst tiltale i sagen, har advokaten tillige adgang til at gøre sig bekendt  

 med det øvrige materiale i sagen, som politiet har tilvejebragt.« Stk. 3.  

  

 (udelades) Stk. 4.  

  

 (udelades) 4.  

  

 I  

  

 § 841  

  

 indsættes som stykke 2:
 § 841.  

  

 Retten kan efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne  

 forud for domsforhandlingen træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 3, nr. 2 eller 3, referatforbud efter § 30, nr. 2, navneforbud  

 efter § 31, stk. 1, nr. 1, om, at tiltalte skal forlade  

 retslokalet, mens et vidne afhøres, jf. § 848, stk. 1, 3 eller 6,  

 om, at et vidnes bopæl eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for  

 tiltalte, jf. § 848, stk. 2, eller om, at en polititjenestemands  

 navn og bopæl ikke skal oplyses, jf. § 848, stk. 5.
»Stk. 2.  

  

 I sager  

 om overtrædelse af straffelovens § 210, §§ 216 og 217, § 218,  

 stk. 2, § 222, stk. 2, 2. pkt., eller § 223, stk. 1,  

 skal anklagemyndigheden senest samtidig med indlevering af bevisfortegnelsen  

 underrette forsvareren og retten om, hvorvidt der foreligger sådanne  

 spørgsmål som nævnt i stk. 1. Det samme gælder i sager om overtrædelse  

 af § 224 eller § 225, jf. § 210, §§ 216 og 217,  

 § 218, stk. 2, § 222, stk. 2, 2. pkt. eller § 223,  

 stk. 1.« 5.  

  

 I  

  

 § 1020 e, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 stk. 1 som nyt stykke:
 § 1020 e.  

  

 Retten beskikker på den forurettedes begæring en advokat for den pågældende,  

 når forholdene taler derfor, eller såfremt det følger af bestemmelserne i  

 kapitel  

 66 a.
»Stk. 2.  

  

 Er  

 forurettede afgået ved døden, beskikker retten på begæring af den  

 forurettedes nære pårørende en advokat for de pårørende, når forholdene taler  

 derfor.« Stk. 2 og 3 bliver herefter til stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Den for  

 forurettede beskikkede advokat har adgang til det i § 741 c,  

 stk. 2,  

 2. pkt., nævnte materiale, uanset om der er rejst tiltale i sagen.
 6.  

  

 I  

  

 § 1020 e, stk. 2,  

  

 der bliver  

 stk. 3, indsættes efter »advokat«: »eller den for de nære pårørende  

 beskikkede advokat«.
Stk. 3.  

  

 (udelades) § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
