Fremsat den 31. marts 2005 af  

 Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S),  

 Poul Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og  

 Niels  

 Helveg Petersen  

 (RV) Forslag til Lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m.  

 og lov om statsrevisorerne (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v.) § 1 I lov om revisionen af statens regnskaber m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 3. af 7. januar 1997, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 4«.
 2.  


  

 § 1, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i 37. eller højere  

 lønramme kræver dog godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen efter  

 forudgående forelæggelse for statsrevisorerne.« 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes før nr. 1 som nyt nummer:
 »1)  

 	  

 regnskaber fra  

 regionerne,«.
 Nr. 1 og 2 bliver herefter nr. 2 og 3.
 4.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis de i  

 medfør af stk. 1 og 2 indhentede regnskaber giver rigsrevisor anledning til  

 at  

 iværksætte nærmere undersøgelser, underretter rigsrevisor vedkommende  

 minister  

 herom.« 5.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 udgår »amtskommunale og«.
6.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 ændres »lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.« til: »lov om  

 erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven)« 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 ændres »seks uger« til: »fire uger«.
 8.  


  

 § 17, stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Rigsrevisor undersøger fuldstændigheden af statsregnskabet og  

 sammenholder bevillings- og regnskabstal.« 9.  


  

 § 17, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 En sag, der  

 optages i rigsrevisors beretning, skal mindst fire uger inden afgivelsen  

 forelægges  

 vedkommende minister.
Vedrører sagen  

 de  

 i § 4, stk. 1, nr. 1, nævnte regioner, skal sagen tillige forelægges  

 regionsrådet.
Hvis en sag vedrører de i § 4, stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 aktieselskaber,  

 skal sagen også  

 forelægges  

 selskabets bestyrelse.
Forelæggelse  

 skal ikke finde sted, hvis der tidligere har været brevvekslet om sagen.« 10.  


  

 § 18, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Statsrevisorerne fremsender med deres eventuelle bemærkninger  

 de beretninger, der er nævnt i § 17, stk. 1 og 2, til Folketinget og  

 vedkommende minister.
Den i § 17, stk. 4, nævnte beretning fremsendes til  

 Folketinget.« 11.  


  

 § 18, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 For de i § 4  

 stk. 1, nr. 1, nævnte regioner indhenter ministeren en udtalelse fra  

 regionsrådet.  

 For de i § 4, stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 aktieselskaber indhenter ministeren en udtalelse fra selskabets bestyrelse.  

 Ministerens  

 kommentarer til regionsrådets eller til bestyrelsens udtalelse indgår tillige  

 med udtalelsen i den i stk. 2 nævnte redegørelse til statsrevisorerne.« 12.  

  

 I  

  

 § 18, stk.  

 4,  

  

 indsættes efter »Redegørelsen og den i stk. 3 nævnte udtalelse«: »fra  

 regionsrådet eller«.
 13.  

  

 I  

  

 § 18, stk.  

 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »Den i stk. 3 nævnte udtalelse« til: »De i stk. 3  

 nævnte udtalelser«.
§ 2 I lov om statsrevisorerne, jf. lovbekendtgørelse nr. 4  

 af 7. januar 1997, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4  


,  

  

 indsættes før nr. 1 som nyt nummer:
 »1)  

 	  

 regionerne,«.
 Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, nr. 3,  

  

 der bliver nr. 4, ændres  

 »nr. 1« til: »nr. 2« og »nr. 2« til: »nr. 3«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1, nr.  

 3-5, 9 og 11-13, og § 2 træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger  

 til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Regeringen og Dansk Folkeparti indgik i juni 2004 aftale om en  

 kommunalreform.
Aftalen blev fulgt op af en udmøntningsplan offentliggjort i  

 september 2004.
Som led i denne udmøntningsplan har regeringen den 24. februar 2005  

 bl.a. fremsat lovforslag nr.
L 65 om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.  

 Regionsrådene får ansvaret for udførelsen af en række opgaver, og  

 regionsrådenes beslutninger vil derfor blive vurderet i forhold til  

 lovgivningen på de pågældende områder, herunder om opgavevaretagelsen i  

 øvrigt  

 er sket under hensynstagen til en økonomisk god forvaltning af de anvendte  

 statslige midler.
Regionerne finansieres i vidt omfang ved tilskud fra  

 staten.  

 De statslige udgifter vedrørende regionerne optages på statsregnskabet og  

 udgør  

 langt størstedelen af den samlede finansiering af regionernes opgaver.
Af § 28, stk. 3, i lovforslag nr.
L 65 fremgår, at rigsrevisor  

 af egen drift eller på anmodning af statsrevisorerne kan foranstalte  

 undersøgelser i henhold til lov om revisionen af statens regnskaber m.m.  

 (rigsrevisorloven) af regionernes regnskaber samt udvalgte regnskabsområder  

 herunder.
Rigsrevisor har til brug for sådanne undersøgelser adgang til  

 regionens regnskabsmateriale m.v. i overensstemmelse med §§ 12 og 13 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m.
Baggrunden for dette  

 lovforslag er ønsket om, at ovennævnte adgang til regionernes regnskaber  

 inkorporeres i rigsrevisorloven, så den fremtidige regnskabsgennemgang af  

 regionernes regnskaber bliver direkte omfattet af reglerne i  

 rigsrevisorloven,  

 herunder regler om kontradiktion.
Ved regnskabsgennemgangen påses navnlig,  

 jf.  

 rigsrevisorlovens § 6, stk. 1, at regnskabet er undergivet betryggende  

 revision, at vilkårene for tilskud m.v. er opfyldt, at midlerne er anvendt i  

 overensstemmelse med givne bestemmelser, og at der er taget skyldige  

 økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af midlerne.
Det materiale, der danner grundlag for  

 regnskabsgennemgang fremgår af rigsrevisorlovens § 6, stk. 2.
På grundlag af det indhentede materiale vil Rigsrevisionen  

 kunne rapportere på en hensigtsmæssig måde til statsrevisorerne om  

 regionsrådenes  

 opgavevaretagelse og ressortministeriets tilsyn med, at lovgivningen virker  

 efter hensigten.
Herved vil statsrevisorerne kunne vurdere forvaltningen af  

 området og i givet fald henlede Folketingets opmærksomhed på eventuelle  

 uhensigtsmæssigheder m.v.
 Hvis indhentelsen af regnskaber fra regionerne giver  

 rigsrevisor anledning til at iværksætte nærmere undersøgelser, skal  

 rigsrevisor  

 underrette vedkommende ressortminister herom.
Der knytter sig generelle regler om høring til Rigsrevisionens  

 rapportering om gennemgang af regnskaber.
Vedkommende minister skal have  

 lejlighed til at afgive bemærkninger til et udkast, inden beretningen afgives  

 til statsrevisorerne.
I tilfælde, hvor regionsrådenes forvaltning undersøges  

 af  

 Rigsrevisionen, bør regionsrådene tillige med ministeren have adgang til at  

 udtale  

 sig om et udkast til en beretning.
Efter statsrevisorernes behandling af beretningen er der i  

 henhold til rigsrevisorloven fastsat nærmere bestemmelser om vedkommende  

 ministers afgivelse af redegørelse om, hvilke foranstaltninger og  

 overvejelser  

 statsrevisorernes beretning har givet anledning til.
På tilsvarende måde bør  

 regionsrådene have adgang til at udtale sig om statsrevisorernes beretning.  

 Denne udtalelse skal indhentes af vedkommende minister, som kommenterer den i  

 sin redegørelse til statsrevisorerne.
 Bestemmelser, der tilgodeser behovet for sådanne procedurer  

 vedrørende regionerne, er indarbejdet i lovforslaget.
Samtidig med ovennævnte forslag til ændringer i  

 rigsrevisorloven er det med dette forslag besluttet at søge korrigeret  

 enkelte  

 skrivefejl og tilrette og modernisere andre bestemmelser i loven.
Disse  

 ændringsforslag er sammen med forslaget til ændring af rigsrevisorloven som  

 følge af den kommende regionslovgivning omtalt nærmere i bemærkningerne til  

 de  

 enkelte bestemmelser.
Statsrevisorerne har i medfør af lov om statsrevisorerne  

 (statsrevisorloven) adgang til at undersøge institutioner m.v., der modtager  

 tilskud eller anden støtte fra staten eller bidrag, afgift eller anden  

 indtægt  

 i henhold til lov, uanset hvilke regler der gælder om regnskabsaflæggelse og  

 revision.
Regionernes regnskaber ville således falde herindunder, men af  

 hensyn  

 til klarheden og paralleliteten mellem statsrevisorloven og rigsrevisorloven  

 foreslås indsat et nyt nr. 1 i statsrevisorlovens § 2, stk. 4, hvorefter  

 statsrevisorerne kan foretage undersøgelser og afgive beretninger om  

 regionerne.
 Lovforslaget, der er udarbejdet af Statsrevisoratet og  

 Rigsrevisionen, fremsættes til fri debat, idet forslagsstillerne har fundet  

 det  

 rimeligst at udskyde en detaljeret realitetsbehandling til efter  

 fremsættelsen.  

 Der er således ikke i forbindelse med fremsættelsen taget politisk stilling  

 til  

 forslaget eller til enkelte dele heraf.
2. Administrative  

 og  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige De administrative og økonomiske konsekvenser af lovforslaget  

 vil blive vurderet nøjere i forbindelse med senere bevillingsforslag om  

 Rigsrevisionens budgetter for 2007 og 2008, hvori der tages stilling til  

 udvidelse af medarbejderstaben i Rigsrevisionen under hensynstagen til  

 samtlige  

 revisionsområder, der tilgår staten henholdsvis afgives af staten i  

 forbindelse  

 med kommunalreformen.
Rigsrevisionens undersøgelser af regionernes regnskaber  

 vil på den anden side kunne pege på en mere hensigtsmæssig forvaltning,  

 herunder sparsommelighed og større effektivitet, som vil kunne resultere i  

 besparelser i den statslige finansiering af regionerne.
3. Administrative og økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at få administrative og økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
4. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
5. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter.
6. Hørte myndigheder Lovforslaget har været sendt i høring i ministerierne og hos  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer og medlemmerne af Kontaktudvalget for Offentlig Revision, der ud  

 over  

 Rigsrevisionen består af Revisionsaktieselskabet af 1.12.1962,  

 Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune, Kommunernes Revision og  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer.
7. Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for staten/regionerne Besparelser i den statslige finansiering af regionerne,  

 hvis større sparsommelighed og effektivitet i regionerne.
 Merudgifter i forbindelse med udvidelse af medarbejderstaben  

 i Rigsrevisionen.
Administrative konsekvenser for staten/regionerne Kan resultere i en mere hensigtsmæssig forvaltning i  

 regionerne, eventuelt i forbindelse med lovgivningsinitiativer.
 Ingen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Ingen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er alene tale om en ændring af henvisningen i bestemmelsen.  

 Der er ved en tidligere fejl henvist til § 2, stk. 2. Den korrekte henvisning  

 er til § 2, stk. 4.
Til nr. 2 Bestemmelsen søges ændret, så bestemmelsen i 2. pkt. moderniseres  

 og bliver i overensstemmelse med den lønramme 37, som chefer i Rigsrevisionen  

 normalt ansættes eller udnævnes i.
 Da Rigsrevisionen blev overført til Folketinget i 1991, var den  

 normale lønramme, som chefer ansattes eller udnævntes i, lønramme 36.
Det har vist sig upraktisk, at afskedigelse af alle tjenestemænd,  

 dvs. også ansatte i lønrammer under lønramme 36, efter de gældende regler har  

 skullet godkendes af Udvalget for Forretningsordenen efter forudgående  

 forelæggelse for statsrevisorerne.
Der stilles derfor forslag om, at der  

 fremover  

 kun for ansættelse og afskedigelse, såvel ansøgt som uansøgt, af medarbejdere  

 (tjenestemænd og andre ansatte) i lønramme 37 eller højere lønramme skal ske  

 godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen efter forudgående forelæggelse  

 for statsrevisorerne.
 I Forretningsorden for Folketinget, § 45, stk. 3, er indsat en  

 bestemmelse svarende til den nuværende i rigsrevisorlovens § 1, stk. 7.  

 Bestemmelsen  

 vil ved den førstkommende ændring af forretningsordenen blive  

 konsekvensrettet.
Til nr. 3 Der indsættes som nyt nr. 1 i stk. 1 en bestemmelse om adgang  

 til regionernes regnskaber.
Bestemmelsen indebærer, at rigsrevisor får adgang  

 til at foretage regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber.
Regnskaber  

 revideres i øvrigt af en sagkyndig revision svarende til den, der er omtalt i  

 §  

 42, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse.
Rigsrevisionens  

 regnskabsgennemgang  

 vil ske efter reglerne i rigsrevisorlovens § 6, hvorefter det navnlig påses,  

 at  

 regnskabet er undergivet betryggende revision, at vilkårene for tilskud m.v.  

 er  

 opfyldt, at midlerne er anvendt i overensstemmelse med givne bestemmelser, og  

 at der i øvrigt er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltning af  

 midlerne.
 Adgangen til at foretage regnskabsgennemgang af regionernes  

 regnskaber giver Rigsrevisionen mulighed for at foretage bl.a. tværgående  

 undersøgelser med analyser af regionernes sparsommelighed, effektivitet og  

 produktivitet og at rapportere herom til statsrevisorerne.
Amtsrådsforeningen har i sit høringssvar anført, at lovudkastet  

 er et led i den lovmæssige udmøntning af strukturreformen, og at der med den  

 påtænkte lovændring sker en udvidelse af revisionen i forhold til de  

 nugældende  

 revisionsregler for amterne, der er reguleret gennem styrelsesloven.  

 Amtsrådsforeningen finder, at såvel den finansielle revision som  

 forvaltningsrevisionen af regionerne bør ske gennem den normale sagkyndige  

 revision,  

 svarende til den nuværende revision af amterne.
Amtsrådsforeningen kan ikke  

 se  

 noget behov for en ekstra revisionsinstans, som både vil være unødvendig og  

 fordyrende.
Amtsrådsforeningen er særlig betænkelig ved den foreslåede  

 udvidelse af forvaltningsrevisionen, som vil indebære et grundlæggende  

 indgreb  

 i de regionale politikeres beslutningskompetence.
Efter Amtsrådsforeningens  

 opfattelse bør der være ens revisionsregler for regioner og kommuner.
Det bemærkes hertil, at der ikke er tale om at indføre en  

 ekstra revisionsinstans, idet den finansielle revision af regionernes  

 regnskaber alene udføres af den sagkyndige revision.
Herudover skal den  

 sagkyndige revision udføre løbende forvaltningsrevision og endvidere, når  

 særskilt aftale herom indgås med den reviderede, tillige dyberegående  

 forvaltningsrevision.
Rigsrevisionen skal ikke udføre finansiel revision  

 eller  

 løbende forvaltningsrevision, men foretage den i lovforslag nr.
L 65  

 forudsatte  

 regnskabsgennemgang og større undersøgelser på baggrund af de af den  

 sagkyndige  

 revision allerede reviderede regnskaber m.v.
Ligesom Rigsrevisionen vil drage  

 nytte af den sagkyndige revisions arbejde, vil regionsrådene kunne drage  

 nytte  

 af de undersøgelser, som Rigsrevisionen vil udføre og rapportere om til  

 regionsrådene  

 og statsrevisorerne i henhold til den foreslåede ændring af rigsrevisorloven.  

 Rapporteringen vil kunne medføre overvejelser i regionsrådene om initiativer  

 til fremme af større sparsommelighed, produktivitet og mere hensigtsmæssig  

 forvaltning i regionerne, og dermed også mulighed for bedre service for  

 borgerne.
Dette indebærer ikke indgreb i de regionale politikeres  

 beslutningskompetence.
Det er i dag ikke muligt for den statslige revision at  

 foretage regnskabsgennemgang og større undersøgelser vedrørende  

 amtskommunerne,  

 når bortses fra refusionsområdet, hvor staten f.eks. finansierer betydelige  

 sociale udgifter.
Den fremtidige finansiering af regionerne vil for langt  

 størstedelens vedkommende ske med statslige midler.
Det følger heraf, at  

 ordningen om regnskabsgennemgang m.v. bør følge det regelsæt, der gælder for  

 institutioner, der modtager statstilskud, dvs. rigsrevisorlovens § 4 og  

 statsrevisorlovens § 2, stk. 4. Kommunernes finansiering sker derimod for  

 størstedelens vedkommende som hidtil direkte ved skatteopkrævning hos  

 borgerne  

 i de enkelte kommuner.
Der er derfor ikke grundlag for en ensartet ordning  

 for  

 regioner og kommuner.
Ændringerne i rigsrevisorloven og i lov om statsrevisorerne  

 sker i øvrigt som en direkte konsekvens af det fremsatte lovforslag nr.
L 65  

 om  

 regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. de almindelige bemærkninger, pkt. 1. Med  

 hensyn til de administrative og økonomiske konsekvenser henvises til de  

 almindelige bemærkninger, pkt. 7.
Kommunernes Landsforening (KL) anfører indledningsvis, at  

 lovudkastet ikke vedrører kommunerne.
Dette kan KL tilslutte sig fuldt ud, da  

 kommunestyrelseslovens bestemmelser om revision af kommunerne tilgodeser alle  

 de hensyn, der kan stilles til revisionen af regnskaber m.m., der afgives af  

 lokale folkevalgte og helt overvejende selvfinansierende offentlige enheder  

 som  

 kommuner.
KL tilføjer, at regionerne udelukkende finansieres ved statslige og  

 kommunale bidrag, og at regionerne også skal have en sagkyndig revision  

 parallelt med bestemmelserne i styrelsesloven.
 KL anfører endvidere, at der med bestemmelsen om rigsrevisors  

 adgang til at foranstalte undersøgelser i regionerne er risiko for en form  

 for  

 dobbeltadministration.
 Det må bemærkes hertil, at der med den statslige revisions  

 regnskabsgennemgang ikke er tale om administration, og at der heller ikke er  

 tale om dobbelt revision.
KL finder endelig, at der er en tendens til, at offentlige  

 ressourcer i stigende grad anvendes på indsendelse af oplysninger, kontrol,  

 revision m.m. og i mindre grad på at tilvejebringe en bedre service for  

 befolkningen.
KL konkluderer, at Rigsrevisionens arbejdsområde fortsat bør  

 være  

 begrænset til det statslige område, herunder områder, der er finansieret med  

 statslige tilskud, og som ikke er underlagt en lokal folkevalgt kontrol.
Det bemærkes hertil, at Rigsrevisionens større, tværgående  

 undersøgelser vil blive udført som en konsekvens af lovforslag nr.
L 65 og  

 som  

 led i den parlamentariske kontrol.
Disse undersøgelser vil kunne resultere i  

 bl.a. bedre borgerservice.
Kommunernes Revision har anført, at lovudkastet isoleret set  

 ikke giver anledning til bemærkninger, og at hensigten med forslaget er, at  

 Folketinget sikrer den statslige revision adgang til at foretage  

 undersøgelser  

 af regionernes regnskaber.
Kommunernes Revision henviser i øvrigt til, at  

 revisions- og kontrolopgaven med hensyn til de nye regioner i forhold til de  

 tidligere amtskommuner efter deres opfattelse er ganske betragtelig.
Dette  

 begrundes med, at hver region skal have en sagkyndig revision, og at  

 rigsrevisor af egen drift eller på anmodning af statsrevisorerne kan  

 foranstalte undersøgelser af regionernes regnskaber samt udvalgte  

 regnskabsområder.
Evalueringsinstituttet, som påtænkes etableret som led i  

 kommunalreformen, får også adgang til af egen drift at udføre  

 forvaltningsrevisionsundersøgelser i regionerne.
Det bemærkes hertil, at det ikke er korrekt, når Kommunernes  

 Revision anfører, at Evalueringsinstituttet får adgang til at udføre  

 forvaltningsrevisionsundersøgelser  

 i regionerne.
I medfør af lovforslaget om Evalueringsinstituttet er det netop  

 ikke tiltænkt, at der skal udføres sådanne undersøgelser i konkurrence med  

 den  

 sædvanlige finansielle revision og forvaltningsrevisionen.
Instituttets  

 undersøgelser skal i højere grad søge at gennemføre benchmarking på tværs af  

 sektorområder og kommuner og regioner samt indsamle internationale erfaringer  

 med evalueringer og kan således ikke sammenlignes med Rigsrevisionens større,  

 tværgående undersøgelser i regionerne, der vil blive udført som en konsekvens  

 af lovforslag nr.
L 65 og som led i den parlamentariske kontrol.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer (FSR) nævner, at  

 lovudkastet i hovedsagen omfatter de nødvendige og hensigtsmæssige  

 konsekvensændringer  

 i rigsrevisorloven og i lov om statsrevisorerne, som følger af lovforslag nr.  

 L  

 65, § 28, om tilrettelæggelsen af regionernes revision.
Denne ordning  

 indebærer  

 efter FSR’s opfattelse en afbalancering af hensynet til regionernes  

 behov for en  

 selvstændig revision i lighed med den nugældende amtskommunale revision og  

 statsrevisorernes legitime interesse i indsigt i den regionale forvaltning  

 under hensyn til den betydelige direkte statslige finansiering af regionernes  

 aktiviteter.
 FSR finder, at det vil være hensigtsmæssigt, at revisionen i  

 praksis tilrettelægges efter den såkaldte »enstrengede revisionsmodel«, som  

 anvendes på de områder af den kommunale forvaltning, som er omfattet af  

 statsrefusion.
 Hertil bemærkes, at der er enighed om, at den statslige  

 revision ikke skal foretage en fornyet revision af regionernes regnskaber, og  

 der vil således ikke blive tale om en udvidelse af den finansielle revision.  

 Rigsrevisionens regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber og dens  

 udførelse  

 af større undersøgelser vil antage samme form, som den, der nu anvendes på  

 institutioner m.v., der omfattes af rigsrevisorlovens § 4, jf. § 6.  

 Udgangspunktet er derfor, at den sagkyndige revision af regionernes  

 regnskaber  

 udføres af andre end Rigsrevisionen, mens den nærmere vurdering af, om denne  

 revision er betryggende, og om betingelser m.v. for den statslige  

 finansiering  

 er opfyldt, samt om der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen  

 af midlerne, tilkommer den statslige revision som led i den parlamentariske  

 kontrol.
FSR omtaler endvidere, at der efter foreningens opfattelse bør  

 stilles samme kvalitetskrav til revisionen af enhederne (læs: regionerne) som  

 de krav, der er gældende for revisionen af børsnoterede selskaber.
I den  

 forbindelse anfører FSR, at (læs: regionernes) revisor bør være underlagt  

 revisorlovens bestemmelser med henblik på at sikre den højest mulige kvalitet  

 af revisionen.
 Det bemærkes hertil, at det udkast til lovforslag, der har  

 været sendt til høring, drejer sig om ændring af rigsrevisorloven og  

 statsrevisorloven og således alene vedrører den statslige revisions opgaver  

 m.v.  

 vedrørende regionernes regnskaber.
 Da FSR i sit høringssvar ikke adskiller spørgsmålet om  

 lovgivningen vedrørende revisionsordningen, som fastlægger indholdet af  

 revisionen,  

 herunder bl.a. rapportering mv., fra lovgivningen om revisorer, skal der  

 gøres  

 opmærksom på følgende:
Den af FSR omtalte revisorlov, dvs. lov nr. 302 af 30. april  

 2003 om statsautoriserede og registrerede revisorer (med senere ændringer),  

 omhandler krav til revisor.
Disse krav vedrører bl.a. spørgsmål om revisors  

 uafhængighed, habilitet, underretningspligt og tavshedspligt samt forhold  

 vedrørende revisors erklæringer om den foretagne revision.
Endvidere gælder  

 der  

 særlovgivning i tilknytning hertil, f.eks. lov om erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) og  

 aktieselskabsloven.
Derimod gælder der for fastlæggelse af kravene til indholdet af  

 revisionen den lovgivning, som ressortministeriet, i dette tilfælde  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, er ansvarlig for, dvs. kommunestyrelsesloven og  

 lovforslag  

 nr.
L 65. Denne lovgivning gælder for alle valgte sagkyndige revisorer, hvad  

 enten de er omfattet af den ovennævnte revisorlovgivning og særlovgivning  

 eller  

 alene er omfattet af de almindelige standarder for god revisorskik.
 Endelig var det tilkendegivet i høringssvarene fra Kommunernes  

 Revision og fra FSR, at der kunne blive behov for en koordinering af den  

 praktiske udførelse af den statslige revisions og den sagkyndige revisions  

 opgaver for bl.a. at undgå dobbeltarbejde.
Det skal hertil bemærkes, at Rigsrevisionen inden beslutning om  

 at gennemføre en større undersøgelse vil forhøre sig hos den sagkyndige  

 revision, om denne har påbegyndt eller har aktuelle planer om at udføre en  

 forvaltningsrevisionsundersøgelse svarende til Rigsrevisionens større  

 undersøgelse.
Med en sådan forudgående kontakt til den sagkyndige revision og  

 i  

 øvrigt med kendskab til revisors protokoller og beretninger m.v., jf.  

 rigsrevisorlovens § 6, stk. 2, er risikoen for at udføre dobbeltarbejde  

 minimal.
 Det regnskabsmateriale, der vil danne grundlag for den  

 statslige revisions regnskabsgennemgang, fremgår af § 6, stk. 2. Materialet  

 vil  

 omfatte årsregnskaber med eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger,  

 periode-  

 og delregnskaber samt relevant regnskabsmateriale, herunder  

 bogføringsmateriale, ledelsens protokoller og lignende materiale, revisors  

 protokoller og beretninger m.v., samt andet materiale og oplysninger, som  

 efter  

 rigsrevisors skøn er af betydning for gennemførelsen af  

 regnskabsgennemgangen.
Til nr. 4 Bestemmelsen ændres således, at vedkommende minister kun  

 underrettes i de tilfælde, hvor de indkrævede regnskaber giver anledning til,  

 at der iværksættes nærmere undersøgelser af den pågældende forvaltning,  

 f.eks.  

 dele af en regions forvaltning eller hele institutioner m.v.
Det har vist sig, at der kun har været behov for at underrette  

 vedkommende minister i situationer, hvor Rigsrevisionen først efter  

 indhentelse  

 af materiale gennem ministeren har besluttet at foretage en nærmere  

 undersøgelse af en bestemt institution m.v. og derfor direkte fra denne har  

 indhentet yderligere materiale.
Det er hensigtsmæssigt fortsat at sikre  

 rigsrevisor direkte adgang til regnskaber i de tilfælde, hvor vedkommende  

 minister ikke har sikret sig (og dermed Rigsrevisionen) adgang.
Derfor  

 bibeholdes  

 muligheden for direkte at indkræve regnskaber til gennemgang fra de  

 pågældende  

 institutioner m.v., hvilket derfor også vil omfatte regionernes regnskaber.
Til nr. 5 Bestemmelsen ændres som en konsekvens af nedlæggelsen af  

 amtskommunerne.
Efter kommunalreformen vil der fortsat på det kommunale  

 område  

 være virksomhed, for hvilken der skal ske afregning over for staten.
Til nr. 6 Der er alene tale om en redaktionel ændring, idet titlen på  

 årsregnskabsloven korrigeres til den gældende lov om erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.
Til nr. 7 Det foreslås, at afkorte den nugældende 6 ugers frist i § 16,  

 stk. 1, så den harmonerer med den frist på 4 uger, jf. § 17, stk. 3, som  

 gælder  

 for rigsrevisors forelæggelse for vedkommende minister af udkast til  

 beretning  

 til statsrevisorerne inden afgivelse af beretningen.
 I forslaget bevares adgangen for rigsrevisor til at tillade en  

 længere frist for den revideredes besvarelse af rigsrevisors bemærkninger  

 vedrørende revision og regnskabsgennemgang.
Beskæftigelsesministeriet har i sit høringssvar foreslået, at  

 den nuværende frist på 6 uger fastholdes.
Ministeriet begrunder dette med, at  

 der ofte er behov for at foretage interne høringer, drøftelse og koordinering  

 af svar, hvilket vanskeliggøres ved større opgaver, når svarfristen  

 reduceres.  

 Ministeriet anfører dog også, at det generelt er muligt at besvare  

 Rigsrevisionens henvendelser inden for 4 uger.
 Forsvarsministeriet ønsker også i sit høringssvar – med samme  

 begrundelse – at bibeholde fristen på 6 uger.
 Det bemærkes hertil, at de to ministeriers betænkeligheder  

 vedrørende en forkortet svarfrist allerede er afklaret ved, at muligheden for  

 fristforlængelse bevares.
Til nr. 8 Opstillingen af statsregnskabet foretages af Finansministeriet  

 (Økonomistyrelsen) på baggrund af de af ministrene godkendte årsregnskaber,  

 idet statsregnskabet genereres elektronisk fra regnskaber fra al statslig  

 virksomhed optaget på finansloven.
Benævnelsen »særregnskaberne« i den  

 hidtidige formulering af bestemmelsen var møntet på de enkelte  

 ministerområderegnskaber og underliggende regnskaber, men denne benævnelse er  

 det ikke længere relevant at bruge.
Samtidig er det heller ikke længere relevant, at rigsrevisor »afstemmer«  

 statsregnskabet med de nævnte særregnskaber.
I forslaget foreslås det i  

 stedet,  

 at rigsrevisor »undersøger fuldstændigheden« af statsregnskabet.
Ved denne  

 undersøgelse påser rigsrevisor, om administrationen har etableret  

 forretningsgange og interne kontroller, der sikrer, at alle regnskabsdata  

 indgår korrekt i statsregnskabet.
Ministerierne afgiver samtidig med  

 underskrivelsen af de enkelte områderegnskaber en regnskabserklæring, hvis  

 indhold er aftalt mellem Finansministeriet og Rigsrevisionen.
 Resten af bestemmelsen er uændret.
Til nr. 9 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at Rigsrevisionen  

 fremover foretager regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber.  

 Rigsrevisionen forudsættes i lovforslag nr.
L 65 om regioner og om  

 nedlæggelse  

 af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, § 28, stk. 3, og i rigsrevisorloven at have den direkte  

 kontakt med regionsrådene i forbindelse med regnskabsgennemgangen, som kan  

 finde sted i regionerne.
Rigsrevisionen rapporterer derfor til regionsrådene  

 herom og om nærmere undersøgelser foranlediget af regnskabsgennemgangen  

 forinden rapporteringen til statsrevisorerne.
Regionsrådene har ansvaret for en række opgavers udførelse, og  

 regionsrådenes beslutninger i relation hertil vil derfor blive vurderet i  

 forhold til lovgivningen på de pågældende områder, herunder om  

 opgavevaretagelsen  

 i øvrigt er sket under hensynstagen til en økonomisk god forvaltning af de  

 anvendte midler.
Rigsrevisionens rapportering vil derfor vedrøre såvel  

 regionsrådenes som ressortministerens opgavevaretagelse, og regionsrådene  

 skal  

 derfor tillige med ministeren have forelagt udkast til beretninger til  

 statsrevisorerne 4 uger inden afgivelsen.
Regionsrådenes bemærkninger til  

 beretningsudkast vil på tilsvarende måde som ministerens bemærkninger og i  

 henhold til Rigsrevisionens praksis i videst muligt omfang blive indarbejdet  

 i  

 den endelige beretning.
Tilsvarende gælder allerede også om forelæggelse af  

 beretningsudkast for visse selskabsbestyrelser.
Den hidtidige bestemmelse om,  

 at der ikke skal finde forelæggelse sted, hvis der tidligere har været  

 brevvekslet om sagen, er fortsat gældende.
Til nr. 10 Denne ændring er af formel karakter og i overensstemmelse med  

 den hidtil gældende praksis, hvorefter statsrevisorerne sender deres  

 beretninger til Folketinget og den pågældende minister.
Statsrevisorerne  

 sender  

 derimod rigsrevisors årlige beretning om Rigsrevisionens virksomhed til  

 Folketinget alene, fordi ingen minister skal afgive redegørelse til denne  

 beretning.
Til nr. 11 Regionsrådenes bemærkninger vil i videst muligt omfang blive indarbejdet  

 i en endelig beretning til statsrevisorerne om regionernes opgavevaretagelse,  

 jf. bemærkningerne til nr. 9. Regionsrådene skal derfor efter forslaget have  

 mulighed for at udtale sig om, hvilke tiltag de agter at gennemføre i  

 anledning  

 af statsrevisorernes beretning, på samme måde som det gælder for  

 selskabsbestyrelser.
Vedkommende minister skal derfor indhente udtalelser fra  

 regionsrådene, som tillige med ministerens kommentarer hertil indgår i  

 ministerens  

 redegørelse. Ændringsforslaget er formuleret, så der ikke er tvivl om, at  

 udtalelserne fra regionsrådene og fra selskabsbestyrelserne også indgår i det  

 materiale fra ministeren, som sendes til statsrevisorerne.
Til nr. 12 Denne ændring er en konsekvens af ændringsforslaget til § 18,  

 stk. 3, og medfører, at ikke kun udtalelse fra et aktieselskabs bestyrelse,  

 men  

 også udtalelse fra et regionsråd fremsendes til rigsrevisor.
Til nr. 13 Den foreslåede ændring er en konsekvens af ændringsforslaget  

 til § 18, stk. 3, idet både bestyrelsers og regionsrådenes udtalelser kan  

 indgå  

 i statsrevisorernes endelige betænkning til Folketinget tillige med  

 ministrenes  

 redegørelser og rigsrevisors bemærkninger.
Til § 2 Til nr. 1 Der indsættes i § 2, stk. 4, som nyt nr. 1 en bestemmelse om  

 adgang til regionernes regnskaber.
I de gældende bestemmelser i statsrevisorlovens § 2, stk. 4,  

 sammenholdt med § 2, stk. 6, har statsrevisorerne hjemmel til at undersøge  

 regnskaber  

 fra institutioner m.v., der modtager tilskud eller anden støtte fra staten  

 eller bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til lov, uanset hvilke  

 regler der gælder om regnskabsaflæggelse og revision for de pågældende  

 institutioner m.v.
Principielt vil der derfor ikke være behov for at ændre  

 statsrevisorloven i forbindelse med Folketingets vedtagelse af den nye  

 kommunalreform, idet de fem regioner vil være omfattet af de gældende  

 bestemmelser.
For i videst mulig omfang at have parallelitet til  

 rigsrevisorlovens  

 bestemmelser, foreslås det imidlertid, at der indsættes et nyt nr. 1, i § 2,  

 stk. 4, jf. de almindelige bemærkninger.
Forslaget til bestemmelsen indebærer, at det præciseres, at  

 statsrevisorerne har adgang til at foretage undersøgelse af regionernes  

 regnskaber.
Disse regnskaber revideres i øvrigt af en sagkyndig revision  

 svarende  

 til den i § 42, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse nævnte revision.
Der er  

 i  

 øvrigt ikke tale om en indholdsmæssig ændring af § 2, stk. 4, og det gælder  

 fortsat, at statsrevisorerne i henhold til § 2, stk. 6, kan anmode  

 rigsrevisor  

 om at foretage undersøgelser og afgive beretning herom til statsrevisorerne.
 Som konsekvens af den foreslåede ændring bliver de hidtidige §  

 2, stk. 4, nr. 1-3, til nr. 2-4.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af ændringen i nr. 1.
Til § 3 Til stk. 1 De ændringer, der ikke vedrører regionslovgivningen, kan sættes  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til stk. 2 Ændringer, der vedrører regionslovgivningen, kan ikke træde i  

 kraft før lovgivningen om regionerne træder i kraft, dvs. den 1. januar 2007.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1.
 Stk. 6.  

  

 Rigsrevisor aflægger Rigsrevisionens regnskab,  

 som indgår i Folketinget regnskab og revideres sammen med dette, jf. § 2,  

 stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Rigsrevisor antager og afskediger selv sine  

 medarbejdere i overensstemmelse med de personalemæssige rammer, der er  

 fastsat i henhold til stk. 5. Ansættelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 36. eller højere lønramme samt uansøgt afskedigelse af alle tjenestemænd  

 kræver dog godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen efter forudgående  

 forelæggelse for statsrevisorerne.
§ 4.  

  

 Rigsrevisor kan  

 direkte eller gennem vedkommende minister kræve forelagt til gennemgang 1) regnskaber fra institutioner, foreninger, fonde m.v., der modtager  

 kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte fra staten eller en  

 af de i § 2, stk. 1, nr. 2-4, nævnte institutioner m.v., eller som modtager  

 bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til lov, og 2) regnskaber fra sådanne institutioner m.v. som nævnt i § 2, stk. 1, for  

 hvilke der ved lov er fastsat revisionsbestemmelser, som afviger fra denne  

 lov.
 Stk. 3.  

  

 Ved indkrævning af  

 de i stk. 1 nævnte regnskaber, der foretages direkte fra vedkommende  

 institution m.v. og fra de i stk. 2, 1. pkt., nævnte aktieselskaber,  

 underretter rigsrevisor vedkommende minister herom.
 § 5.  

  

 Rigsrevisor skal efter anmodning have adgang til  

 at gennemgå den del af de amtskommunale og kommunale regnskaber, som vedrører  

 virksomhed, for hvilken der skal ske afregning over for staten.
 § 6.
 Stk. 3.  

  

 For de i § 4, stk. 2, 2. pkt., nævnte  

 aktieselskaber omfatter regnskaber ud over årsregnskaber m.v., der er aflagt  

 i henhold til lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., tillige  

 andet materiale af betydning for regnskabsgennemgangen, som ministeren kan  

 komme i besiddelse af.
 § 16.  

  

 Rigsrevisors bemærkninger vedrørende revision og  

 gennemgang af regnskaber skal besvares inden seks uger fra modtagelsen,  

 medmindre rigsrevisor tillader en længere frist.
§ 17.  

  

 Rigsrevisor afstemmer statsregnskabet med  

 særregnskaberne og sammenholder bevillings- og regnskabstal.
Rigsrevisor  

 afgiver en beretning herom til statsrevisorerne inden en frist, der aftales  

 mellem statsrevisorerne og rigsrevisor.
Stk. 3.  

  

 En sag, der optages i rigsrevisors beretning,  

 skal mindst fire uger inden afgivelsen forelægges vedkommende minister.  

 Vedrører sagen de i § 4, stk. 2, 1. pkt., nævnte aktieselskaber, skal sagen  

 tillige forelægges selskabets bestyrelse.
Forelæggelse skal ikke finde sted,  

 såfremt der tidligere har været brevvekslet om sagen.
 § 18.  

  

 Statsrevisorerne fremsender med deres eventuelle  

 bemærkninger de beretninger, der er nævnt i § 17, til Folketinget og  

 vedkommende minister.
 Stk. 3.  

  

 For de i § 4, stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 aktieselskaber indhenter ministeren tillige en udtalelse fra selskabets  

 bestyrelse.  

 Ministerens kommentarer til bestyrelsens udtalelse indgår i den i stk. 2  

 nævnte redegørelse til statsrevisorerne.
 Stk. 4.  

  

 Redegørelsen og den i stk. 3 nævnte udtalelse  

 fra aktieselskabets bestyrelse tilsendes samtidig rigsrevisor, der inden en  

 måned efter modtagelsen fremsender sine bemærkninger til statsrevisorerne.
 Stk. 5.  

  

 Ministrenes redegørelser og rigsrevisors  

 bemærkninger indgår i statsrevisorernes endelige betænkning til Folketinget.  

 Den i stk. 3 nævnte udtalelse kan efter statsrevisorernes skøn tillige indgå  

 i endelig betænkning.
Stk. 4.  

  

 Statsrevisorerne  

 kan foretage undersøgelser og afgive beretninger om 1) alle institutioner,  

 foreninger, fonde m.v., der modtager kapitalindskud, tilskud, lån, garanti  

 eller anden støtte fra staten eller en statsstøttet institution, eller som  

 modtager bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til lov, 2) alle selvstændige  

 forvaltningssubjekter, der er oprettet ved lov, herunder bevillingslov, eller  

 ved Folketingets Finansudvalgs tiltrædelse af en bevillingsansøgning, og 3) alle  

 interessentskaber og virksomheder, hvori staten, en af de i nr. 1 nævnte  

 institutioner, foreninger, fonde m.v. eller en af de i nr. 2 nævnte  

 selvstændige forvaltningssubjekter deltager som interessent eller personligt  

 ansvarlig virksomhedsdeltager.
§ 1 I lov om revisionen af statens regnskaber m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 3. af 7. januar 1997, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 4«.
 2.  


  

 § 1, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i 37. eller højere  

 lønramme kræver dog godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen efter  

 forudgående forelæggelse for statsrevisorerne.« 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk.  

 1,  

  

 indsættes før nr. 1 som nyt nummer:
 »1)  

 	  

 regnskaber fra  

 regionerne,«.
 Nr. 1 og 2 bliver herefter nr. 2 og 3.
 4.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis de i  

 medfør af stk. 1 og 2 indhentede regnskaber giver rigsrevisor anledning til  

 at iværksætte nærmere undersøgelser, underretter rigsrevisor vedkommende  

 minister herom.« 5.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 udgår »amtskommunale og«.
6.  

  

 I  

  

 § 6, stk.  

 3,  

  

 ændres »lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.«  

 til: »lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 (årsregnskabsloven)« 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk.  

 1,  

  

 ændres »seks uger« til: »fire uger«.
 8.  


  

 § 17, stk.  

 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Rigsrevisor undersøger fuldstændigheden af statsregnskabet og  

 sammenholder bevillings- og regnskabstal.« 9.  


  

 § 17, stk.  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 En sag, der  

 optages i rigsrevisors beretning, skal mindst fire uger inden afgivelsen  

 forelægges vedkommende minister.
Vedrører sagen  

 de i § 4, stk. 1, nr. 1, nævnte regioner, skal sagen tillige  

 forelægges regionsrådet.
Hvis en sag vedrører de i § 4, stk. 2, 1. pkt.,  

 nævnte aktieselskaber, skal sagen også  

 forelægges  

 selskabets  

 bestyrelse.
Forelæggelse skal ikke finde sted, hvis der tidligere har været  

 brevvekslet om sagen.« 10.  


  

 § 18, stk.  

 1,  

  

 affattes således:
»Statsrevisorerne fremsender med deres eventuelle bemærkninger  

 de beretninger, der er nævnt i § 17, stk. 1 og 2, til Folketinget og  

 vedkommende minister.
Den i § 17, stk. 4, nævnte beretning fremsendes til  

 Folketinget.« 11.  


  

 § 18, stk.  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 For de i § 4  

 stk. 1, nr. 1, nævnte regioner indhenter ministeren en udtalelse fra  

 regionsrådet.  

 For de i § 4, stk. 2, 1. pkt.,  

 nævnte aktieselskaber indhenter ministeren en udtalelse fra selskabets  

 bestyrelse.  

 Ministerens kommentarer til regionsrådets eller til bestyrelsens udtalelse  

 indgår tillige med udtalelsen i den i stk. 2 nævnte redegørelse til  

 statsrevisorerne.« 12.  

  

 I  

  

 § 18,  

 stk. 4,  

  

 indsættes efter »Redegørelsen og den i stk. 3 nævnte udtalelse«:  

 »fra regionsrådet eller«.
 13.  

  

 I  

  

 § 18,  

 stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »Den i stk. 3 nævnte udtalelse« til: »De i  

 stk. 3 nævnte udtalelser«.
§ 2 I lov om statsrevisorerne, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 4 af 7. januar 1997, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4  


,  

  

 indsættes før nr. 1 som nyt nummer:
 »1)  

 	  

 regionerne,«.
 Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, nr. 3,  

  

 der bliver nr. 4, ændres  

 »nr. 1« til: »nr. 2« og »nr. 2« til: »nr. 3«.
