Tillægsbetænkning afgivet af Det Energipolitiske Udvalg den 9.  

 december 2004 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 Energinet Danmark [af økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 11. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Det Energipolitiske Udvalg.
Udvalget afgav betænkning den 2.  

 december 2004. Lovforslaget var til 2. behandling den 7. december 2004,  

 hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Det Energipolitiske  

 Udvalg.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling,  

 behandlet dette i 2 møder.
Samråd Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, stillet 2 spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren til  

 mundtlig besvarelse.
Ministeren besvarede spørgsmålene i et samråd med  

 udvalget  

 den 8. december 2004. Ministeren har efterfølgende sendt udvalget det  

 talepapir,  

 der lå til grund for ministerens besvarelse af spørgsmålene.
Ministerens  

 talepapir  

 er optrykt som bilag 2 til tillægsbetænkningen.
3. Udtalelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren Økonomi- og erhvervsministeren har over for udvalget oplyst  

 følgende:
Økonomi- og erhvervsministeren udøver sine ejerbeføjelser i  

 medfør af § 5 blandt andet ved skriftlige meddelelser til bestyrelsen.
Disse  

 skal efter § 19, stk. 2, indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor  

 de  

 offentliggøres.
Med henblik på orientering af Det Energipolitiske Udvalg vil  

 ministerens skriftlige meddelelser tillige blive sendt til udvalget.
I medfør af § 5 fastsætter ministeren vedtægten for Energinet  

 Danmark.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål 7, vil Det  

 Energipolitiske  

 Udvalg blive inddraget i forbindelse med udarbejdelsen af vedtægten.
4. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget  

 med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Flertallet er tilfreds med, at økonomi- og erhvervsministeren  

 over for udvalget har forsikret, at selskabet vil blive drevet i stor åbenhed  

 over for Folketinget og offentligheden, og at selskabets bestyrelse og  

 ledelse  

 er uafhængige i forhold til minister og ministerium med hensyn til den  

 daglige  

 drift.
Ministeren har selvsagt et overordnet ansvar og en  

 tilsynsforpligtelse,  

 og ministeren skal godkende udbygningsplaner med hensyn til fremtidige  

 netforbindelser, men bestyrelsen er ikke underlagt ministerens  

 instruktionsbeføjelse i henseende til selskabets daglige drift.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.  

 Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Enhedslisten har i udvalgets betænkning givet udtryk for sin  

 støtte til dannelse af Energinet Danmark, men finder, at inddragelsen af  

 Gastra  

 A/S og de betingelser, hvorunder dette sker, stadig er uafklarede.
Både med  

 hensyn til forklaringen på statens tab af fremtidige indtægter og med hensyn  

 til selve spørgsmålet om vilkår for prisstigninger for forbrugerne er  

 økonomi-  

 og erhvervsministerens svar til udvalget efter Enhedslistens opfattelse  

 utilfredsstillende, og de giver ikke den fornødne sikkerhed for, at  

 forbrugerpriserne  

 ikke bliver påvirket i et eller andet led.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Ændringsforslag Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 6 1)  

  

 I  

  

 stk. 5  

  

 indsættes efter »aktieselskabsloven«: », jf. dog § 27«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 2] Til § 27 2)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 27.  

  

 For en overgangsperiode på 2 år regnet fra stiftelsen vælges 3  

 medarbejderrepræsentanter af og blandt medarbejderne i Energinet  

 Danmark-koncernen,  

 således at 1 vælges af og blandt medarbejderne i Eltra a.m.b.a., 1 vælges af  

 og  

 blandt medarbejderne i Elkraft System a.m.b.a. og Elkraft Transmission  

 a.m.b.a.  

 og 1 vælges af og blandt medarbejdere i Gastra A/S.
Efter udløbet af  

 overgangsperioden  

 finder valg sted efter reglerne i § 6, stk. 5.« [2-årig overgangsregel for valg af medarbejderrepræsentanter] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslag nr. 1 er en konsekvensændring som følge af  

 ændringsforslag nr. 2.
I ændringsforslag nr. 2 foreslås en særlig overgangsregel for  

 valg af medarbejderrepræsentanter for en overgangsperiode på 2 år.
De tre  

 medarbejderrepræsentanter skal vælges af og blandt medarbejderne i Energinet  

 Danmark-koncernen, således at 1 vælges af og blandt medarbejderne i Eltra  

 a.m.b.a., 1 vælges af og blandt medarbejderne i Elkraft System a.m.b.a. og  

 Elkraft Transmission a.m.b.a. og 1 vælges af og blandt medarbejdere i Gastra  

 A/S.
 Baggrunden for dette forslag er, at det findes rimeligt ved  

 loven at sikre, at medarbejderne fra alle dele af den nydannede virksomhed  

 bliver repræsenteret i bestyrelsen i en overgangsperiode, hvor medarbejderne  

 har særlig væsentlige interesser i de beslutninger, som skal tages af  

 bestyrelsen, omkring den nyetablerede virksomhed.
 Valg skal finde sted umiddelbart inden stiftelsen af Energinet  

 Danmark, således at medarbejderne kan indtræde i bestyrelsen fra det  

 tidspunkt,  

 Energinet Danmark stiftes.
 Efter den 2-årige overgangsperiode foretages valg af  

 medarbejderrepræsentanter efter § 6, stk. 5.
Der vil ikke i denne overgangsperiode være en sondring mellem  

 selskabsrepræsentanter, der vælges af og blandt Energinet Danmarks  

 medarbejdere, og koncernrepræsentanten, der vælges af og blandt koncernens  

 medarbejdere.
Begrundelsen herfor er, at der i overgangsperioden i stedet  

 vælges tre medarbejderrepræsentanter under hensyntagen til det særlige  

 tilknytningsforhold til de tre selskaber, der indgår i Energinet  

 Danmark-koncernen.
I perioden fra den 1. januar 2005 til tidspunktet for Energinet  

 Danmarks stiftelse, vil den af økonomi- og erhvervsministeren udpegede  

 bestyrelse for Energinet Danmark udgøre bestyrelsen i Eltra og Elkraft.
Det  

 vil  

 blive sikret, at der også i denne periode vil være tre  

 medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen, nemlig 1 fra Eltra a.m.b.a., 1 fra  

 Elkraft System a.m.b.a. og Elkraft Transmission a.m.b.a. og 1 fra Gastra A/S.
 Formelt vil medarbejderrepræsentation blive sikret gennem bl.a.  

 vedtægtsændringer i Eltra a.m.b.a., Elkraft System a.m.b.a. og Elkraft  

 Transmission a.m.b.a.
 Medarbejderrepræsentationen i Gastra A/S fortsætter valgperioden  

 ud i overensstemmelse med aktieselskabslovens regler.
Kim Andersen (V)   

 Ulrik Kragh (V)   

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Helga Moos (V)   

 Bodil Kornbek (KD)   

 Aase D.
Madsen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Uno Larsson (DF)   

 Else Theill Sørensen (KF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)   

 Arne Toft (S)   

 Erik Mortensen (S)   

 Jan Trøjborg (S)   

 Svend Auken (S)   

 Torben Hansen (S)   

 Anne Grete Holmsgaard (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Martin Lidegaard (RV)   

 Keld Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 82 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 16 Bidrag til (tillægs)betænkningen fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 17 Betænkning afgivet den 2/12-04 18 1. udkast til tillægsbetænkning 19 Ændringsforslag fra økonomi- og erhvervsministeren 20 Talepapir til brug for besvarelse af samrådsspørgsmål B  

 og C, fra økonomi- og erhvervsministeren Oversigt over svar vedrørende L 82 omdelt efter  

 afgivelse af betænkning Spm. nr.
Titel 60 Supplerende svar på spm. om kommentar til henvendelse af  

 24/11-04 fra Keld Albrechtsen (EL), til økonomi- og erhvervsministeren, og  

 ministerens svar herpå Oversigt over samrådsspørgsmål vedrørende L 82 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Samråds-spm.nr.
Titel B Samrådsspm. om, hvad ministeren kan oplyse om  

 medarbejderrepræsentation i bestyrelsen for Energinet Danmark, til økonomi-  

 og erhvervsministeren C Samrådsspm. om, hvad ministeren kan oplyse om ministerens  

 beføjelser i forhold til Energinet Danmark, til økonomi- og  

 erhvervsministeren Bilag 2 Økonomi- og erhvervsministerens talepapir til  

 brug for besvarelse af samrådsspørgsmål C Talepapiret er optrykt efter ønske fra udvalget.
 Samrådsspørgsmål C:
Hvad kan ministeren oplyse om ministerens beføjelser i forhold  

 til Energinet Danmark? Svar:
For så vidt angår mine beføjelser som ejer af Energinet Danmark,  

 tror jeg, vi i realiteten deler en fælles forståelse.
Det er ikke meningen,  

 at  

 ministeren skal stå for ledelsen af virksomheden.
Det er bestyrelsen og  

 direktionen, som er ansvarlige for at drive virksomheden.
Min rolle er som  

 ejer  

 at sikre, at bestyrelsen udfører dette arbejde forsvarligt.
Som loven er bygget op, får Energinet Danmark en selvstændig  

 bestyrelse, der har ansvaret for ledelsen af Energinet Danmark.
Bestyrelsen  

 får  

 naturligvis kompetence til at udfylde sin ledelsesrolle på samme måde, som en  

 bestyrelse almindeligvis gør.
Det mener jeg er en loyal udmøntning af det vi  

 fastlagde i 29. marts-aftalen omkring bestyrelsens rolle.
Bestyrelsen er ansvarlig for Energinet Danmarks virksomhed og  

 organisation over for ejeren, som i dette tilfælde er mig, som ansvarlig  

 minister.
Jeg har det overordnede ansvar for Energinet Danmark og er  

 ansvarlig  

 over for Folketinget.
Ledelsesstrukturen i Energinet Danmark bygger på  

 aktieselskabslovens  

 regler, som er almindelige selskabsretlige principper.
Det sikrer i praksis  

 en  

 armslængde mellem ledelsen og ejeren.
Jeg har derfor ikke en ledelsesrolle i forhold til Energinet  

 Danmark, men et ansvar over for Folketinget for at statens ejerinteresser  

 forvaltes på en økonomisk forsvarlig måde.
Som led heri har ministeren og  

 departementet pligt til at føre tilsyn med virksomhedens ledelse.
Herudover  

 skal jeg også føre tilsyn med, at Energinet Danmark løser sine opgaver som  

 forudsat i loven.
 Ministeren skal naturligvis leve op til ministeransvarlighedsloven  

 og til de krav, som stilles til forvaltningen af statens ejerskab fra bl.a.  

 statsrevisorernes og Rigsrevisionens side.
Herudover er der jo klart, at Energinet Danmark ligesom andre  

 virksomheder vil være omfattet af gældende lovgivning.
Virksomheden vil  

 f.eks. være  

 underlagt en sektorlovgivning, som blandt andet er baseret på, at ministeren  

 kan give pålæg til virksomheder omfattet af loven.
En række af de opgaver, som Energinet Danmark skal varetage har  

 betydelig samfundsmæssig interesse og vil således kræve politisk  

 stillingstagen.
I sådanne sager kan bestyrelsen ikke være helt uafhængig af  

 minister og Folketing.
Her tænker jeg navnlig på spørgsmål vedrørende større  

 infrastrukturudbygninger og lignende.
Til foråret kommer der som bekendt en  

 national handlingsplan for den fremtidige infrastruktur frem mod 2010. I  

 sager  

 om større infrastrukturudbygninger, vil Folketinget naturligvis blive  

 inddraget.
Et andet eksempel kunne være pålæg om at bygge den fornødne  

 infrastruktur i forbindelse med havmølleudbygningen.
Det er nødvendigt, at  

 bestyrelsen skal kunne modtage sådanne pålæg fra ministeren.
Derudover har jeg som ansvarlig minister også et ansvar for at  

 sikre, at virksomheden drives på en økonomisk forsvarlig måde.
Konstateres  

 der  

 et uforsvarligt forbrug af virksomhedens midler til f.eks. repræsentation, så  

 skal der være mulighed for at gribe ind over for bestyrelsen.
Men de eksempler jeg lige har givet betyder jo ikke, at ministeren  

 skal blande sig i den daglige drift, eller i selve ledelsen.
Det er  

 eksempler,  

 der skal illustrere, at man ikke kan tale om en helt uafhængig bestyrelse i  

 forhold til minister og ministerium.
Samtidig vil jeg dog gerne understrege, at Energinet Danmark  

 oprettes som en selvstændig offentlig virksomhed.
Heri ligger, at der ikke er  

 tale om en ny styrelse under Økonomi- og Erhvervsministeriet men om en  

 selvstændig virksomhed med egen bestyrelse.
Bestyrelsen er derfor ikke underlagt ministerens  

 instruktionsbeføjelse, ligesom tilfældet er med en statslig styrelse.  

 Jeg kan som ansvarlig minister udøve de  

 beføjelser, der tilkommer mig som eneejer.
I de tilfælde, hvor jeg træffer  

 beslutninger om virksomhedens forhold, skal det ske ved skriftlige  

 meddelelser  

 til bestyrelsen, som også sendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med  

 henblik  

 på offentliggørelse.
Der er heller ikke tale om, at Energinet Danmark bliver en  

 lukket statslig virksomhed afsondret fra offentlighedens interesse.
Som det  

 fremgår af lovforslaget, vil Energinet Danmark blive drevet i stor åbenhed  

 over  

 for Folketinget og offentligheden i almindelighed.
Virksomheden vil således  

 være  

 omfattet af offentlighedsloven, forvaltningsloven og Folketingets Ombudsmand.
 Vi får også et interessentforum, som vil sikre yderligere  

 åbenhed via dialog med virksomhedens interessenter.
Det forhold, at selskabet ikke er underlagt ministerens  

 instruktionsbeføjelse betyder dog ikke, at bestyrelsen kan operere  

 fuldstændigt  

 uafhængigt af ministeren og ministeriet.
Det ville svare til, at bestyrelsen  

 kunne operere i et tomrum uden at kunne blive stillet til ansvar for sine  

 dispositioner.
Der er i sidste ende et ejeransvar og en ejerinteresse, der  

 inden for lovens rammer bør være bestemmende for ledelsens beslutninger i  

 virksomhedens anliggender.
Dette er en forudsætning for, at ministeren kan  

 være  

 ansvarlig over for Folketinget.
Når Energinet Danmark oprettes som en selvstændig offentlig  

 virksomhed, signaleres meget præcist, at der er tale om en selvstændig  

 virksomhed sammenlignet med f.eks. en styrelse.
Men det betyder ikke, at  

 virksomheden skal være helt uafhængig i forhold til minister og ministerium,  

 som der gives udtryk for på side 3 og 4 i betænkningen.
 Jeg mener således, at der er tale om en fornuftig og klar  

 opdeling af bestyrelsens rolle og ministerens rolle i Energinet Danmark.
Der ligger nu et fyldigt  

 talepapir med supplerende eksempler, der beskriver de her forhold.
Jeg vil  

 sørge for, at talepapiret kommer over til udvalget så hurtigt som muligt, så  

 det kan indgå i udvalgets arbejde med afgivelse af tillægsbetænkning.
