Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 8.  

 december 2004 Betænkning og indstilling om ændring  

 af forretningsorden for Folketinget Den 19. december 2003 vedtog Folketinget en række ændringer  

 af Folketingets forretningsorden. Ændringerne trådte i kraft den 1. januar  

 2004  

 og havde som hovedformål at modernisere debatformerne i Folketingssalen og i  

 udvalgene.
Af betænkningen og indstillingen fra Udvalget for Forretningsorden  

 fremgik, at Præsidiet betragtede ændringerne som prøveordninger.
De  

 enkelte punkter, der indgik i betænkningen og indstillingen fra efteråret  

 2003 1. Det er et almindeligt  

 ønske, at langtidsplanlægningen udbygges.
For at den kan fungere optimalt, må  

 det dog i første række forudsættes, at regeringens lovforslag fremsættes i  

 overensstemmelse med de oplysninger, der gives i lovkataloget i oktober og de  

 efterfølgende kvartalsredegørelser, og at folketingsudvalgenes planlægning  

 følges.
Som det fremgår af redegørelsen, har der især i forårshalvåret været  

 problemer med fremsættelsestakten for regeringslovforslagene, medens  

 udvalgenes  

 planlægning i vidt omfang har været overholdt.
Der arbejdes videre med  

 langtidsplanlægningen i administrationen, herunder med et nyt  

 planlægningsværktøj, der indgår i det netop ibrugtagne TingDok.
2. Ændringerne af  

 spørgetimen tirsdag og spørgetiden onsdag har givet anledning til at overveje  

 medspørgeres rolle.
Det er ikke længere muligt at tilmelde sig som medspørger  

 i  

 spørgetimen, og ønsker et medlem at deltage som medspørger onsdag, skal dette  

 meddeles senest den forudgående mandag kl. 10. Der er tilslutning til, at  

 spørgetimen tirsdag fortsat skal afvikles uden medspørgere, medens der er  

 ønske  

 om, at det skal være muligt at tilmelde sig som medspørger i spørgetiden  

 onsdag  

 også i spørgetiden.
Dog ønskes det fortsat undgået, at spørgetiden udvikler  

 sig  

 til en »miniforespørgsel«, og antallet af medspørgere må derfor som  

 udgangspunkt  

 ikke overskride 2 pr. spørgsmål.
Formanden skal kunne give flere medspørgere  

 ordet, når hovedspørgsmålet angår et større og mere principielt emne.
Det  

 bliver igen muligt at tilmelde sig som medspørger, men først når spørgsmålet  

 er  

 påbegyndt, og fristen for aflevering af spørgsmål til førstkommende spørgetid  

 ændres tilbage til det tidligere gældende tidspunkt (fredag kl. 12).
3. Der er enighed om, at  

 den aktuelle debat om onsdagen ikke har været en succes i den skikkelse,  

 hvori  

 den blev gennemført.
Det foreslås derfor, at denne debatform afskaffes.
Når  

 der  

 er behov for en særlig hurtig debat om et aktuelt emne, vil det kunne ske i  

 form af en forespørgsel, som formanden på baggrund af gruppernes indstilling  

 og  

 efter aftale med ministeren sikrer gennemført på særlig kort tid.
De ovenfor angivne  

 overvejelser giver anledning til at ændre Folketingets forretningsorden.
Det  

 er  

 i den forbindelse fundet hensigtsmæssigt at tilgodese Europaudvalgets ønske  

 om,  

 at fagudvalgene tidligere inddrages i substansbehandlingen af EU-sager.
Det  

 er  

 derfor fundet hensigtsmæssigt direkte at indskrive i forretningsordenen, at  

 EU-sager indgår som en naturlig del af fagudvalgenes ansvarsområde.  

 Udmøntningen heraf vil ske efter nærmere aftale mellem Europaudvalget og  

 fagudvalgene.
 Herefter indstiller  

  

 udvalget  

  

 de i nedenstående forslag til  

 folketingsbeslutning indeholdte ændringer af forretningsordenen til  

  

 vedtagelse.
Forslag til  

 folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for Folketinget § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den 17.  

 december 1953 og senest ændret den 19. december 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 indsættes efter »udvalgenes  

 sagsområder«: », herunder EU-sager«.
 2.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 ophæves  

  

 stk. 10.
 3.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 5,  

  

 ændres  

  

 »  

  

 kl. 11« til: »kl. 12«.
 4.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 7,  

  

 udgår  

  

 4. pkt.,  

  

 og i stedet indsættes:
»Medlemmer, der ønsker at stille supplerende spørgsmål, skal  

 meddele dette til Folketingets formand.
Til hvert spørgsmål kan der gives  

 adgang til op til 2 medspørgere.
Folketingets formand kan give flere  

 medspørgere  

 ud over 2 mulighed for at stille supplerende spørgsmål til et hovedspørgsmål  

 om  

 et større og mere aktuelt emne.« 5.  

  

 I  

  

 bilaget  

  

 ophæves afsnittet »  

  

 Aktuelle debatter, jf. § 19, stk. 10  

  

 «.
§ 2 Folketingsbeslutningen træder i  

 kraft den 1. januar 2005  

.
Bemærkninger til forslaget Til nr. 1 Langt hovedparten af fagudvalgene behandler i dag EU-sager.  

 Fagudvalgene modtager de samme dokumenter og notater som Europaudvalget.  

 Flere  

 fagudvalg er også aktivt involveret i gennemførelsen af Folketingets høringer  

 om Kommissionens grønbøger og hvidbøger.
De fleste fagudvalg har desuden tradition for at indkalde de  

 relevante ministre i samråd, ugen inden der skal være møde i det pågældende  

 ministerråd.
I nogle tilfælde udarbejder fagudvalget endvidere skriftlig  

 indstilling til Europaudvalget.
På dette sene tidspunkt er det imidlertid  

 vanskeligt at øve større indflydelse på den endelige udformning af et  

 kommissionsforslag.
 Endvidere vedtages et stigende antal forslag allerede efter  

 Europa-Parlamentets 1. behandling, hvilket også øger presset med hensyn til  

 en  

 tidligere involvering af Europaudvalget og fagudvalgene.
 En tidligere substansbehandling i fagudvalgene vil bidrage til  

 at sikre Folketinget størst mulig indflydelse på EU-sager.
 For at øge opmærksomheden om EU-spørgsmål foreslås derfor, at  

 det direkte af forretningsordenen fremgår, at fagudvalgene som en naturlig  

 del  

 af deres ressort også skal behandle EU-sager, og at denne behandling skal  

 finde  

 sted tidligt for at få størst mulig indflydelse på beslutningsprocessen.
Til nr. 2 og 5 Fra årsskiftet blev der indført en ny debatform kaldet aktuel  

 debat.
Denne debatform har nu været afprøvet i et halvt år.
Der er almindelig  

 enighed om, at rammerne for afvikling har været for stive og skemalagt uden  

 mulighed for improvisation.
Ordningen foreslås derfor afviklet.
Til nr. 3 Da man ikke længere skal  

 tilmelde sig som medspørger senest mandag kl. 10 (se bemærkningerne til nr.  

 4),  

 foreslås det, at fristen for indlevering af spørgsmål til mundtlig besvarelse  

 bliver den samme som før den seneste ændring af forretningsordenen.
Til nr. 4 For at begrænse antallet af medspørgere besluttedes det ved den  

 seneste ændring af forretningsordenen, at for at tilmelde sig som medspørger  

 skulle  

 dette meddeles senest kl. 10 2 dage forinden (mandag kl. 10). Der er enighed  

 om, at denne tilmeldingsform bør ændres.
Fremover kan medlemmerne melde sig  

 som  

 medspørger under det pågældende spørgsmål (men ikke forud for dette).  

 Samtidig hermed  

 indføres en begrænsning i det antal medspørgere, der får mulighed for at  

 stille  

 supplerende spørgsmål til det enkelte hovedspørgsmål.
Formanden skal kunne  

 give  

 flere medspørgere ordet, når hovedspørgsmålet angår et større og mere aktuelt  

 emne.
Christian Mejdahl (V) fmd.  

 Svend Auken (S) nfmd.  

 Poul Nødgaard (DF)  

 Kaj Ikast (KF)  

 Aage Frandsen (SF)  

 Inge Dahl‑Sørensen (V)  

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

 Rikke Hvilshøj (V)  

 Erik Larsen (V)  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)  

 Peter Skaarup (DF)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 Pia Christmas‑Møller (KF)  

 Mogens Nørgaard Pedersen (KD)  

 Frank Jensen (S)  

 Lissa Mathiasen (S)  

 Helge Mortensen (S)  

 Pia Gjellerup (S)  

 Ole Sohn (SF)  

 Niels Helveg Petersen (RV)  

 Keld  

 Albrechtsen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
