Fremsat den 22. oktober 2004 af  

 Villy Søvndal (SF),  

 Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af den statslige refusion af kommunale udgifter  

 til førtidspension Folketinget pålægger regeringen snarest muligt og inden udgangen  

 af dette folketingsår at fremsætte lovforslag om, at den statslige  

 refusionsprocent i forbindelse med kommunernes udgifter til førtidspension  

 sættes op fra 35 pct. til 50 pct., således at refusionsprocenten stiger til  

 det  

 niveau, der var gældende før juli 1999.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af B 33 fra  

 folketingsåret 2001-02, 2. samling, jf.
Folketingstidende tillæg A side 1013  

 og  

 1014 og Folketingets forhandlinger side 2023. Dette beslutningsforslag var en  

 genfremsættelse af B 27 fra folketingsåret 2001-02, 1. samling, jf.  

 Folketingstidende  

 tillæg A side 848 og 849 og Folketingets forhandlinger side 748.
Baggrunden for beslutningsforslaget er, at SF ønsker at fjerne  

 de økonomiske incitamenter, som kommunerne kan have til at begrænse antallet  

 af  

 tilkendelser af førtidspension, så det alene er den socialfaglige vurdering,  

 som har betydning for tilkendelsen.
SF er bekymret for udviklingen, nu hvor  

 kommunerne skal betale 65 pct. af regningen til førtidspensioner.
Den  

 nuværende  

 statslige refusionsprocent på 35 pct. for udgifter i forbindelse med  

 tilkendelse  

 af førtidspension har efter forslagsstillernes opfattelse to alvorlige  

 konsekvenser.
For det første kan mange borgere ikke få den førtidspension, de er  

 berettiget til.
Det bliver økonomiske og ikke faglige vurderinger, som bliver  

 afgørende ved tilkendelse af førtidspension.
I Søndagsmagasinet den 22. april  

 2001 fortalte en lægekonsulent, hvordan han i flere tilfælde følte sig  

 presset  

 af kommunen til at ændre i sine faglige vurderinger af folks helbredsmæssige  

 tilstand.
Det er efter forslagsstillernes opfattelse en uholdbar situation.  

 Derfor  

 må det økonomiske incitament til tilkendelse af færre førtidspensioner  

 fjernes.  

 Det skal alene være faglige vurderinger, som ligger til grund for afgørelser  

 om  

 tilkendelse af færre førtidspensioner.
Den anden sikre konsekvens er, at de fattige udkantsområder  

 taber ved den nuværende refusionsprocent.
Det er et betydeligt regionalt  

 problem.
Det nuværende refusionsniveau rammer kommunerne skævt.
Det vil især  

 være kommuner, der allerede har store problemer med høj arbejdsløshed, et  

 lavt kvalifikationsniveau  

 i arbejdsstyrken og en ringe erhvervsudvikling, der rammes.
Udkantsområderne  

 har en høj andel af personer på førtidspension og har samtidig svært ved at  

 skaffe  

 fleksjob på grund af deres erhvervsstruktur.
Det giver store udgifter, men  

 også  

 begrænsning i indtægterne, fordi disse kommuners skattegrundlag i høj grad  

 præges af overførselsindkomster.
Forslagsstillerne finder denne regionale  

 udvikling  

 uacceptabel.
En omlægning af refusionsprocenten til 50 pct. vil kunne styrke  

 de  

 fattige udkantsområder.
Beslutningsforslaget er udgiftsneutralt i forhold til de offentlige  

 finanser.
I forbindelse med omlægningen af refusionsprocenten i 1999 oplyste  

 Kommunernes Landsforening, at en refusionsprocent på 35 i perioden 2001-04  

 ville påføre kommunerne øgede udgifter i størrelsesordenen 500 mio. kr.,  

 stigende  

 til 1,5 mia. kr.
Staten sparer tilsvarende beløb.
Dette er reguleret via  

 DUT-ordningen.
SF’s forslag indebærer en tilbageførelse af denne  

 regulering.
Skriftlig fremsættelse Villy Søvndal  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
Forslag til  

 folketingsbeslutning om forhøjelse af den statslige refusion af kommunale  

 udgifter til førtidspension (Beslutningsforslag nr.
B 29).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
