Betænkning afgivet af Socialudvalget den 2. december 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om orlov til  

 lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom, og  

 lov  

 om social service (Ret til orlov til pasning af døende og ret til refusion  

 til en arbejdsgiver, der yder løn under fravær) [af  

 familie‑ og forbrugerministeren (Henriette Kjær)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 28. oktober 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Den 21. oktober 2004 sendte familie- og  

 forbrugerministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller lovforslaget  

 til  

  

 vedtagelse uændret.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener, at alle, der  

 ønsker det, skal have en reel mulighed for at tage plejeorlov til at passe en  

 nærtstående døende.
 Dansk Folkeparti har stor medfølelse og beundring tilovers for  

 de mennesker, der påtager sig en sådan opgave, og de skal støttes på alle  

 måder.
For at kunne få plejeorlov til at passe en døende er det en  

 betingelse, at den syge ikke kan helbredes, at hospitalsbehandling er  

 udsigtsløs, ja, at diagnosen er »kort levetid«.
For døende og deres pårørende  

 ligger døden ikke som en mulighed engang langt ude i fremtiden, men som en  

 sikker hændelse om kort tid.
Så formålet med ordningen er at forbedre  

 livskvaliteten for den døende i form af omsorg og lindring frem for  

 behandling.
 Dansk Folkeparti mener, at lovforslaget er et meget menneskeligt  

 lovforslag med et godt socialt sigte, og derfor kan vi varmt støtte dette  

 lovforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Else Winther Andersen (V)   

 Hans Andersen (V)   

 Flemming Oppfeldt (UFG)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Pia Kristensen (DF)   

 Jette Jespersen (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Helge Adam Møller (KF)   

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)   

 Grete Schødts (S)   

 Jørn Pedersen (S)   

 Sandy Brinck (S)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Villy Søvndal (SF)   

 Ida Jørgensen (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Siumut og Inuit Ataqatigiit havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre (V), Danmarks Liberale Parti 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 34 Bilagsnr.
