Fremsat den 27. oktober 2004 af  

 finansministeren (Thor Pedersen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland og  

  

 lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland (Løn ved  

 nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse, åremålsansættelse og  

 ansættelse af personer uden dansk indfødsret) § 1 I lov om statens tjenestemænd i Grønland, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 5. august 1991, som ændret ved § 4 i lov  

 nr.  

 365 af 2. juni 1999 og lov nr. 1264 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Tjenestemænd  

 udnævnes enten af kongen eller af vedkommende minister.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren fastsætter,  

 hvilke tjenestemænd der udnævnes af kongen.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende minister kan ved  

 bekendtgørelse helt eller delvis overlade sin udnævnelseskompetence til  

 andre.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres  

 »lønramme« til:  

 »lønmæssige placering«.
 3.  


  

 § 7  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Samtidig skal tjenestemanden have meddelelse om den  

 lønmæssige placering, der for tiden gælder for stillingen, og om, på hvilket  

 tjenestested tjenesten indtil videre skal udføres.« 5.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres  

 »– herunder nedrykning med ét eller flere løntrin inden for samme  

 lønramme –« til:  

 »– herunder  

 helt eller delvis bortfald af anciennitetsbestemte løndele –«.
 6.  

  

 Efter  

  

 § 33  

  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 6 a Særbestemmelser om åremålsansættelse § 33 a.  

  

 Ansættelse som tjenestemand på  

 åremål sker af personer, som 1)  

 	  

 allerede er ansat som  

 tjenestemand, 2)  

 	  

 er ansat i  

 stillinger, i hvilke ansættelse kan medregnes i pensionsalderen i medfør af  

 lov  

 om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland § 3, stk. 2  

 eller  

 3, eller 3)  

 	  

 er fratrådt med ret  

 til aktuel eller opsat pension fra stillinger som nævnt i nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse på åremål af andre  

 end de i stk. 1 nævnte kan ske på tilsvarende vilkår som tjenestemænd.  

 Bestemmelserne om kongelig udnævnelse og reglerne i lov om pension til  

 statens  

 tjenestemænd m.v. i Grønland finder dog ikke anvendelse.
 § 33 b.  

  

 Vedkommende minister bestemmer,  

 hvilke stillinger der kan besættes på åremål, jf. dog § 34, stk. 1.
 § 33 c.  

  

 Åremålsansættelse sker for et  

 tidsrum af 3-6 år. Åremålsansættelsen kan forlænges med indtil i alt 3 år.  

 Genansættelse efter fornyet opslag kan ske højst to gange eller i øvrigt,  

 hvis  

 genansættelsen er begrundet i objektive forhold.
 § 33 d.  

  

 Placering af en varigt ansat  

 tjenestemand, som efter en åremålsansættelses udløb eller ophør af anden  

 årsag,  

 der ikke kan tilregnes den pågældende, genindtræder i varig ansættelse, sker  

 på  

 vilkår, der fastsættes ved aftale i henhold til § 41.
Stk. 2.  

  

 Ret til genindtræden i varig  

 ansættelse gælder ikke for tjenestemænd i staten, der ansættes på åremål i  

 folkekirken, eller for tjenestemænd i folkekirken, der ansættes på åremål i  

 staten.« 7.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
 »  

 § 50.  

  

 En  

 tjenestemand, som i medfør af reglerne i § 13 eller af anden årsag, der  

 ikke kan tilregnes den pågældende, overgår til en anden passende stilling,  

 hvor  

 lønnen er lavere end i den hidtidige stilling, bevarer lønnen i den hidtidige  

 stilling.
Stk. 2.  

  

 Lønnen i den hidtidige stilling  

 omfatter den samlede faste løn, herunder pensionsbidrag til en supplerende  

 pensionsordning.  

 Løndele, der ydes som kompensation for overarbejde, merarbejde eller arbejde  

 på  

 ubekvemme tidspunkter, indgår ikke.
Tidsbegrænsede og opgavebestemte løndele  

 indgår indtil periodens udløb, henholdsvis opgavevaretagelsens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Anciennitetsbetingede  

 lønstigninger ydes på de tidspunkter, hvor tjenestemanden ville have været  

 berettiget hertil ved fortsat ansættelse i den hidtidige stilling.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen i den hidtidige stilling  

 fastsættes på grundlag af stillingens lønmæssige placering på  

 nedrykningstidspunktet, beregnet efter forholdene på det nye tjenestested.
 Stk. 5.  

  

 Lønnen reguleres i  

 overensstemmelse med generelle reguleringer af tjenestemandslønninger.
Stk. 6.  

  

 En tjenestemand, som i henhold  

 til stk. 1 har bevaret lønnen i den hidtidige stilling, kan til enhver  

 tid  

 vælge i stedet at overgå til de lønvilkår, der er eller bliver fastsat for  

 den  

 pågældendes ansættelse i den nye stilling.« 8.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 15  

  

 affattes således:
»Kapitel  

 15 Tjenestefrihed m.v.« 9.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
 »  

 § 53.  

  

 Vedkommende  

 minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan bevilge en tjenestemand  

 hel eller delvis tjenestefrihed uden løn og uden optjening af lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte bestemmelser om  

 tjenestefrihed  

 med hel eller delvis bevarelse af løn og lønanciennitetsoptjening.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende minister kan efter  

 forhandling med finansministeren bevilge en tjenestemand tjenestefrihed med  

 løn  

 i indtil 6 måneder til supplerende uddannelse.
Hvis uddannelsen strækker sig  

 ud  

 over 6 måneder, kan vedkommende minister bevilge yderligere tjenestefrihed.  

 Under  

 sådan tjenestefrihed får tjenestemanden ikke løn efter 6 måneders periodens  

 udløb, men hele tjenestefrihedsperioden medregnes i lønancienniteten.
 Stk. 4.  

  

 Vedkommende minister eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, kan imødekomme en tjenestemands anmodning om  

 nedsat arbejdstid for en begrænset periode eller indtil videre mod  

 tilsvarende  

 nedsættelse af løn og lønanciennitetsoptjening.
Stk. 5.  

  

 Finansministeren kan efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte bestemmelser om nedsættelse  

 af  

 arbejdstiden uden tilsvarende nedsættelse af løn og  

 lønanciennitetsoptjening.« 10.  


  

 Kapitel 15 a  

  

 affattes således:
»Kapitel 15 a Ansættelse af personer uden dansk indfødsret § 53 c.  

  

 Personer uden dansk indfødsret ansættes på tilsvarende vilkår som  

 tjenestemænd  

 i de tilfælde, hvor personer med indfødsret ansættes som tjenestemænd.  

 Bestemmelserne om kongelig udnævnelse finder dog ikke anvendelse.« § 2 I lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i  

 Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. august 1993, som ændret ved  

 § 6  

 i lov nr. 346 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 udgår  

 », jf. dog § 24,«.
 2.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Den tid, i hvilken en tjenestemand  

 efter sit fyldte 25. år har været ansat som statstjenestemand uden for  

 Grønland  

 eller som tjenestemand i folkeskolen, folkekirken, Folketinget, under  

 Københavns  

 kommunale skolevæsen, Færøernes landsstyre før den 1. januar 1988 eller  

 Grønlands landsråd eller hjemmestyre før den 1. januar 1980 eller har været  

 berettiget til rådighedsløn i medfør af § 32 i lov om tjenestemænd,  

 medregnes i pensionsalderen.« 3.  


  

 § 3, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5, 6 og 7 bliver herefter stk. 4, 5 og 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, udgår  

 »på overenskomstvilkår«.
 5.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En tjenestemands  

 pensionsgivende lønindtægt er lønnen på det opnåede skalatrin.
Ved  

 pensionering  

 pr. 1. april 1991 eller senere indgår et eventuelt generelt tillæg i  

 pensionsberegningen.
Finansministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra  

 Lønningsrådet, med hvilken vægt det generelle tillæg indgår i  

 pensionsberegningen.
Tjenestemænd, der aflønnes efter et lønsystem, der ikke  

 er  

 baseret på skalatrin, henføres til pensionsgivende skalatrin efter regler,  

 der  

 fastsættes i henhold til §§ 41-43 i lov om statens tjenestemænd i  

 Grønland.« 6.  


  

 § 6, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

, affattes således:
»  

 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse, hvis tjenestemanden inden for en periode på 10 år fra ansættelsen  

 afskediges på grund af en lidelse, der var lægeligt konstateret ved  

 ansættelsen.
Det samme er tilfældet, hvis afskedigelsen er begrundet i en  

 følgesygdom af en på ansættelsestidspunktet lægeligt konstateret  

 risikofaktor.
Stk. 3.  

  

 Finansministeren  

 kan, hvor særlige forhold taler derfor, bestemme, at stk. 1 kan finde  

 anvendelse,  

 hvor fratræden sker efter det fyldte 60. år.« 7.  


  

 § 10, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, ophæves, og i stedet indsættes:
»  

 § 10.  

  

 Den efterlevende ægtefælle  

 efter en tjenestemand, der har opnået en pensionsalder på mindst 3 år, eller  

 en  

 pensioneret tjenestemand er berettiget til ægtefællepension, hvis ægteskabet  

 blev indgået, 1)  

 	  

 før den afdøde  

 tjenestemand var fyldt 65 år, og 2)  

 	  

 før den afdøde  

 tjenestemand var afskediget med ret til egenpension efter kapitel 1, og 3)  

 	  

 mindst 3 måneder før  

 dødsfaldet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1,  

 nr. 3, finder ikke anvendelse, hvis dødsfaldet skyldes et ulykkestilfælde  

 eller  

 en akut infektionssygdom indtruffet efter ægteskabets indgåelse.
Stk. 3.  

  

 Finansministeren  

 kan i særlige tilfælde efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme,  

 at  

 ægtefællen efter en tjenestemand er berettiget til ægtefællepension, uanset  

 at  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1, 2 og 3, ikke er opfyldt, hvis  

 ægtefællerne  

 tidligere har været gift med hinanden.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 8.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 3 a Pension til åremålsansatte § 15 a.  

  

 Pensionen til tjenestemænd på  

 åremål, jf. § 33 a, stk. 1, i lov om statens tjenestemænd i  

 Grønland,  

 fastsættes med udgangspunkt i den pågældendes pensionsmæssige placering under  

 den seneste varige ansættelse inden pensioneringstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning af pensionen  

 medregnes åremålsansættelsen i pensionsalderen.
Stk. 3.  

  

 Til den i henhold til  

 stk. 1 og 2 fastsatte pension ydes et tillæg, der for hvert åremålsår  

 fastsættes  

 til 2,7 pct. af højeste pension ved pensionering fra åremålsansættelsen.
Den  

 samlede pension kan dog ikke overstige den pension, der ville være opnået ved  

 pensionering fra åremålsansættelsen.
 Stk. 4.  

  

 Pensionstillæg efter stk. 3  

 indgår i det beløb, hvoraf eventuel ægtefællepension beregnes.
§ 15 b.  

  

 Uanset ansættelsestiden, jf.  

 § 1, kan en tidligere åremålsansat tjenestemand som nævnt i § 33 a,  

 stk. 1, i lov om statens tjenestemænd i Grønland få udbetalt egenpension  

 fra den 1. i måneden efter det fyldte 60. år, medmindre den pågældende er  

 fratrådt under åremålsansættelsen.
Dette gælder dog ikke for personer, der er  

 omfattet af § 15 c, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan tillade, at  

 egenpension udbetales før det fyldte 60. år, hvis den berettigede bliver  

 erhvervsudygtig af helbredsmæssige årsager, eller hvis forholdene i øvrigt  

 taler derfor.
§ 15 c.  

  

 Reglerne i denne lov finder ikke  

 anvendelse for personer omfattet af § 33 a, stk. 2, i lov om  

 statens  

 tjenestemænd i Grønland.
Finansministeren træffer efter indhentet udtalelse  

 fra  

 Lønningsrådet bestemmelse om anden pensionsordning for det pågældende  

 ansættelsesforhold.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan bestemme,  

 at en person som nævnt i § 33 a, stk. 1, i lov om statens  

 tjenestemænd i Grønland henføres til stk. 1, hvis særlige konkrete  

 omstændigheder taler derfor.« 9.  


  

 § 20, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dette gælder for  

 en ægtefælle, selv om ægteskabet er indgået efter tjenestemandens afsked med  

 opsat pension, men ikke, hvis ægteskabet blev indgået, efter at den opsatte  

 pension var påbegyndt udbetalt, eller mindre end 3 måneder før dødsfaldet.  

 Betingelsen om ægteskabets beståen i 3 måneder finder dog ikke anvendelse,  

 hvis  

 dødsfaldet skyldes et ulykkestilfælde eller en akut infektionssygdom  

 indtruffet  

 efter ægteskabets indgåelse.« 10.  


  

 § 32, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Afgørelser, som efter denne  

 lov beror på en helbredsbedømmelse, træffes efter indhentet udtalelse fra  

 Nævnet for Helbredsbedømmelser i Tjenestemandssager.« 11.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
 »  

 § 35.  

  

 Personer uden dansk  

 indfødsret, der ansættes på tilsvarende vilkår som tjenestemænd i henhold til  

 § 53  

 c i lov om statens tjenestemænd i Grønland, behandles i pensionsmæssig  

 henseende som tjenestemænd.
Stk. 2.  

  

 Tjenestemænd, der er omfattet af  

 overenskomst mellem de nordiske lande om samordning af pensionsret ifølge  

 statslige pensionsordninger, behandles pensionsmæssigt efter bestemmelser,  

 der  

 svarer til de for statstjenestemænd gældende bestemmelser, jf. § 19,  

 stk. 2,  

 i lov om tjenestemandspension.« 12.  


  

 § 35 a  

  

 ophæves.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 7, har virkning for overgang til anden stilling, der sker 1. januar 2005  

 eller senere.
Stk. 3.  

  

 § 2,  

 nr. 3, har virkning for personer, der har pensionsrettigheder fra ansættelse  

 i  

 stillinger, der er omfattet af overenskomst af 1. juni 2001 mellem Danmark,  

 Finland, Island, Norge og Sverige om samordning af pensionsrettigheder ifølge  

 statslige pensionsordninger, og som ved overenskomstens ikrafttræden den 1.  

 marts 2002 endnu ikke er bevilget pension.
De pågældende kan inden 1. marts  

 2007 vælge at få deres pension beregnet efter den hidtidige  

 pensionsoverenskomst af 18. december 1973 mellem Danmark, Finland, Norge og  

 Sverige som ændret senest ved protokol af 28. juni 1990.
 Stk. 4.  

  

 § 2, nr. 7 og 9, har  

 virkning for ægtefællepension efter tjenestemænd eller pensionerede  

 tjenestemænd, der dør 1. januar 2005 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 For  

 personer, som forud for den 1. juni 1971 har været konstitueret i  

 åremålsstilling, medregnes konstitutionstiden i åremålsansættelsen.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Lovforslaget indeholder en ajourføring og forenkling af  

 tjenestemandslovgivningen i Grønland og har desuden til formål at skabe  

 parallelitet til tjenestemandslovgivningen i Danmark, som senest blev ændret  

 ved lov nr. 1155 af 19. december 2003.
Det foreslås at ændre bestemmelsen om en tjenestemands ret  

 til at bevare lønnen i den hidtidige stilling ved overgang til en lavere  

 lønnet  

 stilling (nedrykning), således at bestemmelsens anvendelse begrænses til at  

 omfatte de tilfælde, hvor tjenestemanden har pligt til at overtage den lavere  

 lønnede stilling.
Samtidig foreslås det at tilpasse bestemmelserne om  

 aflønning  

 til de ændringer, der er sket i tjenestemændenes lønsystem siden 1971.
 Den udvikling, der er sket, og som fortsat sker i  

 tjenestemændenes lønsystemer er tillige baggrunden for, at begrebet  

 »lønramme«,  

 der forekommer flere steder i tjenestemandslovgivningen, foreslås erstattet  

 af  

 »lønmæssig placering« eller andre tilsvarende systemneutrale udtryk.
 Der foreslås desuden en forenkling af bestemmelserne om  

 tjenestefrihed og nedsat arbejdstid.
Endvidere foreslås reglerne om kongelig udnævnelse af  

 tjenestemænd ændret, således at regler om, hvilke tjenestemænd der udnævnes  

 af  

 kongen, fastsættes administrativt, uanset hvornår stillingen er oprettet.
Det  

 foreslås samtidig, at der ikke længere skal indhentes en udtalelse fra  

 Lønningsrådet, inden der fastsættes administrative forskrifter.
Lønningsrådet  

 består af medlemmer udpeget af Folketinget blandt Tingets medlemmer samt af  

 administrations- og organisationsrepræsentanter.
I sager vedrørende lov om  

 statens tjenestemænd i Grønland er rådet suppleret med et medlem, der  

 repræsenterer Grønlandsadministrationen og et medlem med særligt kendskab til  

 Grønlandstjenesten, som repræsenterer centralorganisationerne.
 Reglerne om åremålsansættelse foreslås også indsat i loven i  

 overensstemmelse med de ændringer, der blev gennemført i lov om tjenestemænd.
 Forslaget er i overensstemmelse med den ændring der blev  

 gennemført i lov om tjenestemænd i december 2003.
 Endelig forslås reglerne om ansættelse af personer uden  

 dansk indfødsret bragt i overensstemmelse med reglerne i lov om tjenestemænd.
I lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland  

 foreslås ændringer, der er en følge af de foreslåede ændringer i lov om  

 statens  

 tjenestemænd i Grønland.
Det gælder reglerne om fastsættelse af den  

 pensionsgivende  

 løn i nedrykningssituationer, jf. nedenfor under 2.1.3. og 2.2.4., reglerne  

 om  

 pension til åremålsansatte, som foreslås indarbejdet i loven, og reglerne om  

 den pensionsmæssige stilling for personer uden dansk indfødsret, jf. nedenfor  

 under 6.3.
Desuden stilles forslag om ændringer med det formål på en  

 række punkter at tilvejebringe parallelitet til lov om tjenestemandspension i  

 konsekvens af tidligere skete ændringer i nævnte lov.
Det gælder bl.a.  

 reglerne  

 om pensionsalderforhøjelse på grundlag af tidligere offentlig ansættelse og  

 reglerne om ægtefællepension.
 Endvidere foreslås det, at bestemmelsen om medregning i  

 pensionsalderen af ansættelse efter den statslige pensionsordning i Finland,  

 Norge eller Sverige ophæves i konsekvens af, at der den 1. juni 2001 er  

 indgået  

 en ny pensionsoverenskomst mellem de nordiske lande.
 Finansministeriet finder det endelig hensigtsmæssigt, at  

 der i lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland etableres en  

 hjemmel til at håndtere de pensionsmæssige konsekvenser for tjenestemænd i  

 tilfælde af, at der i Grønland indføres nye lønsystemer, der ikke er baseret  

 på  

 skalatrin.
2. Aflønning af tjenestemænd ved nedrykning 2.1. Gældende regler 2.1.1. Nedrykningssituationer De gældende regler om tjenestemænds løn- og pensionsmæssige  

 forhold i forbindelse med nedrykning til en lavere lønnet stilling findes i  

 lov  

 om statens tjenestemænd i Grønland § 50 og i § 4 i lov om pension  

 til  

 statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Efter § 50 i lov om statens tjenestemænd i Grønland  

 får en tjenestemand, der i medfør af lovens § 13 eller af anden årsag,  

 der  

 ikke kan tilregnes den pågældende, overgår til en stilling, der er henført  

 til  

 en lavere lønramme end den hidtidige, et personligt tillæg til udligning af  

 forskellen.
Tillægget bortfalder i det omfang, tjenestemanden får lønfremgang  

 ved overgang til højere lønramme eller løntrin.
Efter lov om pension til  

 statens tjenestemænd m.v. i Grønland § 4, stk. 1, indgår et  

 eventuelt  

 personligt pensionsgivende tillæg i henhold til § 50 i lov om statens  

 tjenestemænd i Grønland i tjenestemandens pensionsgivende løn.
 Bestemmelsen i § 50 anvendes også, hvis tjenestemanden  

 af anden årsag, der ikke kan tilregnes den pågældende, overgår til en anden  

 stilling, hvor lønnen er lavere end i den hidtidige stilling.
 § 50-tillæg ydes, selv om nedrykningen sker efter  

 ansøgning.
 Det er således uden betydning for ydelse af  

 § 50-tillæg, om nedrykningen sker på foranledning af  

 ansættelsesmyndigheden  

 eller tjenestemanden, når blot overgangen sker af en årsag, der ikke kan  

 tilregnes tjenestemanden.
 I forbindelse med omstruktureringer, hvor der ikke kan  

 anvises tjenestemanden en anden passende stilling, men hvor vedkommende  

 accepterer et tilbud om ansættelse i en stilling, som den pågældende ikke er  

 forpligtet til at overtage, er der ligeledes i praksis efter omstændighederne  

 ydet § 50-tillæg.
2.1.2. Beregning af § 50-tillæg Ifølge lov om statens tjenestemænd i Grønland § 50,  

 stk. 1, ydes tillæg »til udligning af forskellen«.
Tillægget udligner den til enhver tid værende forskel  

 mellem den samlede faste løn i den lavere stilling og den samlede faste løn,  

 tjenestemanden ville have opnået ved forbliven i den hidtidige stilling.
Det  

 er  

 således ikke blot forskellen i lønrammelønnen, der udlignes.
Eventuelle anciennitetstillæg, som ville være opnået i den  

 hidtidige stilling ved uafbrudt ansættelse i denne, indgår i beregningen på  

 de  

 relevante tidspunkter.
Andre ændringer i lønnen i den hidtidige stilling, som  

 får virkning efter nedrykningstidspunktet, f.eks. omklassificeringer,  

 påvirker  

 derimod ikke § 50-tillægget.
2.1.3. Den pensionsmæssige behandling af  

 § 50-tillæg Efter lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i  

 Grønland § 4, stk. 1, indgår et eventuelt personligt  

 pensionsgivende  

 tillæg i henhold til lov om statens tjenestemænd i Grønland § 50 i  

 tjenestemandens pensionsgivende løn.
Et § 50-tillæg er pensionsgivende i  

 det omfang, det udligner pensionsgivende løn.
 Tjenestemandspensionen svarer således til pensionen i den  

 hidtidige stilling.
 Den udvikling, der sker i tjenestemændenes lønsystemer, kan  

 medføre, at det på sigt bliver muligt at aftale supplerende pensionsordninger  

 for tjenestemænd.
 Er der i den hidtidige stilling indbetalt pensionsbidrag  

 til en sådan ordning, indbetales der fortsat pensionsbidrag af en sådan  

 størrelse, at det samlede pensionsbidrag (inklusiv et eventuelt  

 pensionsbidrag  

 hidrørende fra tillæg, der ydes i den aktuelle/nye stilling) svarer til det  

 pensionsbidrag, der ville være blevet indbetalt ved fortsat ansættelse i den  

 hidtidige stilling.
2.2. Finansministeriets overvejelser 2.2.1. Nedrykningssituationer Efter Finansministeriets opfattelse bør statens tjenestemænd  

 i Grønland ligesom tjenestemænd omfattet af lov om tjenestemænd kun have  

 retskrav på at bevare lønnen i den hidtidige stilling i de tilfælde, hvor  

 tjenestemanden  

 af årsager, der ikke kan tilregnes den pågældende, overgår til en anden  

 passende stilling, som vedkommende har pligt til at overtage.
 Hvis tjenestemanden frivilligt overgår til en anden  

 stilling, som den pågældende ikke har pligt til at overtage, bør lønvilkårene  

 på sædvanlig måde fastsættes ved aftale i henhold til lov om statens  

 tjenestemænd  

 i Grønland § 41.
 Det gælder f.eks. i de omstruktureringssituationer, der er  

 nævnt i pkt. 2.1.1.
 Der foreslås i øvrigt ikke ændringer med hensyn til, i  

 hvilke nedrykningssituationer den hidtidige løn bevares.
 For åremålsansatte bør § 50 som hidtil finde  

 anvendelse, hvis en tjenestemand ved åremålets udløb eller ophør af anden  

 årsag, der ikke kan tilregnes den pågældende, får anvist en passende, men  

 lavere lønnet stilling end den aftalte tilbagegangsstilling.
2.2.2. Beregningsmåde Udviklingen i lønsystemerne for ansatte i henhold til lov  

 om tjenestemænd – herunder indførelsen af nye lønsystemer – har  

 medført, at en  

 større del af lønnen består af tillæg, hvoraf nogle knytter sig til  

 stillingen  

 og nogle er personlige for den konkrete stillingsindehaver.
Tillæggene kan  

 være  

 pensionsgivende.
 Dette forhold og den omstændighed, at begrebet lønramme  

 ikke anvendes i de nye lønsystemer, var bl. a. baggrunden for, at § 55 i  

 lov om tjenestemænd, som svarer til § 50 i lov om statens tjenestemænd i  

 Grønland, blev ændret.
 En tilsvarende udvikling i lønsystemerne kan efter  

 Finansministeriets opfattelse forventes for statens tjenestemænd i Grønland.
 Det foreslås derfor at ændre bestemmelsen i  

 overensstemmelse med den gennemførte ændring i lov om tjenestemænd, således  

 at  

 bestemmelsen er anvendelig såvel under de gældende lønsystemer som efter  

 eventuelle ændrede lønsystemer og ved eventuel overgang mellem forskellige  

 lønsystemer.
 Det foreslås således, at man forlader teknikken med at yde  

 et tillæg og i stedet fastsætter, at tjenestemanden bevarer lønnen i den  

 hidtidige stilling.
 Lønnen i den hidtidige stilling omfatter den  

 samlede faste løn,  

 herunder  

 pensionsbidrag til en eventuel supplerende pensionsordning.
 Eventuelle løndele, der ydes for funktioner, som ikke er en  

 integreret del af den hidtidige stilling, bortfalder, hvis opgaven ikke  

 længere  

 varetages efter stillingsskiftet.
 Eventuelle løndele, der i den hidtidige stilling blev ydet  

 for overarbejde, merarbejde – herunder (rådigheds)vagt – eller  

 arbejde på  

 ubekvemme tidspunkter, bortfalder ligeledes.
 Eventuelle tidsbegrænsede og opgavebestemte løndele indgår  

 indtil periodens udløb, henholdsvis opgavevaretagelsens ophør.
 Endvidere foreslås det, at tjenestemanden – i lighed med  

 tidligere – på de relevante tidspunkter får de anciennitetsbetingede  

 lønstigninger, som den pågældende ville have været berettiget til ved fortsat  

 ansættelse i den hidtidige stilling.
 Eventuelle aftaler om tillæg til lønnen i eller  

 omklassificering af den hidtidige stilling, som har virkning efter  

 nedrykningstidspunktet,  

 vil derimod ikke påvirke aflønningen af den pågældende.
 Det foreslås,  

 at  

 lønnen som hidtil reguleres i overensstemmelse med generelle reguleringer af  

 tjenestemandslønninger.
2.2.3. Overgang til lønvilkårene i den nye stilling Den hidtil anvendte teknik med ydelse af et tillæg  

 indebærer, at tjenestemanden er sikret den til enhver tid gældende løn i den  

 nye stilling, også hvis denne løn overstiger lønnen i den hidtidige stilling.
 Samme resultat foreslås opnået ved en bestemmelse,  

 hvorefter tjenestemanden til enhver tid med fremtidig virkning kan vælge at  

 overgå til de lønvilkår, der er eller bliver fastsat for den pågældendes  

 ansættelse i den nye stilling.
2.2.4. Konsekvenser for tjenestemandspensionen Efter den foreslåede udformning af § 50 i lov om  

 statens tjenestemænd i Grønland bevarer tjenestemanden som nævnt lønnen i den  

 hidtidige stilling.
Der ydes således ikke som nu tillæg som supplement til  

 lønnen i den nye stilling.
Henvisningen i lov om pension til statens  

 tjenestemænd m.v. i Grønland § 4, stk. 1, 1. pkt., til  

 »tillæg i henhold til § 50 i lov  

 om statens tjenestemænd i Grønland« er derfor ikke længere relevant i  

 forbindelse med definitionen af den pensionsgivende løn.
Som konsekvens heraf stilles der i § 2, nr. 5, forslag  

 om ændring af § 4, stk. 1, i lov om pension til statens  

 tjenestemænd  

 m.v. i Grønland, således at henvisningen til lov om statens tjenestemænd i  

 Grønland § 50 udgår.
Forslaget indebærer ikke realitetsændringer i  

 forhold  

 til de pågældende tjenestemænd, der bevarer ret til tjenestemandspension fra  

 den hidtidige stilling.
2.2.5. Behandling af sager Sager om bevarelse af løn ved helbredsbetinget nedrykning  

 skal som hidtil forelægges for Personalestyrelsen, som indhenter en udtalelse  

 fra den lægekyndige konsulent eller Helbredsnævnet.
 3. Tjenestefrihed m.v.
3.1. Gældende regler Efter lov om statens tjenestemænd i Grønland § 53,  

 stk. 1, kan vedkommende minister eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil,  

 give en tjenestemand  

 tjenestefrihed  

 uden  

 løn i en på forhånd fastsat periode af mindst én måneds varighed.
Perioden  

 fradrages ved beregning af lønanciennitet.
 Efter retningslinjer fastsat af finansministeren kan  

 vedkommende minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, indrømme en  

 tjenestemand  

 anden tjenestefrihed  

 uden  

 for den egentlige ferie, jf. bestemmelsen i § 53, stk. 2.
Efter § 53, stk. 3, kan vedkommende minister  

 efter forhandling med finansministeren give en tjenestemand tjenestefrihed  

 med  

 løn i op til 6 måneder til supplerende uddannelse.
Er uddannelsen af mere end  

 6  

 måneders varighed, kan der bevilges tjenestemanden yderligere tjenestefrihed.  

 Der ydes ikke løn under sådan yderligere tjenestefrihed, men der optjenes  

 anciennitet.
 En tilsvarende bestemmelse findes ikke i lov om  

 tjenestemænd.
 Hvis det er foreneligt med tjenestens tarv, kan vedkommende  

 minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, imødekomme en tjenestemands  

 anmodning om  

 nedsat tjenestetid  

 for  

 begrænset tid eller indtil videre mod tilsvarende lønnedsættelse, jf.  

 § 53, stk. 4.
 I henhold til § 53, stk. 5, fastsættes  

 bestemmelser om hel eller delvis bevarelse af løn og lønanciennitet under  

 tjenestefrihed efter stk. 2 eller under nedsat tjenestetid af  

 finansministeren  

 efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet.
3.2. Finansministeriets overvejelser Det er i praksis ikke altid muligt på forhånd at fastsætte  

 en eksakt tidsbegrænsning, når der gives tjenestefrihed.
Det gælder f.eks. i  

 forbindelse med tjenestefrihed til varetagelse af hverv som medlem af  

 Folketinget.
 Endvidere opfattes minimumsperioden på 1 måned af både  

 ansættelsesmyndigheder og ansatte som en unødig begrænsning af  

 fleksibiliteten.
 Finansministeriet finder derfor, at § 53, stk. 1,  

 i lov om statens tjenestemænd i Grønland bør ændres, således at de nævnte  

 begrænsninger fjernes.
§ 53, stk. 2-5, bør i den forbindelse omskrives  

 med henblik på en tydeliggørelse af teksten.
Der tilsigtes ikke hermed nogen  

 realitetsændring.
4. Kongelig udnævnelse 4.1. Gældende regler Tjenestemænd udnævnes efter den gældende bestemmelse i  

 § 3 i lov om statens tjenestemænd i Grønland enten af kongen eller af  

 vedkommende minister, der dog ved bekendtgørelse helt eller delvis kan  

 overlade  

 udnævnelseskompetencen til andre.
Endvidere finder bestemmelserne i kap.
I i  

 lov nr. 173 af 28. april 1971 om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af  

 visse tjenestemænd anvendelse.
 I 1971-lovens § 1 er det fastsat, at tjenestemænd i  

 staten og folkekirken, der ansættes i nedennævnte stillinger, udnævnes af  

 kongen:
 1)  

 	  

 Stillinger, der i  

 lønnings- og klassificeringsloven af 1969 er klassificeret i lønramme 36 og  

 højere lønrammer.
 2)  

 	  

 Lokale  

 chefstillinger, der i lønnings- og klassificeringsloven af 1969 er  

 klassificeret i lønramme 29-35, og som er anført i bilaget til loven.
 Der er ikke i bilaget nævnt nogen tjenestemandsstillinger i  

 Grønland.
 Derimod er der i lov om statens tjenestemænd i Grønland en  

 bemyndigelse til, at finansministeren fastsætter, i hvilke lokale  

 chefstillinger i lønramme 29-35 kongelig udnævnelse skal finde sted.
Efter lovens § 3 bestemmer finansministeren, hvorvidt  

 ansættelse i nyoprettede tjenestemandsstillinger skal ske ved kongelig  

 udnævnelse.
Finansministeriet skal forinden indhente en udtalelse fra  

 Lønningsrådet.
 I henhold til bemyndigelsen er det i bekendtgørelse nr. 339  

 af 16. juni 1976 fastsat, i hvilke stillinger i lønramme 29-35 der skal ske  

 kongelig udnævnelse.
4.2. Finansministeriets overvejelser Som det fremgår af pkt. 4.1., er spørgsmålet om kongelig  

 udnævnelse fastlagt ved lov, når det drejer sig om stillinger, der er  

 klassificeret i lønnings- og klassificeringsloven af 1969, jf. 1971-lovens  

 § 1, mens finansministeren har kompetencen, for så vidt angår senere  

 oprettede stillinger.
Efter Finansministeriets vurdering er der ikke behov for at  

 opretholde denne forskel.
Det foreslås derfor at modernisere og forenkle  

 bestemmelserne,  

 således at finansministeren bemyndiges til at træffe bestemmelse om kongelig  

 udnævnelse – også for så vidt angår de stillinger, der er nævnt i  

 1971-lovens  

 § 1.
Det foreslås endvidere, at der ikke længere skal indhentes  

 en udtalelse fra Lønningsrådet, inden der fastsættes regler.
Derimod skal der  

 fortsat forhandles med tjenestemændenes centralorganisationer i henhold til  

 § 44  

 i lov om statens tjenestemænd i Grønland.
Af forenklingsmæssige grunde blev bestemmelserne  

 indarbejdet i lov om tjenestemænd og 1971-loven blev ophævet.
Derfor foreslås  

 bestemmelserne nu også indskrevet i lov om statens tjenestemænd i Grønland,  

 så  

 de gældende regler fremgår direkte af loven.
5. Åremålsansættelse 5.1. Gældende regler 5.1.1. Indledning I henhold til § 7 i lov om statens tjenestemænd i  

 Grønland er åremålsansættelse i statens tjeneste i Grønland hidtil sket i  

 overensstemmelse med reglerne i lov nr. 264 af 22. maj 1986 om  

 åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår  

 med senere ændringer (åremålsloven).
 Åremålsloven blev ophævet ved lov nr. 1155 af 19. december  

 2003, og de gældende bestemmelser blev af forenklingsmæssige årsager  

 indarbejdet i lov om tjenestemænd og lov om tjenestemandspension samtidig  

 med,  

 at reglerne blev tilpasset Rådets direktiv 1999/70EF af 28. juni 1999 om  

 rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset ansættelse.
 Åremålsloven indeholdt nærmere regler om den personkreds,  

 der kan ansættes som tjenestemænd på åremål, henholdsvis på  

 tjenestemandslignende vilkår, samt regler om fastlæggelse af, hvilke  

 stillinger  

 der kan besættes på åremål, åremålets varighed, forlængelse af  

 åremålsansættelsen og genansættelse på åremål, placering af en åremålsansat  

 efter åremålets udløb eller ophør samt åremålsansattes pensionsforhold.
5.1.2. Etablering af åremålsstillinger Efter åremålslovens § 2 traf den pågældende minister  

 efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemmelse om, hvilke stillinger  

 der kunne besættes på åremål bortset fra stillinger som retsassessor og  

 dommer,  

 jf. lov om statens tjenestemænd i Grønland § 34.
5.2. Finansministeriets overvejelser 5.2.1. Åremålets længde, forlængelse af  

 åremålsansættelse og genansættelse på åremål Det er Finansministeriets opfattelse, at reglerne om  

 åremålsansættelse for statens tjenestemænd i Grønland skal svare til reglerne  

 i  

 lov om tjenestemænd.
Det foreslås derfor, at de bestemmelser, der indarbejdes i  

 lov om statens tjenestemænd i Grønland om åremålsansættelse sikrer, at –  

 	  

 åremålsansættelse  

 fortsat sker for et tidsrum af mellem 3 og 6 år –  

 	  

 åremålsansættelse  

 fortsat kan forlænges med indtil i alt 3 år –  

 	  

 genansættelse  

 på åremål kan ske højst 2 gange.
5.2.2. Etablering af åremålsstillinger Ved den ændring, der blev gennemført af lov om tjenestemænd  

 i december 2003, gennemførtes en forenkling af behandlingen af sager om  

 fastlæggelse af, hvilke stillinger der kan besættes på åremål.
Det er nu den  

 enkelte minister, der bestemmer, hvilke stillinger der skal besættes på  

 åremål.
 Ændringen blev blandt andet begrundet med, at  

 åremålsansættelse i dag må anses for at være blevet en almindelig og  

 uproblematisk ansættelsesform, som ikke kræver særlige  

 godkendelsesprocedurer.
 Da der ikke er særlige forhold i Grønland, der taler for at  

 opretholde den hidtidige mere bureaukratiske behandling af sådanne sager, og  

 da  

 det som nævnt findes hensigtsmæssigt, at bestemmelserne i lov om statens  

 tjenestemænd i Grønland så vidt muligt svarer til bestemmelserne i lov om  

 tjenestemænd, foreslås det, at vedkommende minister ikke længere skal  

 indhente  

 en udtalelse fra Lønningsrådet, inden der træffes bestemmelse om, hvilke  

 stillinger  

 der kan besættes på åremål.
 Ansættelse som dommer og retsassessor kan fortsat kun ske  

 som varig ansættelse, jf. § 34.
 Det forudsættes, at vedkommende ministerium som hidtil i  

 henhold til § 44 forhandler med den forhandlingsberettigede  

 centralorganisation, inden der træffes bestemmelse om, hvorvidt en stilling  

 skal kunne besættes på åremål.
5.2.3. Ansættelse på åremål på overenskomstvilkår Loven regulerer som hidtil ikke ansættelse på åremål på  

 overenskomstvilkår.
Forslaget berører ikke den gældende praksis, hvorefter  

 vedkommende ministerium, inden der sker åremålsansættelse på  

 overenskomstvilkår  

 i en klassificeret tjenestemandsstilling, forhandler med den  

 centralorganisation, der ville have forhandlingsretten for stillingen, hvis  

 ansættelsen  

 var sket på tjenestemandsvilkår eller på tilsvarende vilkår som tjenestemænd.
6. Ansættelse af personer uden dansk indfødsret 6.1. Gældende regler 6.1.1. Indledning I henhold til den gældende bestemmelse i § 53 c i lov  

 om statens tjenestemænd i Grønland kan finansministeren efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at statsborgere i de øvrige nordiske  

 lande, der ansættes i staten eller folkekirken, ansættes på tilsvarende  

 vilkår  

 som tjenestemænd.
6.2. Finansministeriets overvejelser I lov om tjenestemænd er den tilsvarende bestemmelse  

 ændret, således at bestemmelsen omfatter alle personer uden dansk indfødsret,  

 og bestemmelsen om ansættelse er indføjet i selve loven.
 Da anvendelsen af tjenestemandsansættelse er begrænset  

 væsentligt siden 1. januar 2000 og under hensyn til, at bestemmelsen kun skal  

 anvendes i de tilfælde, hvor en person med indfødsret ansættes som  

 tjenestemand,  

 og den enkelte minister kan vælge at undlade ansættelse på  

 tjenestemandsvilkår,  

 foreslås det, at bestemmelsen i lov om statens tjenestemænd i Grønland  

 bringes  

 i overensstemmelse med bestemmelsen i lov om tjenestemænd, så muligheden for  

 ansættelse på vilkår svarende til tjenestemænd ikke begrænses til personer  

 fra  

 bestemte lande.
 I overensstemmelse med bestemmelsen i lov om tjenestemænd foreslås  

 det endvidere, at bestemmelserne om kongelig udnævnelse ikke finder  

 anvendelse.
6.3. Konsekvenser for tjenestemandspensionen Efter forslaget til ændret udformning af § 53 i lov om  

 statens tjenestemænd i Grønland ansættes personer uden dansk indfødsret på  

 vilkår svarende til tjenestemænd i de tilfælde, hvor personer med indfødsret  

 ansættes som tjenestemænd.
 Som konsekvens heraf stilles der i § 2, nr. 11,  

 forslag om, at det direkte fremgår af lov om pension til statens tjenestemænd  

 m.v. i Grønland, at de pågældende personer i pensionsmæssig henseende  

 behandles  

 som tjenestemænd.
7. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 9. Høring m.v.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg, Statsansattes Kartel, Stats- og  

 Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab, Akademikernes Centralorganisation,  

 Statsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet, Domstolsstyrelsen, Kulturministeriet, Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Skatteministeriet,  

 Trafikministeriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Forsvarsministeriet,  

 Miljøministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Kirkeministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Ministeriet for familie- og forbrugeranliggender,  

 Socialministeriet,  

 Grønlands hjemmestyre og Rigsombudsmanden i Grønland.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative  

  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 (Lov om statens tjenestemænd i Grønland) Til nr. 1 I den gældende bestemmelse fastsættes, at de i lov nr. 173  

 af 28. april 1971 om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse  

 tjenestemænd kap.
I fastsatte regler gælder for udnævnelse af tjenestemænd  

 efter denne lov.
 Efter at bestemmelserne om kongelig udnævnelse er blevet  

 indarbejdet i lov om tjenestemænd, er 1971-loven blevet ophævet.
 Det foreslås derfor at indarbejde reglerne om kongelig  

 udnævnelse af statens tjenestemænd i Grønland i lov om statens tjenestemænd i  

 Grønland.
 Den foreslåede bestemmelse i  

 § 3, stk. 1,  

 om kompetencen til at udnævne  

 tjenestemænd svarer til den gældende bestemmelse i § 3, 1. pkt.
Det foreslås i  

 §  

    

 3, stk. 2,  

 at bemyndige  

 finansministeren til at fastsætte, hvilke tjenestemænd der udnævnes af  

 kongen.  

 Forslaget indebærer i forhold til de gældende regler i 1971-loven, at  

 finansministerens kompetence ikke blot omfatter nyoprettede stillinger, men  

 også de stillinger, der er nævnt i 1971-lovens § 1, dvs. stillinger, der  

 er klassificeret i lønnings- og klassificeringsloven af 1969. Endvidere  

 indebærer forslaget, at der ikke længere skal indhentes en udtalelse fra  

 Lønningsrådet.
Der henvises til pkt. 4 i de almindelige bemærkninger.
Bestemmelsen i 1971-lovens § 2, hvorefter der kun  

 anvendes kongelig udnævnelse ved varig ansættelse og ved ansættelse på  

 åremål,  

 men ikke ved prøveansættelse, er ikke foreslået indsat i loven.
Spørgsmålet  

 forudsættes reguleret administrativt i henhold den foreslåede bemyndigelse.
 Den foreslåede bestemmelse i  

 § 3, stk. 3,  

 om delegation af vedkommende ministers  

 udnævnelseskompetence svarer til den gældende bestemmelse i § 3, 1. pkt.
Til nr. 2, 4 og 5 Det foreslås, at begrebet »lønramme« i lov om statens  

 tjenestemænd i Grønland erstattes af udtryk, der dækker en stillings  

 lønmæssige  

 placering efter såvel hidtidigt som nye lønsystemer.
 Det betyder, at det er stillingens »lønmæssige placering«,  

 der skal angives i opslag, jf. den gældende lovs § 5, stk. 2, og at  

 tjenestemanden samtidig med modtagelsen af ansættelsesbrevet skal have  

 meddelelse om stillingens »lønmæssige placering«, jf. den gældende lovs  

 § 9, stk. 2.
 I opregningen af disciplinære straffe for tjenstlige  

 forseelser i den gældende lovs § 24 ændres »degradation – herunder  

 nedrykning med ét eller flere løntrin inden for samme lønramme« til  

 »degradation – herunder helt eller delvis bortfald af  

 anciennitetsbestemte  

 løndele«.
Til nr. 3 og 6 Lov om åremålsansættelse blev ophævet ved lov nr. 1155 af  

 19. december 2003, og bestemmelser om åremål blev indarbejdet i lov om  

 tjenestemænd og lov om tjenestemandspension.
 Det er Finansministeriets opfattelse, at reglerne om  

 åremålsansættelse for statens tjenestemænd i Grønland tilsvarende bør  

 indarbejdes i lov om statens tjenestemænd i Grønland og lov om pension til  

 statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Forslaget er i overensstemmelse hermed.
Der henvises i  

 øvrigt til pkt. 5 i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 7 Forslaget vedrører aflønning af en tjenestemand, som af  

 årsager, der ikke kan tilregnes den pågældende, overgår til en lavere lønnet  

 stilling, som det kan pålægges vedkommende at overtage.
 I  

 lov om statens  

 tjenestemænd i Grønland § 50, stk. 1,  

 foreslås det, at der  

 ikke længere ydes et tillæg til udligning af forskellen mellem lønnen i den  

 nye  

 og lønnen i den hidtidige stilling, men at tjenestemanden i stedet bevarer  

 lønnen i den hidtidige stilling, jf. pkt. 2.2.2. i de almindelige  

 bemærkninger.
 I  

 § 50,  

 stk. 2,  

 foreslås det at præcisere, at lønnen i den hidtidige  

 stilling omfatter den samlede faste løn, dvs. skalaløn/basisløn, varige  

 kvalifikationstillæg, stillingsbestemte tillæg, topcheftillæg samt  

 funktionstillæg,  

 hvor den funktion, der ligger til grund for tillægget, må anses for at være  

 en  

 afgørende del af selve stillingsindholdet.
 Tillæg, der er blevet ydet for funktioner, som  

 tjenestemanden udførte i sin hidtidige stilling, men som også under  

 ansættelsen  

 i denne kunne have været bragt til ophør med deraf følgende bortfald af  

 tillægget, bevares derimod ikke, medmindre tjenestemanden også i den nye  

 stilling varetager den pågældende opgave.
 Løndele, der ydes som kompensation for overarbejde,  

 merarbejde – herunder (rådigheds)vagt – eller arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter,  

 bevares ikke, heller ikke hvis de ydes i form af faste månedlige beløb.
 Opgavebestemte tillæg opretholdes i det omfang, opgaven  

 fortsat varetages, og tidsbegrænsede tillæg bevares indtil den fastsatte  

 periodes udløb.
 Midlertidige kvalifikations- og funktionstillæg indgår  

 således alene i lønnen i den periode, hvori de skulle have været ydet efter  

 den  

 indgåede aftale.
 I  

 § 50,  

 stk. 3,  

 foreslås det, at tjenestemanden i overensstemmelse med  

 hidtidig praksis har krav på de anciennitetsbetingede lønstigninger, som den  

 pågældende ville have opnået ved fortsat ansættelse i den hidtidige stilling.
I  

 § 50,  

 stk. 4,  

 foreslås det i overensstemmelse med hidtidig praksis, at  

 det geografisk er det nye tjenestested, der er afgørende for, hvilken løn  

 tjenestemanden har ret til efter overgangen til den nye stilling.
Dette har  

 alene betydning i de tilfælde, hvor lønnen i den hidtidige stilling er  

 differentieret efter stedtillægsområder eller anden geografisk opdeling.
 I  

 § 50,  

 stk. 5,  

 foreslås det, at lønnen reguleres i overensstemmelse med  

 generelle reguleringer af tjenestemandslønninger.
 Den foreslåede bestemmelse i  

 § 50, stk. 6,  

 skal sikre, at tjenestemanden i en  

 situation, hvor vilkårene i den nye stilling bliver gunstigere end de vilkår,  

 den pågældende har ret til som følge af bestemmelsen i stk. 1, kan vælge  

 fuldt ud at overgå til de lønvilkår, der er eller bliver fastsat for den  

 pågældendes ansættelse i den nye stilling.
Til nr. 8 og 9 Det foreslås, at overskriften til kapitel 15 i lov om statens  

 tjenestemænd i Grønland ændres fra »Ekstraordinær tjenestefrihed m.v.« til:  

 »Tjenestefrihed m.v.« I lov om statens tjenestemænd i Grønland  

 § 53, stk. 1,  

 foreslås det  

 at fjerne de tidsmæssige betingelser i den gældende bestemmelse, jf. pkt. 3 i  

 de almindelige bemærkninger.
Det forudsættes, at eventuelle konkrete  

 tidsbegrænsninger og eventuelle andre vilkår for tilbagevenden til tjenesten  

 fastlægges i forbindelse med, at tjenestefriheden bevilges.
De foreslåede bestemmelser i  

 § 53, stk. 2-5,  

 svarer med enkelte ændringer til de  

 nugældende bestemmelser.
I overensstemmelse med den nu gængse sprogbrug  

 foreslås således udtrykket »tjenestetid« i stk. 3 erstattet med  

 »arbejdstid«, og det findes overflødigt at præcisere i lovteksten, at en  

 anmodning om nedsat arbejdstid kun kan imødekommes, hvis det er foreneligt  

 med  

 tjenestens tarv.
Til nr. 10 I henhold til § 53 c i lov om statens tjenestemænd i  

 Grønland kan finansministeren efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet  

 bestemme, at statsborgere i de øvrige nordiske lande, der ansættes i statens  

 tjeneste i Grønland, ansættes på tilsvarende vilkår som tjenestemænd.
Ligesom i lov om tjenestemænd er det forudsat, at de  

 pågældende udnævnes af vedkommende minister eller den, ministeren i henhold  

 til  

 § 3 har overladt udnævnelseskompetencen til, eller af den myndighed, som  

 i  

 øvrigt udnævner tjenestemænd.
Kapitel I i lov nr. 173 af 28. april 1971 om  

 kongelig udnævnelse af visse tjenestemænd finder dog ikke anvendelse i disse  

 tilfælde.
 Efter Finansministeriets opfattelse bør også andre personer  

 uden dansk indfødsret end nordiske statsborgere omfattes af § 53 c.
 Endvidere bør vilkårene for ansættelse af personer uden  

 dansk indfødsret efter Finansministeriets opfattelse fremgå direkte af loven.
Det foreslås derfor, at det i lov om tjenestemænd i  

 Grønland fastsættes, at personer uden dansk indfødsret ansættes på  

 tilsvarende  

 vilkår som tjenestemænd i de tilfælde, hvor personer med indfødsret ansættes  

 som tjenestemænd.
I overensstemmelse med de hidtil gældende bestemmelser  

 foreslås det, at bestemmelserne om kongelig udnævnelse ikke finder  

 anvendelse.
Til § 2 (Lov om pension til statens tjenestemænd i Grønland) Til nr. 1 § 24 (særregler om ikke-hjemmehørende tjenestemænd)  

 blev ophævet ved lov nr. 333 af 6. juni 1991. Den foreslåede ændring er en  

 konsekvensrettelse, som ikke er blevet foretaget ved lovændringerne i 1992 og  

 1999.
Til nr. 2 Forslaget er en konsekvens af, at tjenestemandslovens titel  

 er ændret, jf. § 1, nr. 1, i lov nr. 208 af 28. april 1993 om ændring af  

 tjenestemands- og folkeskolelovgivningen m.v.
Til nr. 3 Bestemmelsen i den gældende § 3, stk. 4, hjemler  

 mulighed for i pensionsalderen at medregne den tid, en tjenestemand efter sit  

 fyldte 25. år har været ansat som tjenestemand i Finland, Norge eller  

 Sverige.
Den nye pensionsoverenskomst mellem de nordiske lande af 1.  

 juni 2001 bygger på princippet om, at optjeningslandet kun skal udbetale  

 pension for det antal år, tjenestemanden har været ansat i optjeningslandet.  

 Der skal derfor ikke medregnes ansættelse fra andre nordiske lande ved  

 beregningen af pension i de enkelte lande.
Hjemlen til medregning i § 3,  

 stk. 4, foreslås derfor ophævet.
 Den tilsvarende bestemmelse i lov om tjenestemandspension  

 blev ophævet ved lov nr. 333 af 16. maj 2001 om ændring af lov om  

 tjenestemandspension  

 med ikrafttræden den 4. juli 2002, jf. bekendtgørelse nr. 541 af 28. juni  

 2002.
Til nr. 4 Forslaget tager sigte på at ligestille forudgående  

 ansættelse på tjenestemandslignende vilkår m.v. med ansættelse på  

 overenskomstvilkår.
Der skabes således hjemmel til efter indhentet udtalelse  

 fra Lønningsrådet at medregne enhver forudgående offentlig ansættelse i  

 pensionsalderen, hvis denne ansættelse har været forbundet med en fuldt  

 udbygget pensionsordning.
 Med forslaget vil der blive skabt parallelitet til  

 bestemmelsen i § 4 a i lov om tjenestemandspension.
Til nr. 5 Efter forslaget er en tjenestemands pensionsgivende løn den  

 pensionsgivende løn på det opnåede skalatrin.
Bestemmelsen svarer til den  

 gældende bestemmelse med de ændringer, der følger af, at der ikke længere  

 ydes  

 tillæg i henhold til § 50 i lov om statens tjenestemænd i Grønland, hvis  

 en tjenestemand overgår til en anden stilling, hvor lønnen er lavere end i  

 den  

 hidtidige stilling, jf. forslaget i § 1, nr. 7.
 Tjenestemandspensionen til en tjenestemand, der efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 50, stk. 1, i lov om statens  

 tjenestemænd  

 i Grønland, bevarer lønnen i den hidtidige stilling, beregnes på grundlag af  

 den tjenestemandspensionsgivende løn i denne stilling.
 Hvis tjenestemanden i henhold til den foreslåede  

 bestemmelse i § 50, stk. 6, i lov om statens tjenestemænd i  

 Grønland,  

 vælger at overgå til de lønvilkår, der gælder for den nye stilling, skal  

 tjenestemandspensionen herefter tilsvarende beregnes på grundlag af den  

 tjenestemandspensionsgivende løn i den nye stilling.
 Forslaget svarer til den ændring i § 5, stk. 1, i  

 lov om tjenestemandspension, som blev gennemført ved lov nr. 1155 af 19.  

 december 2003.
 Der stilles herudover forslag om at tilvejebringe en  

 hjemmel til en smidig procedure for fastlæggelse af regler om, hvordan  

 tjenestemænd, der i fremtiden måtte blive omfattet af nye lønsystemer, i  

 pensionsmæssig henseende henføres til skalatrinssystemet.
Det foreslås, at pensionsgivende skalatrin for  

 tjenestemænd, der aflønnes efter et lønsystem, der ikke er baseret på  

 skalatrin, fastsættes i henhold til §§ 41-43 i lov om statens  

 tjenestemænd  

 i Grønland.
Den pensionsmæssige status vil således skulle fastlægges ved  

 aftale  

 mellem finansministeren og centralorganisationerne.
 Med forslaget, som har en parallel i § 5, stk. 1,  

 i lov om tjenestemandspension, som blev indføjet ved lov nr. 1041 af 17.  

 december 2002, vil der i lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i  

 Grønland være taget højde for en evt. indførelse af nye lønsystemer i  

 Grønland.
Til nr. 6 Efter den gældende formulering af § 6, stk. 2,  

 kan det i forbindelse med ansættelse som tjenestemand bestemmes, at  

 ansættelse  

 inden for et nærmere fastsat tidspunkt ikke giver ret til kvalificeret  

 svagelighedspension, hvis afsked finder sted som følge af en lidelse, der  

 allerede var konstateret ved ansættelsen.
Den foreslåede ændring af  

 formuleringen svarer til den gældende formulering af § 7, stk. 2, i  

 lov om tjenestemandspension, som blev indføjet ved lov nr. 447 af 30. juni  

 1993.
Fra 1992 overgik staten fra individuel helbredsbedømmelse  

 til udlevering af et generelt pensionsforbehold ved ansættelsen.  

 Finansministeriet finder, at der også i lov om pension til statens  

 tjenestemænd  

 m.v. i Grønland bør indføjes en udtrykkelig hjemmel for Finansministeriet som  

 pensionsgiver til at tage et sådant generelt pensionsforbehold, som afspejler  

 denne praksis.
Der skabes herved også mulighed for at undlade at bevilge  

 kvalificeret svagelighedspension, ikke kun når tjenestemanden afskediges på  

 grund af en lidelse, der er konstateret ved ansættelsen, men også hvis  

 Finansministeriet i tilfælde af afsked inden for de første 10 års ansættelse  

 kan dokumentere, at afskedigelsen er begrundet i en følgesygdom af en  

 risikofaktor, der er lægeligt konstateret på ansættelsestidspunktet.
 I § 6, stk. 3, foreslås en mindre justering af betingelserne  

 for undtagelsesvis at yde kvalificeret svagelighedspension, selv om  

 tjenestemanden er fyldt 60 år, jf. tilsvarende ændring i § 7,  

 stk. 3,  

 i lov om tjenestemandspension, som blev gennemført ved lov nr. 1041 af 17.  

 december 2002. Undtagelsesbestemmelsen vil typisk blive anvendt i tilfælde,  

 hvor en i forhold til aldersgrænsen for sen afgørelse skyldes forhold, som  

 ikke  

 kan lægges tjenestemanden til last.
Til nr. 7 Der stilles i § 10, stk. 1 og 2, forslag om at  

 ændre de gældende betingelser for ret til ægtefællepension.
Bestemmelsen om  

 ægteskab på dødslejet foreslås erstattet af en bestemmelse om, at den  

 efterlevende ægtefælle har ret til ægtefællepension, hvis ægteskabet blev  

 indgået mindst 3 måneder før dødsfaldet.
Denne betingelse finder dog ikke  

 anvendelse, hvis dødsfaldet skyldes et ulykkestilfælde eller en akut  

 infektionssygdom (eksempelvis meningitis) indtruffet, efter at ægteskabet er  

 indgået.
Herved indføres en administrativ forenkling, der afskaffer  

 nødvendigheden af at forelægge sager om ægteskab på dødslejet for  

 Helbredsnævnet.
Bestemmelsen svarer til, hvad der gælder for en række af de  

 øvrige arbejdsmarkedspensionsordninger.
Det foreslås samtidig at hæve aldersgrænsen for tjenestemandens  

 alder ved ægteskabets indgåelse fra 60 til 65 år.
Herved bringes bestemmelsen  

 på linje med tilsvarende bestemmelser i de fleste øvrige  

 arbejdsmarkedspensionsordninger.
 I § 10, stk. 3, foreslås formuleringen af den  

 gældende dispensationsbestemmelse i § 10, stk. 2, ændret som  

 konsekvens af forslaget i § 10, stk. 1. Adgangen for  

 finansministeren  

 til efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet at dispensere fra  

 betingelserne  

 for ret til ægtefællepension, hvis ægtefællerne tidligere har været gift med  

 hinanden,  

 udvides hermed til også at omfatte tilfælde, hvor ægteskabet er indgået inden  

 for 3 måneders grænsen (på dødslejet).
Med de stillede forslag vil betingelserne for  

 ægtefællepension blive bragt på linje med betingelserne for ægtefællepension  

 i  

 § 11 i lov om tjenestemandspension, dog bortset fra at kravet om 3 års  

 pensionsalder opretholdes.
Baggrunden for at opretholde dette krav er, at  

 bortfaldet af kravet om 3 års pensionsalder i lov om tjenestemandspension var  

 kædet sammen med en reform af beregningssystemet, som blev gennemført ved lov  

 nr. 447 af 30. juni 1993, mens en tilsvarende reform ikke er gennemført i lov  

 om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Til nr. 8 I § 1, nr. 3, stilles forslag om, at § 7 i lov om  

 statens tjenestemænd i Grønland ophæves som følge af, at lov om  

 åremålsansættelse blev ophævet ved lov nr. 1155 af 19. december 2003. Ved  

 samme  

 lov blev bestemmelserne om pension til åremålsansatte indarbejdet i lov om  

 tjenestemandspension.
Det foreslås derfor tilsvarende, at bestemmelserne om  

 pension til åremålsansatte indarbejdes i lov om pension til statens  

 tjenestemænd m.v. i Grønland. »  

 Højeste  

 pension ved pensionering fra åremålsansættelsen« i § 15 a,  

 stk. 3, er pensionen beregnet på baggrund af slutlønnen og 37 års  

 pensionsalder.
Bestemmelserne svarer i det hele til åremålsbestemmelserne i  

 lov  

 om tjenestemandspension.
Til nr. 9 Forslaget indebærer, at bestemmelserne om ægtefællepension  

 efter opsat pension i § 20, stk. 4, med hensyn til tidspunktet for  

 indgåelse af ægteskab bringes på linje med forslaget i nr. 7 om ret til  

 ægtefællepension.
Til nr. 10 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 11 Efter den gældende § 35 kan finansministeren efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at statsborgere i de øvrige  

 nordiske lande, der er ansat på tilsvarende vilkår som tjenestemænd,  

 pensionsmæssigt  

 behandles efter reglerne i loven.
I § 1, nr. 10, stilles der forslag om,  

 at også andre personer uden dansk indfødsret end nordiske statsborgere bør  

 kunne ansættes på tilsvarende vilkår som tjenestemænd, og at vilkårene herfor  

 efter Finansministeriets opfattelse bør fremgå direkte af lov om statens  

 tjenestemænd i Grønland.
Som konsekvens heraf foreslås det i § 35, stk. 1,  

 at de pågældende i pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i lov om  

 pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Hermed vil bestemmelsen  

 være  

 i overensstemmelse med den tilsvarende bestemmelse i § 19, stk. 1,  

 i  

 lov om tjenestemandspension, som blev indføjet ved lov nr. 346 af 2. juni  

 1999.
I § 2, nr. 3, foreslås bestemmelsen i § 3, stk. 4,  

 ophævet som følge af, at de nordiske lande har indgået en ny  

 pensionsoverenskomst.  

 Det foreslås derfor i § 35, stk. 2, at tjenestemænd i Grønland, der  

 er omfattet af den nordiske pensionsoverenskomst, pensionsmæssigt behandles  

 efter bestemmelser, der svarer til de for statstjenestemænd gældende  

 bestemmelser,  

 jf. § 19, stk. 2, i lov om tjenestemandspension.
Det indebærer, at  

 de  

 pågældende vil være omfattet af bekendtgørelse nr. 13 af 14. januar 2004 om  

 samordning af pensioner, der er omfattet af den nordiske pensionsoverenskomst  

 med de evt. ændringer, der måtte komme.
Til nr. 12 Efter lovens § 35 a kan finansministeren efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at fremmede statsborgere, som  

 har ansættelse i stillinger, der forudsætter en videnskabelig uddannelse, på  

 tilsvarende vilkår som tjenestemænd, i pensionsmæssig henseende behandles  

 efter  

 lovens regler.
 Det foreslås at ophæve denne bestemmelse, der bliver  

 overflødig ved gennemførelsen af den foreslåede ændring af § 35,  

 stk. 1,  

 i lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland, jf. nr. 11.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft 1. januar 2005.
I  

 stk. 2  

 foreslås det, at den nye affattelse af § 50 i lov om statens  

 tjenestemænd  

 i Grønland får virkning for overgang til anden stilling, der sker 1. januar  

 2005 eller senere.
Der skal således ikke foretages ændringer i allerede ydede  

 § 50-tillæg.
 I  

 stk. 3  

 foreslås det, at ophævelsen af § 3, stk. 4, i lov om pension til  

 statens tjenestemænd m.v. i Grønland har virkning for personer, der har  

 pensionsrettigheder fra ansættelse i stillinger, der er omfattet af  

 overenskomst  

 af 1. juni 2001 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om  

 samordning  

 af pensionsrettigheder ifølge statslige pensionsordninger, og som ved  

 overenskomstens ikrafttræden den 1. marts 2002 endnu ikke er bevilget  

 pension.  

 De pågældende kan i en periode på 5 år regnet fra 1. marts 2002 vælge at få  

 deres pension beregnet efter den hidtidige pensionsoverenskomst af 18.  

 december  

 1973 mellem Danmark, Finland, Norge og Sverige som ændret senest ved protokol  

 af 28. juni 1990.
 Overgangsbestemmelserne svarer til de  

 overgangsbestemmelser, som er fastsat i bekendtgørelse nr. 541 af 28. juni  

 2002  

 i medfør af § 2 i lov nr. 333 af 16. maj 2001 om ændring af lov om  

 tjenestemandspension.
 I  

 stk. 4  

 foreslås  

 det, at bestemmelserne i nr. 7 og 9 har virkning for ægtefællepension efter  

 tjenestemænd eller pensionerede tjenestemænd, der dør 1. januar 2005 eller  

 senere.
 Den foreslåede bestemmelse i  

 stk. 5, der vedrører personer, som forud for 1. juni 1971  

 har været konstitueret i åremålsstilling, svarer til overgangsbestemmelsen i  

 1971-lovens § 11, stk. 2.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om statens tjenestemænd i Grønland, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 5. august 1991, som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 365 af 2. juni 1999 og lov nr. 1264 af 20. december 2000, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 Lov om statens tjenestemænd i Grønland:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
§ 3.  

  

 Tjenestemænd udnævnes enten af  

 kongen eller af vedkommende minister, der dog ved bekendtgørelse helt eller  

 delvis kan overlade udnævnelseskompetencen til andre.
De i lov nr. 173 af 28.  

 april 1971 om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse tjenestemænd  

 kap.
I fastsatte regler gælder tilsvarende for udnævnelse af tjenestemænd  

 efter denne lov, idet finansministeren bemyndiges til at fastsætte de lokale  

 chefstillinger i lønramme 29-35, hvortil kongelig udnævnelse finder sted.
 »  

 § 3.  

  

 Tjenestemænd  

 udnævnes enten af kongen eller af vedkommende minister.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren fastsætter,  

 hvilke tjenestemænd der udnævnes af kongen.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende minister kan ved  

 bekendtgørelse helt eller delvis overlade sin udnævnelseskompetence til  

 andre.« § 5.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Opslaget  

 skal angive ansættelsesområdet og stillingens betegnelse samt den for tiden  

 for stillingen gældende lønramme og det for tiden gældende tjenestested.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres  

 »lønramme« til:  

 »lønmæssige placering«.
Stk. 3.  

  

 - - - § 7.  

  

 Lov om åremålsansættelse af tjenestemænd  

 og ansatte på tjenestemandslignende vilkår finder tilsvarende anvendelse ved  

 ansættelse på åremål i statens tjeneste i Grønland.
 3.  


  

 § 7  

  

 ophæves.
§ 9.  

  

 -  

 - - 4.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 meddeles det tjenestemanden, efter hvilken lønramme han for tiden aflønnes,  

 og på hvilket tjenestested han indtil videre skal forrette tjeneste.
»Stk. 2.  

  

 Samtidig skal tjenestemanden  

 have meddelelse om den lønmæssige placering, der for tiden gælder for  

 stillingen,  

 og om, på hvilket tjenestested tjenesten indtil videre skal udføres.« Stk. 3.  

  

 - - - § 24.  

  

 Som disciplinær straf for tjenstlig  

 forseelse kan anvendes advarsel eller irettesættelse, bøde, der dog ikke må  

 overstige 1/2 månedsløn, overførelse til andet arbejde eller andet  

 arbejdssted  

 eller til anden stilling inden eller uden for ansættelsesområdet, degradation  

 - herunder nedrykning med ét eller flere løntrin inden for samme lønramme -  

 eller afsked.
Bøde over 1/25 af månedslønnen og overførelse til andet arbejde  

 kan ikke anvendes, inden forhør er afholdt i overensstemmelse med  

 §§ 20-22, medmindre der foreligger en uforbeholden skriftlig tilståelse,  

 i hvilken tjenestemanden vedgår de faktiske omstændigheder i det påsigtede  

 forhold og erkender sig skyldig i en tjenesteforseelse.
Overførelse til andet  

 arbejdssted eller til anden stilling inden eller uden for ansættelsesområdet,  

 degradation eller afsked som straf for tjenesteforseelser kan, når forholdet  

 ikke er fastslået ved dom, aldrig finde sted uden efter afholdt tjenstligt  

 forhør.
Ikendte bøder kan indeholdes i lønnen.
 5.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres  

 »– herunder nedrykning med ét eller flere løntrin inden for  

 samme lønramme –« til:  

 »–  

 herunder helt eller delvis bortfald af anciennitetsbestemte løndele –«.
 6.  

  

 Efter  

  

 § 33  

  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Særbestemmelser om åremålsansættelse § 33 a.  

  

 Ansættelse som tjenestemand på  

 åremål sker af personer, som 1)  

 	  

 allerede er ansat  

 som tjenestemand, 2)  

 	  

 er ansat i  

 stillinger, i hvilke ansættelse kan medregnes i pensionsalderen i medfør af  

 lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland § 3, stk. 2  

 eller 3, eller 3)  

 	  

 er fratrådt med ret  

 til aktuel eller opsat pension fra stillinger som nævnt i nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse på åremål af andre  

 end de i stk. 1 nævnte kan ske på tilsvarende vilkår som tjenestemænd.  

 Bestemmelserne  

 om kongelig udnævnelse og reglerne i lov om pension til statens tjenestemænd  

 m.v. i Grønland finder dog ikke anvendelse.
 § 33 b.  

  

 Vedkommende minister bestemmer,  

 hvilke stillinger der kan besættes på åremål, jf. dog § 34, stk. 1.
 § 33 c.  

  

 Åremålsansættelse sker for et  

 tidsrum af 3-6 år. Åremålsansættelsen kan forlænges med indtil i alt 3 år.  

 Genansættelse efter fornyet opslag kan ske højst to gange eller i øvrigt,  

 hvis genansættelsen er begrundet i objektive forhold.
 § 33 d.  

  

 Placering af en varigt ansat  

 tjenestemand, som efter en åremålsansættelses udløb eller ophør af anden  

 årsag, der ikke kan tilregnes den pågældende, genindtræder i varig  

 ansættelse,  

 sker på vilkår, der fastsættes ved aftale i henhold til § 41.
Stk. 2.  

  

 Ret til genindtræden i varig ansættelse  

 gælder ikke for tjenestemænd i staten, der ansættes på åremål i folkekirken,  

 eller for tjenestemænd i folkekirken, der ansættes på åremål i staten.« 7.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
 § 50.  

  

 Såfremt en tjenestemand i medfør  

 af reglerne i § 13 eller af anden ham utilregnelig årsag overgår til en  

 stilling, der er henført til en lavere lønramme end den hidtidige, ydes der  

 ham et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 »  

 § 50.  

  

 En tjenestemand, som i medfør af reglerne i § 13 eller af  

 anden årsag, der ikke kan tilregnes den pågældende, overgår til en anden  

 passende stilling, hvor lønnen er lavere end i den hidtidige stilling,  

 bevarer lønnen i den hidtidige stilling.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg efter stk. 1  

 bortfalder i det omfang, der opnås lønfremgang ved overgang til højere  

 lønramme eller løntrin.
Stk. 2.  

  

 Lønnen i den hidtidige  

 stilling omfatter den samlede faste løn, herunder pensionsbidrag til en  

 supplerende pensionsordning.
Løndele, der ydes som kompensation for  

 overarbejde, merarbejde eller arbejde på ubekvemme tidspunkter, indgår ikke.  

 Tidsbegrænsede og opgavebestemte løndele indgår indtil periodens udløb,  

 henholdsvis opgavevaretagelsens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Anciennitetsbetingede lønstigninger  

 ydes på de tidspunkter, hvor tjenestemanden ville have været berettiget  

 hertil ved fortsat ansættelse i den hidtidige stilling.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen i den hidtidige stilling  

 fastsættes på grundlag af stillingens lønmæssige placering på  

 nedrykningstidspunktet,  

 beregnet efter forholdene på det nye tjenestested.
 Stk. 5.  

  

 Lønnen reguleres i overensstemmelse  

 med generelle reguleringer af tjenestemandslønninger.
Stk. 6.  

  

 En tjenestemand, som i henhold  

 til stk. 1 har bevaret lønnen i den hidtidige stilling, kan til enhver  

 tid vælge i stedet at overgå til de lønvilkår, der er eller bliver fastsat  

 for den pågældendes ansættelse i den nye stilling.« 8.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 15  

  

 affattes  

 således:
Kapitel 15 »Kapitel  

 15 Ekstraordinær tjenestefrihed m.v.
Tjenestefrihed m.v.« 9.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
§ 53.  

  

 Vedkommende minister eller den,  

 han bemyndiger dertil, kan give en tjenestemand tjenestefrihed uden løn i en  

 på forhånd fastsat periode af mindst én måneds varighed.
Perioden fradrages  

 ved beregning af lønanciennitet.
 »  

 § 53.  

  

 Vedkommende minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan  

 bevilge en tjenestemand hel eller delvis tjenestefrihed uden løn og uden  

 optjening  

 af lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Efter retningslinier fastsat  

 af finansministeren kan vedkommende minister eller den, han bemyndiger  

 dertil,  

 indrømme en tjenestemand anden tjenestefrihed uden for den egentlige ferie.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte bestemmelser om  

 tjenestefrihed  

 med hel eller delvis bevarelse af løn og lønanciennitetsoptjening.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende minister kan efter  

 forhandling med finansministeren tilstå en tjenestemand tjenestefrihed med  

 løn i indtil 6 måneder til supplerende uddannelse.
Såfremt uddannelsen  

 strækker sig ud over 6 måneder, kan yderligere tjenestefrihed bevilges; under  

 sådan tjenestefrihed, der ydes uden tab af anciennitet, oppebærer  

 tjenestemanden  

 efter 6 måneders periodens udløb ikke lønning.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende minister kan efter  

 forhandling med finansministeren bevilge en tjenestemand tjenestefrihed med  

 løn i indtil 6 måneder til supplerende uddannelse.
Hvis uddannelsen strækker  

 sig ud over 6 måneder, kan vedkommende minister bevilge yderligere  

 tjenestefrihed.
Under sådan tjenestefrihed får tjenestemanden ikke løn efter  

 6 måneders periodens udløb, men hele tjenestefrihedsperioden medregnes i  

 lønancienniteten.
 Stk.  

    

 4.  

  

 Såfremt det er foreneligt med tjenestens tarv, kan  

 vedkommende minister eller den, han bemyndiger dertil, imødekomme  

 tjenestemandens anmodning om nedsat tjenestetid for begrænset tid eller  

 indtil videre mod tilsvarende lønnedsættelse.
 Stk. 4.  

  

 Vedkommende minister eller  

 den, ministeren bemyndiger dertil, kan imødekomme en tjenestemands anmodning  

 om nedsat arbejdstid for en begrænset periode eller indtil videre mod  

 tilsvarende  

 nedsættelse af løn og lønanciennitetsoptjening.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelser om hel eller  

 delvis bevarelse af løn og lønanciennitet under tjenestefrihed efter  

 stk. 2 eller under nedsat tjenestetid fastsættes af finansministeren  

 efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet.
Stk. 5.  

  

 Finansministeren kan efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte bestemmelser om nedsættelse  

 af arbejdstiden uden tilsvarende nedsættelse af løn og  

 lønanciennitetsoptjening.« 10.  


  

 Kapitel 15  

 a  

  

 affattes således:
Kapitel 15 a »Kapitel 15 a Nordiske statsborgere Ansættelse af personer uden dansk indfødsret § 53 c.  

  

 Finansministeren kan efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at  

 statsborgere i de øvrige nordiske lande, der ansættes i statens tjeneste i  

 Grønland, ansættes på tilsvarende vilkår som tjenestemænd.
§ 53 c.  

  

 Personer uden dansk indfødsret ansættes på tilsvarende vilkår som  

 tjenestemænd i de tilfælde, hvor personer med indfødsret ansættes som  

 tjenestemænd.  

 Bestemmelserne om kongelig udnævnelse finder dog ikke anvendelse.« § 2 I lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. august 1993, som ændret ved § 6 i lov  

 nr. 346 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 Lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i  

 Grønland:
 § 2.  

  

 En tjenestemand er berettiget  

 til afsked  

 på grund af alder fra udgangen af den måned, hvori han  

 fylder 60 år, jf. dog § 24, eller opnår den lavere alder, som efter  

 anden  

 lov måtte være fastsat for denne ret.
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 udgår  

 », jf. dog § 24,«.
§ 3.  

  

 -  

 - - 2.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Den tid i hvilken en tjenestemand  

 efter sit fyldte 25. år har været ansat som statstjenestemand uden for  

 Grønland eller som tjenestemand i folkeskolen, folkekirken, Folketinget,  

 under  

 Københavns kommunale skolevæsen, Færøernes landsstyre før den 1. januar 1988  

 eller Grønlands landsråd eller hjemmestyre før den 1. januar 1980 eller har  

 været berettiget til rådighedsløn i medfør af § 32 i lov om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken, medregnes i pensionsalderen.
Stk. 3  

. - - - »  

 Stk. 2.  

  

 Den tid, i hvilken en tjenestemand  

 efter sit fyldte 25. år har været ansat som statstjenestemand uden for  

 Grønland eller som tjenestemand i folkeskolen, folkekirken, Folketinget,  

 under  

 Københavns kommunale skolevæsen, Færøernes landsstyre før den 1. januar 1988  

 eller Grønlands landsråd eller hjemmestyre før den 1. januar 1980 eller har  

 været berettiget til rådighedsløn i medfør af § 32 i lov om  

 tjenestemænd, medregnes i pensionsalderen.« § 3.  

  

 -  

 - - 3.  


  

 § 3, stk. 4,  

  

 ophæves.
Stk. 4.  

  

 Den tid, i hvilken en tjenestemand  

 efter sit fyldte 25. år som ansat i offentlig tjeneste i Finland, Norge eller  

 Sverige har været omfattet af den for tjenestemænd i vedkommende land  

 gældende  

 statslige pensionsordning, medregnes i hans pensionsalder, hvis han har ret  

 til at få pension udbetalt fra ansættelsens ophør.
Ved afsked på grund af  

 alder medregnes en sådan ansættelse dog kun, hvis den har været efterfulgt af  

 mindst 4 års ansættelse, som efter reglerne i stk. 1-3 samt §§ 3a og b  

 kan medregnes i pensionsalderen.
Stk. 5  

. - - - Stk. 5, 6 og 7 bliver herefter stk. 4, 5 og 6.
 § 3 a.  

  

 Finansministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at der i pensionsalderen medregnes den  

 tid, i hvilken en tjenestemand efter sit fyldte 23. år har været ansat på  

 overenskomstvilkår inden for de i § 3, stk. 1, nævnte områder,  

 eller den tid, i hvilken tjenestemanden efter sit fyldte 25. år har været  

 ansat inden for de i § 3, stk. 2, nævnte områder eller i en  

 kommune, et koncessioneret selskab eller i en stats- eller kommunegaranteret  

 virksomhed i den øvrige del af riget.
 4.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, udgår  

 »på overenskomstvilkår«.
 Stk. 2.  

  

 Forhøjelse af pensionsalderen  

 efter stk. 1 er betinget af, at tjenestemanden under sin ansættelse på  

 overenskomstvilkår har været medlem af en pensionsordning, hvortil der er  

 ydet bidrag af ham selv og vedkommende institution, og af, at der til  

 statskassen sker overførsel af den udtrædelsesgodtgørelse, der tilkommer ham  

 fra den hidtidige pensionsordning.
§ 4.  

  

 En  

 tjenestemands pensionsgivende lønindtægt er lønnen på det opnåede skalatrin  

 forøget med eventuelt personligt pensionsgivende tillæg i henhold til  

 § 50 i lov om statens tjenestemænd i Grønland.
Ved pensionering pr. 1.  

 april 1991 eller senere indgår et eventuelt generelt tillæg i  

 pensionsberegningen.  

 Finansministeren fastsætter efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet, med  

 hvilken vægt det generelle tillæg indgår i pensionsberegningen.
Stk. 2. - - - 5.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En tjenestemands  

 pensionsgivende lønindtægt er lønnen på det opnåede skalatrin.
Ved  

 pensionering  

 pr. 1. april 1991 eller senere indgår et eventuelt generelt tillæg i  

 pensionsberegningen.
Finansministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra Lønningsrådet, med hvilken vægt det generelle tillæg indgår i  

 pensionsberegningen.
Tjenestemænd, der aflønnes efter et lønsystem, der ikke  

 er baseret på skalatrin, henføres til pensionsgivende skalatrin efter regler,  

 der fastsættes i henhold til §§ 41-43 i lov om statens tjenestemænd i  

 Grønland.« § 6.  

  

 -  

 - - 6.  


  

 § 6, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

, affattes således:
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med ansættelse som tjenestemand kan det dog bestemmes, at  

 ansættelsen inden for et nærmere fastsat tidsrum ikke giver ret til pension  

 efter stk. 1, såfremt afsked finder sted som følge af en allerede ved  

 ansættelsen konstateret lidelse.
»  

 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse, hvis tjenestemanden inden for en periode på 10 år fra ansættelsen  

 afskediges på grund af en lidelse, der var lægeligt konstateret ved  

 ansættelsen.
Det samme er tilfældet, hvis afskedigelsen er begrundet i en  

 følgesygdom af en på ansættelsestidspunktet lægeligt konstateret  

 risikofaktor.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren  

 kan, når ganske særlige forhold taler derfor, bestemme, at stk. 1 kan  

 finde anvendelse, hvor fratræden sker umiddelbart efter det fyldte 60. år.
Stk. 3.  

  

 Finansministeren  

 kan, hvor særlige forhold taler derfor, bestemme, at stk. 1 kan finde  

 anvendelse,  

 hvor fratræden sker efter det fyldte 60. år.« 7.  


  

 § 10, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, ophæves, og i stedet indsættes:
 § 10.  

  

 Ægtefællen efter en tjenestemand,  

 der afgår ved døden efter at have opnået en pensionsalder på mindst 3 år,  

 eller som ved sin død var pensioneret, er berettiget til ægtefællepension,  

 medmindre ægteskabet blev indgået på dødslejet eller efter, at den afdøde  

 ægtefælle  

 var fyldt 60 år eller afskediget med ret til egenpension efter kapitel 1.
»  

 § 10.  

  

 Den efterlevende ægtefælle  

 efter en tjenestemand, der har opnået en pensionsalder på mindst 3 år, eller  

 en pensioneret tjenestemand er berettiget til ægtefællepension, hvis  

 ægteskabet blev indgået, 1)  

 	  

 før den afdøde  

 tjenestemand var fyldt 65 år, og 2)  

 	  

 før den afdøde  

 tjenestemand var afskediget med ret til egenpension efter kapitel 1, og 3)  

 	  

 mindst 3 måneder  

 før dødsfaldet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1,  

 nr. 3, finder ikke anvendelse, hvis dødsfaldet skyldes et ulykkestilfælde  

 eller en akut infektionssygdom indtruffet efter ægteskabets indgåelse.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan i særlige tilfælde efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme,  

 at ægtefællen efter en tjenestemand er berettiget til ægtefællepension,  

 uanset at ægteskabet er indgået efter tjenestemandens fyldte 60. år eller  

 efter pensioneringen, hvis ægtefællerne tidligere har været gift med  

 hinanden.
Stk. 3  

. - - - Stk. 3.  

  

 Finansministeren  

 kan i særlige tilfælde efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme,  

 at ægtefællen efter en tjenestemand er berettiget til ægtefællepension,  

 uanset at betingelserne i stk. 1, nr. 1, 2 og 3, ikke er opfyldt, hvis  

 ægtefællerne tidligere har været gift med hinanden.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 8.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Pension til åremålsansatte § 15 a.  

  

 Pensionen til tjenestemænd på  

 åremål, jf. § 33 a, stk. 1, i lov om statens tjenestemænd i  

 Grønland, fastsættes med udgangspunkt i den pågældendes pensionsmæssige  

 placering  

 under den seneste varige ansættelse inden pensioneringstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning af pensionen  

 medregnes åremålsansættelsen i pensionsalderen.
Stk. 3.  

  

 Til den i henhold til  

 stk. 1 og 2 fastsatte pension ydes et tillæg, der for hvert åremålsår  

 fastsættes til 2,7 pct. af højeste pension ved pensionering fra  

 åremålsansættelsen.
Den samlede pension kan dog ikke overstige den pension,  

 der ville være opnået ved pensionering fra åremålsansættelsen.
 Stk. 4.  

  

 Pensionstillæg efter  

 stk. 3 indgår i det beløb, hvoraf eventuel ægtefællepension beregnes.
§ 15 b.  

  

 Uanset ansættelsestiden, jf.  

 § 1, kan en tidligere åremålsansat tjenestemand som nævnt i § 33 a,  

 stk. 1, i lov om statens tjenestemænd i Grønland få udbetalt egenpension  

 fra den 1. i måneden efter det fyldte 60. år, medmindre den pågældende er  

 fratrådt under åremålsansættelsen.
Dette gælder dog ikke for personer, der er  

 omfattet af § 15 c, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan tillade,  

 at egenpension udbetales før det fyldte 60. år, hvis den berettigede bliver  

 erhvervsudygtig  

 af helbredsmæssige årsager, eller hvis forholdene i øvrigt taler derfor.
§ 15 c.  

  

 Reglerne i denne lov finder  

 ikke anvendelse for personer omfattet af § 33 a, stk. 2, i lov om  

 statens tjenestemænd i Grønland.
Finansministeren træffer efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet bestemmelse om anden pensionsordning for det  

 pågældende ansættelsesforhold.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan bestemme,  

 at en person som nævnt i § 33 a, stk. 1, i lov om statens  

 tjenestemænd i Grønland henføres til stk. 1, hvis særlige konkrete  

 omstændigheder taler derfor.« 9.  


  

 § 20, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
§ 20.  

  

 -  

 - - Stk. 4, 2. pkt.  

  

 Dette  

 gælder for en ægtefælle, selvom ægteskabet er indgået efter tjenestemandens  

 afsked med opsat pension, men ikke, hvis ægteskabet er indgået på dødslejet,  

 eller efter at den afdøde var fyldt 60 år.
Stk. 5.- - - »Dette gælder for  

 en ægtefælle, selv om ægteskabet er indgået efter tjenestemandens afsked med  

 opsat pension, men ikke, hvis ægteskabet blev indgået, efter at den opsatte  

 pension var påbegyndt udbetalt, eller mindre end 3 måneder før dødsfaldet.  

 Betingelsen om ægteskabets beståen i 3 måneder finder dog ikke anvendelse,  

 hvis dødsfaldet skyldes et ulykkestilfælde eller en akut infektionssygdom  

 indtruffet efter ægteskabets indgåelse.« § 32.  

  

 -  

 - - 10.  


  

 § 32, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser, som efter denne  

 lov beror på en helbredsbedømmelse, træffes efter indhentet udtalelse fra det  

 i lov om tjenestemandspension omhandlede nævn.
»  

 Stk. 2.  

  

 Afgørelser, som efter  

 denne lov beror på en helbredsbedømmelse, træffes efter indhentet udtalelse  

 fra Nævnet for Helbredsbedømmelser i Tjenestemandssager.« 11.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
 § 35.  

  

 Finansministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at statsborgere i de øvrige nordiske  

 lande, der er ansat på tilsvarende vilkår som tjenestemænd efter lov om  

 statens tjenestemænd i Grønland, i pensionsmæssig henseende behandles efter  

 reglerne i denne lov.
 »  

 § 35.  

  

 Personer uden dansk indfødsret,  

 der ansættes på tilsvarende vilkår som tjenestemænd i henhold til § 53 c  

 i lov om statens tjenestemænd i Grønland, behandles i pensionsmæssig  

 henseende  

 som tjenestemænd.
Stk. 2.  

  

 Tjenestemænd, der er omfattet  

 af overenskomst mellem de nordiske lande om samordning af pensionsret ifølge  

 statslige pensionsordninger, behandles pensionsmæssigt efter bestemmelser,  

 der svarer til de for statstjenestemænd gældende bestemmelser, jf. § 19,  

 stk. 2, i lov om tjenestemandspension.« § 35 a.  

  

 Finansministeren kan efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at fremmede statsborgere, som  

 har ansættelse i stillinger, der forudsætter en videnskabelig uddannelse  

 svarende til stillinger som professor eller lignende stillinger på  

 tilsvarende vilkår som tjenestemænd i pensionsmæssig henseende behandles  

 efter reglerne i denne lov.
 12.  


  

 § 35 a  

  

 ophæves.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 7, har virkning for overgang til anden stilling, der sker 1. januar 2005  

 eller senere.
Stk. 3.  

  

 § 2,  

 nr. 3, har virkning for personer, der har pensionsrettigheder fra ansættelse  

 i stillinger, der er omfattet af overenskomst af 1. juni 2001 mellem Danmark,  

 Finland, Island, Norge og Sverige om samordning af pensionsrettigheder ifølge  

 statslige pensionsordninger, og som ved overenskomstens ikrafttræden den 1.  

 marts 2002 endnu ikke er bevilget pension.
De pågældende kan inden 1. marts  

 2007 vælge at få deres pension beregnet efter den hidtidige  

 pensionsoverenskomst af 18. december 1973 mellem Danmark, Finland, Norge og  

 Sverige som ændret senest ved protokol af 28. juni 1990.
 Stk. 4.  

  

 § 2, nr. 7 og 9, har  

 virkning for ægtefællepension efter tjenestemænd eller pensionerede  

 tjenestemænd, der dør 1. januar 2005 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 For  

 personer, som forud for den 1. juni 1971 har været konstitueret i  

 åremålsstilling, medregnes konstitutionstiden i åremålsansættelsen.
