Fremsat den 8. december 2004 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af skattekontrolloven,  

  

 skattestyrelsesloven og ligningsloven (Ændring af  

 oplysnings- og dokumentationspligt vedrørende transfer pricing) § 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3 B, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Skattepligtige, 1)  

 	  

 hvorover fysiske  

 eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en udenlandsk  

 fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal i selvangivelsen afgive oplysninger  

 om art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med  

 ovennævnte fysiske og juridiske personer og faste driftssteder (kontrollerede  

 transaktioner). § 1, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.« 2.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår to steder  

 »udenlandsk«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 B  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ved koncernforbundne juridiske personer  

 forstås juridiske personer, hvor samme kreds af aktionærer har bestemmende  

 indflydelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 1. pkt., indsættes efter  

 »kontrollerede  

 transaktioner«:  

 »,  

 jf. dog  

 stk. 6«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Told-  

 og skatteforvaltningen kan fastsætte regler for indholdet af den skriftlige  

 dokumentation.
De fastsatte regler skal godkendes af Ligningsrådet.« 6.  

  

 I  

  

 § 3 B  

  

 indsættes efter stk. 4, der  

 bliver stk. 5, som nye stykker:
»Stk. 6.  

  

 Skattepligtige, der alene eller sammen med  

 koncernforbundne virksomheder, jf. stk. 7, har under 250 beskæftigede og  

 enten har en årlig samlet balance på under 125 mio. kr. eller en årlig  

 omsætning på under 250 mio. kr., skal, idet stk. 5, 2. og 3. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse, alene udfærdige og opbevare skriftlig dokumentation  

 for, hvorledes priser og vilkår er fastsat for, 1)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med fysiske og juridiske personer, der er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og  

 som  

 samtidig ikke er medlem af EU eller EØS, 2)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i en fremmed stat,  

 der  

 ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og som samtidig ikke  

 er  

 medlem af EU eller EØS, og 3)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i Danmark, forudsat  

 at  

 den skattepligtige, jf. stk. 1, nr. 5, er hjemmehørende i en fremmed  

 stat,  

 der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og som samtidig  

 ikke  

 er medlem af EU eller EØS.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 opgørelsen af størrelsesgrænserne i stk. 6 medregnes juridiske personer,  

 der er koncernforbundne med den skattepligtige, jf. kursgevinstlovens  

 § 4,  

 stk. 2. Ved opgørelse af den samlede balance bortses dog fra gæld og  

 fordringer mellem den skattepligtige og koncernforbundne juridiske personer  

 samt kapitalandele i koncernforbundne juridiske personer ejet af den  

 skattepligtige og omvendt.
Ved opgørelse af omsætningsgrænsen bortses fra  

 omsætning mellem den skattepligtige og koncernforbundne juridiske personer.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 8 og 9.
 7.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 8, 1. pkt., ændres  

 »stk. 4«  

 til:  

 »stk. 5 eller 6«.
 8.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ændres  

 »Stk. 1-5«  

 til:  

 »Stk. 1-8«.
 9.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 af grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om  

 opfyldelse  

 af betingelserne for anvendelse af § 3 B, stk. 6.« 10.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 af grov uagtsomhed undlader at opfylde pligten til at udfærdige og opbevare  

 skriftlig dokumentation efter § 3 B, stk. 5 og 6.« § 2 I skattestyrelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 868  

 af 12. august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 33 C, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4)  

 	  

 Udgifter til sagkyndige erklæringer og andet  

 bevismateriale i det omfang, der ikke er tale om dokumentation for  

 kontrollerede transaktioner efter skattekontrollovens § 3 B, stk. 5  

 eller 6.« 2.  

  

 I  

  

 § 33 E  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 I  

 sager om kontrollerede transaktioner, jf. skattekontrollovens § 3 B,  

 stk. 5 og 6, afgiver den administrative klageinstans en udtalelse om i  

 hvilket omfang, udgifter til sagkyndig bistand skønnes at være medgået til  

 udarbejdelse af dokumentation i forbindelse med klagesagen, jf. § 33 C,  

 stk. 1, nr. 4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ved koncernforbundne juridiske personer  

 forstås juridiske personer, hvor samme kreds af aktionærer har bestemmende  

 indflydelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2.  


  

 § 2, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Ved  

 kontrollerede transaktioner med udenlandske fysiske og juridiske personer og  

 faste driftssteder finder 1. pkt. kun anvendelse, såfremt den pågældende  

 udenlandske skattemyndighed foretager en beskatning, der er i  

 overensstemmelse  

 med de priser og vilkår, der er lagt til grund ved ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, 2, 4 og 6-10 har virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar  

 2005 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 2,  

 nr. 1, har virkning for udgifter til udarbejdelse af dokumentation for  

 kontrollerede transaktioner, der afholdes i forbindelse med sager, som  

 påklages  

 til de administrative klageinstanser eller indbringes for domstolene den 1.  

 januar 2005 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 § 2,  

 nr. 2, har virkning for sager, som rejses ved den pågældende myndighed den 1.  

 januar 2005 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 For  

 skattepligtige med kontrollerede transaktioner, der som følge af den i  

 § 1,  

 nr. 1-8 nævnte affattelse af skattekontrollovens § 3 B, bliver omfattet  

 af  

 skattekontrollovens § 3 B, har reglerne i skattestyrelseslovens  

 § 34,  

 stk. 5, for så vidt angår disse kontrollerede transaktioner, virkning  

 for  

 de indkomstår, hvor fristen for afsendelse af varsel om foretagelse eller  

 ændring af skatteansættelsen ikke er udløbet den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål Lovforslaget har for det  

  

 første  

  

 til formål at sikre,  

 at reglerne om oplysnings- og dokumentationspligt vedrørende koncerninterne  

 transaktioner (transfer pricing) er i overensstemmelse med EU-retten.
Dette  

 søges opfyldt ved at udvide reglernes anvendelsesområde, således at  

 oplysnings-  

 og dokumentationspligten tillige kommer til at gælde for indenlandske  

 transaktioner.
Udvidelsen foreslås kombineret med, at mindre virksomheder  

 alene  

 skal udarbejde dokumentation for visse transaktioner.
 Formålet er for det  

  

 andet  

  

 at indføre et yderligere  

 incitament for virksomhederne til at udarbejde transfer pricing-dokumentation  

 for, hvorledes priser og vilkår for de kontrollerede transaktioner er  

 fastsat.  

 Dette foreslås udmøntet ved indførelse af bøder for manglende eller  

 mangelfuld  

 dokumentation.
Formålet er for det  

  

 tredje  

  

 at stramme op i forhold  

 til dokumentationsforpligtelsen for at sikre, at dokumentationen har den  

 ønskede kvalitet.
Der er primært tale om en præcisering af den gældende  

 dokumentationsforpligtelse, men i det omfang, det er fundet fornødent, indgår  

 der forstærkede krav til dokumentationen.
Det forudsættes således, at den  

 udarbejdede dokumentation har en kvalitet, som svarer til de principper og  

 beskrivelser,  

 der er indeholdt i den af Told- og Skattestyrelsen udsendte  

 dokumentationsvejledning.
Særligt bemærkes det, at det forventes, at den  

 skattepligtiges dokumentation normalt er baseret på en sammenligning med  

 uafhængige transaktioner i overensstemmelse med OECD’s transfer pricing  

 guidelines, og at beskrivelsen af den generelle del af dokumentationen  

 indeholder de nødvendige oplysninger for skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen)  

 til vurdering af, om den skattepligtiges transaktioner er sammenlignelige med  

 de valgte sammenlignelige transaktioner, og at dokumentationen således kan  

 danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår er fastsat, som det  

 ville være sket ved transaktioner mellem den skattepligtige og en uafhængig  

 tredjemand (armslængde).
Formålet er for det  

  

 fjerde  

  

 at sikre, at der ikke kan  

 spekuleres i at vente med at udarbejde dokumentationen før i forbindelse med  

 en  

 eventuel klage.
Ved at vente kan udgifterne til dokumentationen efter  

 gældende  

 regler blive dækket efter reglerne om omkostningsgodtgørelse for udgifter til  

 sagkyndig erklæringer og andet bevismateriale.
2. Gældende regler Interesseforbundne parter skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst anvende priser og vilkår for deres transaktioner, der  

 svarer til de priser og vilkår, som uafhængige parter ville fastsætte for  

 tilsvarende transaktioner (armslængdeprincippet), jf. ligningslovens  

 § 2.  

 Kravet om anvendelse af armslængdeprincippet i forhold til priser og vilkår  

 for  

 kontrollerede transaktioner omfatter såvel indenlandske som  

 grænseoverskridende  

 transaktioner.
 Det almindelige udgangspunkt er, at virksomheden i  

 forbindelse med ligningen af virksomheden kan blive bedt om at godtgøre, at  

 priser og vilkår for kontrollerede transaktioner er fastsat på  

 armslængdevilkår.  

 Kravet er, at virksomheden ved en ligning skal afgive de oplysninger, der er  

 nødvendige for at skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) kan  

 vurdere, om transaktionerne er armslængde.
 I forhold til grænseoverskridende, kontrollerede  

 transaktioner er der dog i skattekontrollovens § 3 B fastsat særlige  

 regler om dels en oplysningspligt, dels en dokumentationspligt.
Oplysningspligten  

  

 indebærer, at den skattepligtige i  

 selvangivelsen skal afgive oplysninger om art og omfang af de handelsmæssige  

 eller økonomiske transaktioner med koncernforbundne udenlandske selskaber  

 m.m.  

 (kontrollerede transaktioner), herunder oplysning om relationer med forbundne  

 parter.
Der er alene tale om summariske oplysninger.
Formålet er at give  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) et redskab til hjælp i  

 udvælgelsen af de virksomheder, som ønskes gjort til genstand for en nærmere  

 undersøgelse.
Dokumentationspligten  

  

 indebærer, at den  

 skattepligtige skal udfærdige skriftlig dokumentation for, hvorledes priser  

 og  

 vilkår er fastsat.
Den skriftlige dokumentation skal være af en sådan art, at  

 den kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår er fastsat i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
Dokumentationen skal være udarbejdet  

 senest  

 på selvangivelsestidspunktet.
Dokumentationen skal alene forelægges  

 skattemyndighederne  

 (told- og skatteforvaltningen) på begæring.
Reglerne i skattekontrollovens  

 § 6 om pligt til indsendelse af materiale, der kan have betydning for  

 skatteligningen, finder anvendelse på transfer pricing-dokumentation.
Den  

 skattepligtige  

 har dermed principielt en pligt til at indsende eller udlevere  

 dokumentationen,  

 når skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) beder om at få  

 dokumentationen forelagt.
I særlige tilfælde kan det dog aftales, at  

 begæringen  

 i stedet helt eller delvis opfyldes ved, at skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen) får adgang til at gennemlæse dokumentationen hos den  

 skattepligtige (på forretningsstedet).
 Dokumentationen indgår som et yderligere udvælgelsesredskab  

 i forhold til sager, hvor der er anledning til at efterprøve, om der sker  

 flytning af skattegrundlag og i særdeleshed ved gennemførelsen af revisionen  

 af  

 de udvalgte sager.
Såfremt den skattepligtige ikke har udarbejdet  

 dokumentation, kan skattemyndighederne efter den nugældende  

 skattekontrollovens  

 § 3 B, stk. 5 foretage en skønsmæssig ansættelse, for så vidt angår  

 de kontrollerede transaktioner.
Derudover kan en manglende opfyldelse af  

 dokumentationspligten føre til, at bevisbyrden vender, således at den  

 skattepligtige må bevise, at transaktionerne er armslængde.
 Told- og Skattestyrelsen har udarbejdet en  

 dokumentationsvejledning (udsendt i december 2002). Forventningen er, at den  

 udarbejdede dokumentation har en kvalitet som svarer til de principper,  

 beskrivelser og anbefalinger (den såkaldte 7-punktsplan), der er indeholdt i  

 den udarbejdede dokumentationsvejledning.
Særligt skal nævnes, at det normalt må forventes, at den  

 skattepligtiges dokumentation er baseret på en sammenligning med uafhængige  

 transaktioner i overensstemmelse med OECD’s transfer pricing guidelines,  

 jf.  

 OECD udgivelsen – Transfer Pricing Guidelines for Multinational  

 Enterprises and  

 Tax Administrations.
De sammenlignelige data kan være den skattepligtiges  

 egne  

 transaktioner med uafhængige eller, når sådanne ikke findes, uafhængige  

 transaktioner  

 eller andre eksterne data fra uafhængige parter.
Derudover må det forventes, at beskrivelsen af den  

 generelle del af dokumentationen indeholder de nødvendige oplysninger for, at  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) kan foretage en vurdering  

 af, om den skattepligtiges kontrollerede transaktioner er sammenlignelige med  

 de uafhængige transaktioner, der er valgt som sammenligningsgrundlag.
Det  

 forudsættes således bl.a., at dokumentationen indeholder en oplistning og  

 dækkende beskrivelse af alle de kontrollerede transaktioner samt en dækkende  

 funktionsanalyse og redegørelse for andre forhold af betydning for  

 sammenlignelighed, jf. retningslinjerne herom i OECD’s guidelines om  

 transfer  

 pricing.
Det bemærkes dog, at forventningerne til den udarbejdede  

 dokumentation  

 altid vil afhænge af de konkrete forhold, herunder transaktionernes omfang og  

 kompleksitet.
Endvidere skal det bemærkes, at forventningen om anvendelse  

 af sammenligning med uafhængige transaktioner også skal ses i sammenhæng med  

 anvendelsen af transfer pricing i udlandet.
Danske (datter- eller moder-)  

 selskaber vil således under alle omstændigheder ofte – og i stigende  

 omfang –  

 skulle basere deres koncerninterne afregning på en sammenligning med  

 uafhængige  

 transaktioner for at opfylde udenlandske dokumentationsregler eller i  

 forbindelse med en udenlandsk transfer pricing-revision.
 Endelig skal det bemærkes, at såfremt der foreligger  

 aftaler med udenlandske skattemyndigheder om prisfastsættelsen –  

 herunder  

 såkaldte unilaterale  

 »Advance  

 Pricing Arrangements« (APA’er),  

 »rulings«  

 m.v. – eller hvis der er udarbejdet dokumentation for prisfastsættelsen  

 til  

 udenlandske myndigheder, skal sådanne aftaler og dokumentation forevises de  

 danske myndigheder.
3. Baggrund og lovforslagets indhold 3.1. Oplysnings- og dokumentationspligt Det forhold, at oplysningspligten og dokumentationspligten  

 alene omfatter transaktioner med udenlandske selskaber m.m., har givet  

 anledning til nærmere at overveje de danske regler set i lyset af EU-retten.
EF-traktaten indeholder en række artikler, der har det  

 overordnede sigte, at der ikke må ske forskelsbehandling på grund af  

 nationalitet, hvis forskelsbehandlingen er til ugunst og ikke kan begrundes i  

 saglige hensyn, jf. bl.a. traktatens artikel 39 EF om arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og artikel 43 EF om den fri etableringsret.
EF-domstolen har  

 endvidere afsagt en række domme omhandlende denne problemstilling, bl.a.  

 C-324/00, Lankhorst-Hohorst (Samling af Afgørelser 2002, side I-11779 ff.). I  

 denne sag underkendte EF-domstolen ved dom af 12. december 2002 de tyske  

 regler  

 om tynd kapitalisering.
Domstolen konstaterede, at de tyske regler var i  

 strid  

 med EU-retten, fordi de i realiteten medførte en forskellig behandling af  

 tyske  

 selskaber afhængigt af, om moderselskabet (långiver) var hjemmehørende i  

 Tyskland eller i udlandet.
I skatteministerens oversendelsesbrev af 7. oktober 2003  

 til Folketinget om V6-redegørelsen (se nedenfor) er der henvist til denne dom  

 med angivelse af, at dommen kan have betydning for den danske  

 dokumentationspligt,  

 som kun gælder for grænseoverskridende transaktioner.
Det er videre anført,  

 at  

 det ikke med sikkerhed kan siges, om hensynet til effektiv skattekontrol kan  

 begrunde den danske forskelsbehandling.
Denne vurdering afhænger af, om der  

 er  

 sammenhæng mellem mål og midler - altså en proportionalitetsbetragtning.
Ved indførelsen af skattekontrollovens § 3 B, jf. lov  

 nr. 131 af 25. februar 1998, var det vurderingen, at reglerne var i  

 overensstemmelse med EU-retten.
På baggrund af udviklingen i EF-domstolens  

 praksis og for at sikre, at reglerne utvivlsomt er i overensstemmelse med  

 EU-retten, er det imidlertid fundet hensigtsmæssigt at udvide  

 anvendelsesområdet, således at bestemmelsen omfatter såvel indenlandske som  

 grænseoverskridende kontrollerede transaktioner.
 Det foreslås således, at kravet om afgivelse af oplysninger  

 om art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med  

 udenlandske selskaber m.m. (kontrollerede transaktioner) og kravet om  

 udarbejdelse  

 af dokumentation for fastsættelsen af priser og vilkår for de kontrollerede  

 transaktioner udvides til også at omfatte kontrollerede transaktioner med  

 danske selskaber m.m.
Den foreslåede ophævelse af sondringen mellem  

 grænseoverskridende og indenlandske transaktioner har som umiddelbar  

 konsekvens, at alle kontrollerede transaktioner omfattes af oplysnings- og  

 dokumentationspligten.
På den baggrund foreslås dokumentationspligten  

 begrænset, således at mindre virksomheder alene skal udarbejde dokumentation  

 for visse transaktioner.
 Afgrænsningen er foretaget under hensyntagen til  

 regeringens politik om at mindske erhvervslivets administrative byrder  

 samtidig  

 med, at der er lagt afgørende vægt på, at dokumentationskravet så vidt muligt  

 kommer til at omfatte alle de kontrollerede transaktioner, hvor det  

 potentielt  

 kan være relevant at kontrollere, om transaktionerne opfylder  

 armslængde-princippet.
De mindre virksomheder skal udarbejde dokumentation for  

 kontrollerede transaktioner med fysiske og juridiske personer, der er  

 hjemmehørende  

 i en fremmed stat, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med  

 Danmark,  

 og som ikke er medlem af EU/EØS.
Endvidere skal de udarbejde dokumentation  

 for  

 kontrollerede transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i en  

 fremmed stat, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, og  

 som ikke er medlem af EU/EØS eller omvendt.
Det vil typisk sige transaktioner  

 med fysiske og juridiske personer samt faste driftssteder, der er  

 hjemmehørende  

 henholdsvis beliggende i et skattely.
Mindre virksomheder foreslås afgrænset til virksomheder med  

 under 250 ansatte og med enten en årlig balance på under 125 mio. kr. eller  

 en  

 årlig omsætning på under 250 mio. kr.
Definitionen er fastlagt med  

 udgangspunkt  

 i Europa-Kommissionens definition af mikrovirksomheder, små og mellemstore  

 virksomheder, jf.
Kommissionens henstilling af 6. maj 2003, 2003/361/EF (EFT  

 L  

 124 af 20. maj 2003, side 36-40). Definitionen skal være opfyldt på  

 konsolideret basis.
Det vil sige, at ansatte, balance og omsætning i  

 selskaber  

 m.v., der er koncernforbundne med den skattepligtige, skal medregnes, idet  

 interne mellemværender, indbyrdes kapitalandele og intern omsætning dog  

 holdes  

 uden for.
De gældende regler omfatter alle virksomheder med  

 grænseoverskridende kontrollerede transaktioner.
Set fra en lignings- og  

 kontrolmæssige synsvinkel er det dog ikke alle virksomheder, der er lige  

 interessante.
Interessen og indsatsen er koncentreret om de store  

 virksomheder.  

 Det er typisk her, der reelt vil være noget at komme efter i forhold til, om  

 de  

 interne transaktioner opfylder armslængdeprincippet.
Dette er også baggrunden  

 for beslutningen om at oprette særlige transfer pricing-ligningscentre, der  

 skal forestå ligningen af de store virksomheder med grænseoverskridende  

 kontrollerede  

 transaktioner.
Under de gældende regler er det såkaldte mandtal for  

 transfer pricing relevante skattepligtige opgjort til knap 8.000  

 virksomheder.  

 Dette TP-mandtal omfatter danske virksomheder og faste driftssteder, der er  

 koncernforbundne  

 med udenlandske virksomheder og faste driftssteder.
Den foreslåede ændring  

 inklusive undtagelsen vedrørende de mindre virksomheder vil betyde, at ca. 1  

 pct. af de danske virksomheder vil blive omfattet.
De ca. 1 pct. svarer til  

 ca.  

 5.000 virksomheder, hvor TP-mandtallet i dag som nævnt er på knap 8.000. På  

 den  

 ene side vil mange af disse 5.000 virksomheder i forvejen have  

 grænseoverskridende kontrollerede transaktioner.
På den anden side vil ikke  

 alle 5.000 virksomheder nødvendigvis have kontrollerede transaktioner, og  

 dermed  

 vil dokumentationspligten ikke nødvendigvis blive aktuel for alle.
Med baggrund i de gældende regler er det planen at overføre  

 godt 2.000 ud af de 8.000 virksomheder til TP-ligningscentrene.
Tallet på de  

 2.000 repræsenterer de store virksomheder med grænseoverskridende  

 kontrollerede  

 transaktioner.
Opgjort med en vis usikkerhed skønnes det, at mellem 85 og 90  

 pct. af de virksomheder, som skal overflyttes til TP-ligningscentrene, vil  

 blive kvalificeret som store selskaber efter den foreslåede definition, og  

 dermed fortsat være omfattet af reglerne.
 Det vil sige, at bestemmelsen i skattekontrollovens  

 § 3 B også efter gennemførelsen af de forslåede ændringer reelt vil  

 omfatte de virksomheder og deres kontrollerede transaktioner, der er særligt  

 interessante i en transfer pricing-sammenhæng.
3.2. Bøder I oktober 2003 blev Redegørelse til Folketinget om  

 multinationale selskaber og transfer pricing (R 4) afgivet i henhold til  

 vedtagelse nr.
V 6 af 31. oktober 2002. Redegørelsen omfatter bl.a. en  

 undersøgelse af transfer pricing-dokumentationen.
Kontoret for International  

 Selskabsbeskatning (TP-kontoret) i Told- og Skattestyrelsen har undersøgt den  

 transfer pricing-dokumentation, som selskaber m.v. med grænseoverskridende  

 koncerninterne transaktioner har pligt til at udarbejde.
Dokumentationskravet  

 har været gældende siden indkomståret 1999.
 Ved undersøgelsen blev tilfældigt udvalgt 212  

 dokumentationspligtige selskaber m.v., der blev bedt om at indsende  

 dokumentation for indkomståret 2001. Heraf indsendte 167 selskaber  

 dokumentationer.
 De indsendte dokumentationer er blevet gennemgået og  

 inddelt i kategorierne »åbenlyst mangelfuld« og »ikke åbenlyst mangelfuld« ud  

 fra en vurdering af, om dokumentationerne umiddelbart kunne anses for at  

 kunne  

 danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår for de kontrollerede  

 transaktioner er fastsat i overensstemmelse med armslængdeprincippet.
Da der ikke er foretaget en egentlig ligning af  

 selskaberne, kan der ikke på baggrund af de undersøgte dokumentationer  

 konkluderes, om selskabernes afregningspriser er korrekte eller ej.
En  

 tilfredsstillende dokumentation er ikke ensbetydende med, at  

 afregningspriserne  

 opfylder armslængdeprincippet, ligesom man ikke ud fra en mangelfuld eller  

 manglende dokumentation kan konkludere, at priserne ikke opfylder  

 armslængdeprincippet.
 Undersøgelsen viser, at lidt over halvdelen af selskaberne  

 (51,4 %) har udarbejdet en dokumentation, som er »ikke åbenlyst  

 mangelfuld«, og at de resterende selskaber således enten har udarbejdet en  

 »åbenlyst mangelfuld« dokumentation (27,4 %) eller slet ikke har  

 udarbejdet en dokumentation (21,2 %). For de større virksomheder var det  

 ca. 60 pct., der havde udarbejdet en dokumentation, der blev kategoriseret  

 som  

 »ikke åbenlyst mangelfuld«.  

 Undersøgelsen vedrørte indkomståret 2001. Standarden for de udarbejdede  

 dokumentationer  

 må således i det 3. år, hvor dokumentationspligten har været gældende,  

 betegnes  

 som lav, trods den generelle udvikling med stigende omfang af koncerninterne  

 transaktioner, og de erfaringer som virksomhederne må antages at have  

 indhentet.
 Konklusionen er, at der er behov for yderligere  

 incitamenter for at sikre en opfyldelse af dokumentationspligten.
 Som et yderligere incitament for virksomhederne til at  

 udarbejde dokumentationen foreslås det, at der indføres bøder, såfremt  

 dokumentationen enten ikke er udarbejdet eller har en sådan karakter, at der  

 reelt ikke foreligger en dokumentation.
Det er en betingelse for udstedelse af bøder, at der  

 foreligger forsæt eller grov uagtsomhed fra den skattepligtiges side.
Dette  

 krav svarer til de almindelige straffeprincipper inden for skatteretten.  

 Således kræver f.eks. straf for afgivelse af urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug ved afgørelse af skatteansættelse og skatteberegning  

 samt  

 til brug ved kontrollen med skatteligningen og skatteberegningen, at der  

 foreligger forsæt eller grov uagtsomhed.
Transfer pricing er ikke en eksakt videnskab.
Heri ligger,  

 at der ikke kan opstilles fuldstændig præcise krav til, hvad en dokumentation  

 skal indeholde.
Det er og må i et vist omfang overlades til den  

 skattepligtige  

 selv at vurdere, hvad og hvor meget der skal medtages i dokumentationen.
Det  

 foreslås dog, at told- og skatteforvaltningen skal fastsætte regler om  

 indholdet af dokumentationen og at disse regler skal godkendes af  

 Ligningsrådet,  

 før de kan håndhæves.
Om der foreligger manglende eller mangelfuld  

 dokumentation, og dermed om der er belæg for at pålægge bødestraf, vil i  

 givet  

 fald skulle vurderes i forhold til de af told- og skatteforvaltningen  

 fastsatte  

 regler.
Bødestraf vil f.eks. kunne komme på tale, hvis der  

 overhovedet ikke foreligger nogen dokumentation.
Det samme gælder, hvis der  

 godt nok foreligger en vis dokumentation, men denne har en sådan karakter, at  

 der reelt ikke foreligger en dokumentation.
3.3. Opstramning af dokumentationspligten Det er vurderingen, at der er behov for en opstramning med  

 henblik på i praksis at få højnet dokumentationsstandarden, således at  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) kan bedømme, om priser og  

 vilkår  

 er armslængde, jf. bl.a. ovennævnte undersøgelse.
Kravet om dokumentation af  

 den fornødne kvalitet er ikke kun af hensyn til skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen). Også for virksomhederne er der fordele forbundet med en  

 dokumentation af høj standard.
Der foreslås en opstramning af dokumentationspligten med  

 henblik på at sikre, at den udarbejdede dokumentation har den fornødne  

 kvalitet.
Der er primært tale om en præcisering af den gældende  

 dokumentationspligt.  

 I og med at der stilles krav om, at den udarbejdede dokumentation mindst skal  

 have en kvalitet som svarer til de principper, beskrivelser og anbefalinger  

 (den såkaldte 7-punktsplan), der er indeholdt i den af Told- og  

 Skattestyrelsen  

 udsendte dokumentationsvejledning, er konsekvensen dog, at der også vil blive  

 tale om forstærkede krav til dokumentationen.
Dokumentationsvejledningen vil  

 løbende blive taget op til revision og revideret under hensyntagen til  

 udviklingen på området, jf. lovforslagets § 1, nr. 5.
Bemærkningerne til reglerne i skattekontrollovens § 3  

 B om dokumentationspligten foreskriver ikke præcise krav til dokumentationen,  

 og der er ikke fastsat formkrav til dokumentationen.
De skattepligtige skal  

 som  

 minimum – dvs. altid – redegøre for, hvorledes priser og vilkår for  

 kontrollerede  

 transaktioner rent faktisk er fastsat.
Hvad der herudover er nødvendigt for,  

 at  

 dokumentationen kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår  

 er  

 fastsat i overensstemmelse med armslængdeprincippet, er den skattepligtiges  

 egen vurdering, idet det afhænger af den enkeltes forhold.
I bemærkningerne redegøres for de 5  

 prisfastsættelsesmetoder i OECD’s retningslinjer om transfer pricing,  

 der som  

 altovervejende udgangspunkt anvendes ved prisfastsættelse og vurdering af, om  

 der er handlet på armslængdevilkår.
Disse 5 metoder forudsætter generelt, at  

 der sammenlignes med transaktioner mellem uafhængige virksomheder –  

 sammenligning med uafhængige transaktioner er således et kerneelement i  

 transfer  

 pricing.
Bemærkningerne redegør for rangfølgen af de 5 metoder og nævner, at  

 virksomhederne om nødvendigt kan anvende en af de såkaldte avancebaserede  

 metoder.
Det fremgår af bemærkningerne, at den skattepligtige – i  

 overensstemmelse med OECD’s retningslinjer om transfer pricing –  

 selv  

 bestemmer, hvilken metode der er mest anvendelig, og at der ikke stilles krav  

 om databaseundersøgelse, hvis den skattepligtige kan bruge en anden metode.  

 Sammenfattende kan det således konkluderes, at bemærkningerne generelt  

 forudsætter,  

 at der normalt er foretaget en sammenlignelighedsanalyse, og herunder at der  

 er  

 foretaget en sammenligning af de kontrollerede transaktioner med  

 transaktioner  

 foretaget mellem uafhængige parter.
Denne sammenfatning er også i tråd med, at virksomhederne  

 efter ligningslovens § 2 skal selvangive i overensstemmelse med  

 armslængdeprincippet.
Hvis de kontrollerede transaktioner ikke er fastsat  

 under  

 hensyn til en sammenligning med transaktioner mellem uafhængige parter, kan  

 virksomhederne vanskeligt være sikre på, om de kontrollerede transaktioner er  

 fastsat på armslængdevilkår.
Konsekvensen af, at dokumentationen ikke er tilstrækkelig,  

 herunder at der ikke er anvendt uafhængige sammenlignelige transaktioner, er  

 bl.a. at skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) er berettigede  

 til  

 at foretage et skøn på det bedst mulige grundlag, som skattemyndighederne  

 (told- og skatteforvaltningen) vil kunne fremfinde.
Skønnet skal altid udøves  

 i  

 overensstemmelse med principperne i OECD’s retningslinjer om transfer  

 pricing,  

 hvor det bl.a. fremgår, at skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen)  

 ikke bør foretage marginale forhøjelser.
Hvor der er mulighed herfor vil en  

 forhøjelse eksempelvis kunne bygge på en databaseundersøgelse baseret på  

 oplysninger  

 fra kommercielle databaser (eksempelvis regnskabsoplysninger fra  

 Købmandsstandens Oplysnings Bureau eller fra databasen Amadeus). Dette svarer  

 også til retstilstanden i dag.
Virksomhedens risiko for, at der bliver foretaget en  

 skønsmæssig ansættelse, er væsentlig større, hvis virksomheden ikke selv har  

 foretaget sammenlignelighedsanalyser.
Det må herunder tages i betragtning, at  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) kommer ind i billedet på  

 et  

 væsentligt senere tidspunkt, hvilket kan medføre, at data er tilgængelige i  

 mindre omfang.
Virksomheden vil have større mulighed for at vælge mellem  

 forskellige interne og eksterne data i forbindelse med, at transaktionerne  

 foretages, end det vil være tilfældet, hvis virksomheden selv eller  

 skattemyndighederne  

 (told- og skatteforvaltningen) flere år efter skal udarbejde en  

 sammenlignelighedsanalyse.
I situationer, hvor virksomheden er i tvivl om, hvorvidt  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) vil acceptere den anvendte  

 fremgangsmåde og sammenligningsgrundlag, kan det være hensigtsmæssigt at have  

 en drøftelse med skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) i  

 forbindelse med prisfastsættelsen.
Det skal bemærkes, at selskaber også har  

 adgang til at bede om bindende ligningssvar efter reglerne i  

 skattestyrelseslovens kapitel 2 B.
Disse muligheder for forudgående afklaring  

 vil ikke mindst være relevante i situationer, hvor transaktionerne er  

 væsentlige, og hvor det er meget vanskeligt at finde et  

 sammenligningsgrundlag  

 med uafhængige.
Hertil kommer, at skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen),  

 med hjemmel i de indgåede dobbeltbeskatningsaftaler, på anmodning af danske  

 virksomheder kan indgå såkaldte  

 »Advance  

 Pricing Arrangements« med udenlandske skattemyndigheder om fastsættelse af  

 principper for de koncerninterne afregningspriser.
Det forhold, at skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen) har adgang til at foretage skøn, betyder ikke, at der  

 automatisk bliver foretaget en skønsmæssig ansættelse.
En sådan skønsmæssig  

 forhøjelse af indkomsten bliver foretaget, hvis skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen) vurderer, at transaktionerne ikke har været på  

 armslængdevilkår.
Dette vil altid afhænge af en konkret vurdering, herunder  

 f.eks. om der er tale om en koncernforbundet virksomhed med en fornuftig  

 indtjening eller omvendt, om en koncernforbundet virksomhed, som gennem en  

 længere periode har haft lav eller negativ indtjening, uden at der er nogen  

 klar forretningsmæssig begrundelse herfor.
Det bemærkes i tilknytning hertil,  

 at uafhængige virksomheder f.eks. ikke vil acceptere tab år efter år.
I  

 sådanne  

 situationer vil aktiviteten ophøre.
Hvis der er tale om grænseoverskridende forhøjelser, vil  

 virksomheden ofte anmode om, at den danske told- og skatteforvaltning efter  

 dobbeltbeskatningsaftalerne eller EU’s Voldgiftskonvention indleder  

 forhandlinger  

 med den pågældende udenlandske skattemyndighed for at eliminere den  

 økonomiske  

 dobbeltbeskatning.
Og i disse forhandlinger er det den stat, der har  

 foretaget  

 forhøjelsen, der har bevisbyrden overfor den anden stat for, at forhøjelsen  

 er  

 berettiget, jf. kommentar nr. 6 til Artikel 9, stk. 2 i OECD  

 modeloverenskomsten  

 og punkt 4.17 i OECD’s retningslinjer om transfer pricing.
3.4. Omkostningsgodtgørelse De eksisterende regler om omkostningsgodtgørelse kan  

 indeholde et incitament til ikke at udarbejde dokumentationen, men i stedet  

 indbringe indkomstforhøjelsen for Landsskatteretten.
Først her udarbejdes  

 dokumentationen.  

 Ved at vente kan opnås en dækning på 50 eller 100 pct. af udgiften til at  

 udarbejde dokumentationen – afhængig af sagens udfald - mod den  

 almindelige  

 fradragsværdi svarende til selskabsskatteprocenten ved rettidig udarbejdelse.  

 Udgifter til udarbejdelse af dokumentation anses for en driftsudgift.
 For at fjerne dette incitament til at vente med at  

 udarbejde dokumentationen til der verserer en sag, foreslås det, at der i  

 klage- og domstolssager ikke skal ydes omkostningsgodtgørelse til  

 udarbejdelse  

 af dokumentation.
 Det skal bemærkes, at den samtidige opstramning  

 (præcisering) af dokumentationspligten vil kunne understøtte muligheden for  

 at  

 vurdere, hvad der er udarbejdet af dokumentation under klagesagen, som der  

 ikke  

 kan opnås omkostningsgodtgørelse for.
4. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslagene om ændringer i oplysnings- og dokumentationspligten  

 medfører ikke ændringer i opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Derfor  

 har  

 forslaget som udgangspunkt ikke provenumæssige konsekvenser.
Dog vil  

 ændringerne samlet set give skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen)  

 bedre muligheder for at udvælge de selskaber, hvor der er risiko for flytning  

 af skattegrundlag.
Det er dog ikke muligt at kvantificere de provenumæssige  

 konsekvenser heraf.
 Endvidere vil forslaget om, at der ikke skal ydes  

 omkostningsgodtgørelse til udarbejdelse af dokumentation, når den først  

 udarbejdes i forbindelse med en klagesag, mindske udgifterne til  

 omkostningsgodtgørelse.  

 Der er dog ikke holdepunkter for at skønne nærmere over størrelsen heraf.
5. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Oplysnings- og dokumentationspligt  

 : De  

 administrative konsekvenser af de foreslåede ændringer og præciseringer i  

 oplysnings- og dokumentationspligten er, at skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen)  

 generelt får bedre muligheder for prioritering af sagerne samt et bedre  

 grundlag til bedømmelse af, om der er handlet til armslængdepriser.
 Det bemærkes generelt, at i tilfælde, hvor  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) ønsker at efterprøve, om  

 priserne er armslængde, er en god dokumentation ensbetydende med en relativt  

 mindre arbejdsbyrde for skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen).
 Der må hos de centrale skattemyndigheder (told- og  

 skatteforvaltningen) påregnes en mindre engangsudgift til ændring af  

 oplysningsskemaet (skema 05.021) samt af vejledningerne om oplysningspligt og  

 dokumentationspligt.
 Bøder og omkostningsgodtgørelse  

 : Der skønnes ikke at  

 være nævneværdige administrative konsekvenser.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vedrører hverken reglerne for opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst eller skattesatserne, og har således ingen direkte virkninger for  

 erhvervslivet.
Den foreslåede udvidelse af reglerne om oplysningspligt til  

 også at omfatte indenlandske transaktioner mellem koncernforbundne selskaber  

 m.m., vil indebære en udvidelse af det oplysningsskema, som skal indsendes  

 sammen med selvangivelsen, og dermed at nogle virksomheder som noget nyt skal  

 udfylde skemaet, og at andre skal udfylde et større skema.
Da der er tale om  

 et  

 afkrydsningsskema, er det dog vurderingen, at ændringen alene vil indebære et  

 yderst begrænset ekstra ressourceforbrug for de berørte virksomheder.
 Forslaget om udvidelse af dokumentationspligten til også at  

 omfatte indenlandske transaktioner mellem koncernforbundne selskaber m.m. og  

 den samtidige opstramning i forhold til dokumentationspligten vurderes samlet  

 set at ville indebære et mindre ekstra arbejde og dermed afledte virkninger i  

 form af et lettere øget ressourceforbrug.
Det øgede ressourceforbrug vil udelukkende vedrører de  

 store virksomheder.
For de små og mellemstore virksomheder, dvs. virksomheder  

 med under 250 ansatte og en balance på under 125 mio. kr./en omsætning på  

 under  

 250 mio. kr., lempes dokumentationspligten, således at kun visse  

 grænseoverskridende transaktioner omfattes.
For denne gruppe af virksomheder  

 vil der dermed være tale om positive afledte virkninger i form af et  

 reduceret  

 ressourceforbrug.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsReguleringen med henblik på  

 en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer, at forslagene  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der  

 berettiger,  

 at det bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bliver derfor forelagt  

 et  

 af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
 Når resultatet fra det pågældende virksomhedspanel  

 foreligger, vil dette blive fremsendt til Folketingets Skatteudvalg.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Ved indførelsen af reglerne om oplysnings- og  

 dokumentationspligt vedrørende koncerninterne transaktioner, var det  

 vurderingen, at de var i overensstemmelse med EU-retten.
På baggrund af  

 udviklingen i EF-domstolens praksis, jf. bl.a.
EF-domstolens dom af 12.  

 december 2002 i sagen C-324/00, Lankhorst-Hohorst, og for at sikre, at  

 reglerne  

 utvivlsomt er i overensstemmelse med EU-retten, er det fundet hensigtsmæssigt  

 at udvide anvendelsesområdet, således at reglerne omfatter såvel indenlandske  

 som grænseoverskridende kontrollerede transaktioner.
 Der kan i øvrigt henvises til pkt. 3.1 i de almindelige  

 bemærkninger.
11. Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks  

 Rederiforening, Dansk Byggeri, Dansk Handel & Service, Dansk Industri,  

 Dansk Landbrug, Den Danske Skatteborgerforening, Finansrådet, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen  

 Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension, Frederiksberg Kommune, HTS  

 -  

 Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Landbrugsraadet, Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen og Told- og Skattestyrelsen.
 I  

  

 bilag 1  

  

 refereres og kommenteres modtagne  

 bemærkninger, som ikke er af lovteknisk art.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget har som udgangspunkt ikke provenumæssige  

 konsekvenser.
Dog vil ændringerne samlet set give skattemyndighederne bedre  

 muligheder for at udvælge de selskaber, hvor der er risiko for flytning af  

 skattegrundlag.
Det er dog ikke muligt at kvantificere de provenumæssige  

 konsekvenser heraf.
Endvidere vil forslaget om, at der ikke skal ydes omkostningsgodtgørelse  

 til udarbejdelse af dokumentationen, når den først udarbejdes i forbindelse  

 med en klagesag, mindske udgifterne til omkostningsgodtgørelse.
Der er dog  

 ikke holdepunkter for at skønne nærmere over størrelsen heraf.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner De foreslåede ændringer og præciseringer i oplysnings-  

 og dokumentationspligten betyder, at skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen) generelt får bedre muligheder for prioritering af  

 sagerne samt et bedre grundlag til bedømmelse af, om der er handlet til  

 armslængdepriser.  

 Derudover skønnes lovforslaget ikke at medføre nævneværdige administrative  

 konsekvenser.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Den foreslåede lempelse af dokumentationspligten for de  

 små og mellemstore vil få en positiv afledt virkning for disse virksomheder i  

 form af et reduceret ressourceforbrug.
 Den foreslåede udvidelse af oplysnings- og dokumentationsplig-ten  

 og opstramningen i forhold til dokumentationspligten vurderes, at vil få en  

 mindre negativ afledt virkning for de berørte virksomheder i form af et vist  

 øget ressourceforbrug.
Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vil blive forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til  

 EU-retten På baggrund af udviklingen i EF-domstolens praksis og  

 for at sikre, at reglerne utvivlsomt er i overensstemmelse med EU-retten, er  

 det fundet hensigtsmæssigt at udvide anvendelsesområdet for reglerne om  

 oplysnings- og dokumentationspligt vedrørende koncerninterne transaktioner,  

 således at reglerne omfatter såvel indenlandske som grænseoverskridende  

 kontrollerede transaktioner.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at oplysningspligten udvides til også at  

 omfatte indenlandske kontrollerede transaktioner.
 Kravet om afgivelse af oplysninger ved selvangivelsen om  

 samtlige kontrollerede transaktioner vil efter forslaget omfatte  

 skattepligtige, hvorover fysiske eller juridiske personer udøver bestemmende  

 indflydelse, skattepligtige, der udøver bestemmende indflydelse over  

 juridiske  

 personer, skattepligtige der er koncernforbundne med juridiske personer,  

 skattepligtige der har et fast driftssted beliggende i udlandet og  

 skattepligtige,  

 der er en udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i  

 Danmark.
 De kontrollerede transaktioner, der er skal gives oplysning  

 om ved selvangivelsen, omfatter alle forbindelser mellem parterne.
 Der kan i øvrigt henvises til pkt. 2 og 3.1 i de  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 3 Ved lov nr. 458 af 9. juni 2004 blev der som led i en  

 ønsket harmonisering af begrebet  

 »bestemmende  

 indflydelse« inden for skattelovgivningen gennemført en ren tilretning af  

 definition af interesseforbundne parter i skattekontrollovens § 3 B.
Det er imidlertid fundet hensigtsmæssigt, at definitionen  

 af koncernforbundne selskaber – som det var tilfældet før den pågældende  

 lovændring – fremgår tydeligt af lovteksten.
Det foreslås derfor, at der  

 indsættes en bestemmelse herom, således at det er tydeligt, at selskaber,  

 hvor  

 samme kreds af aktionærer har bestemmende indflydelse, anses for  

 koncernforbundne.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 6.
Til nr. 5 Der foreslås indsat en bestemmelse om, at told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter regler for indholdet af den skriftlige  

 dokumentation.  

 Det foreslås endvidere som en gyldighedsbetingelse, at de fastsatte regler  

 skal  

 godkendes af Ligningsrådet.
 De regler, som skal fastsættes efter den foreslåede  

 bestemmelse, skal som et mindstemål have et indhold svarende til den  

 dokumentationsvejledning, som Told- og Skattestyrelsen udsendte i december  

 2002. Forslaget har til formål at præcisere, at den udarbejdede dokumentation  

 forventes at have en kvalitet, som hvis dokumentationen var udarbejdet i  

 overensstemmelse med de beskrivelser, principper og anbefalinger, som er  

 indeholdt i den til enhver tid gældende vejledning.
 Told- og skatteforvaltningen vil i sin vejledning kunne  

 fastsætte, at visse transaktioner, der i omfang og hyppighed er uvæsentlige,  

 ikke er omfattet af dokumentationspligten.
Den udsendte dokumentationsvejledning fra december 2002  

 giver et bud på, hvordan en god og fyldestgørende dokumentation eksempelvis  

 kan  

 udarbejdes.
Da der ikke kan gives en detaljeret vejledning, som passer på  

 alle  

 virksomheder og alle transaktioner, består vejledningen i en mere overordnet  

 ramme, som giver en metode til udarbejdelse af dokumentation og en gennemgang  

 af forhold, sammenhænge og overvejelser, der hører med til en god  

 dokumentation.
Vejledningen er bygget op omkring en 7-punktsplan.
De 7  

 elementer  

 i planen svarer i vidt omfang til, hvad der anvendes i andre lande og i  

 OECD’s  

 anbefalinger, hvilket skyldes, at der er tale om centrale elementer, som er  

 nødvendige for at vurdere sammenlignelighed med transaktioner mellem  

 uafhængige  

 parter.
Det er således også de elementer, der indgår i indholdet af de  

 dokumentationer, som rådgiverne i almindelighed anbefaler deres klienter at  

 udfærdige.
 Elementerne er:
1.  

 	  

 Beskrivelse af  

 virksomheden 2.  

 	  

 Beskrivelse af de  

 kontrollerede transaktioner 3.  

 	  

 Funktions- og risikoanalyse 4.  

 	  

 Beskrivelse af  

 økonomiske forhold 5.  

 	  

 Sammenlignelighedsanalyse 6.  

 	  

 Valg af  

 prisfastsættelsesmetode 7.  

 	  

 Skriftlige aftaler.
Nedenfor er givet en meget summarisk gennemgang af  

 dokumentationsvejledningens 7 elementer.
Det skal understreges, at hensigten  

 ikke er at foretage en udtømmende gennemgang, men alene at beskrive de  

 overordnede  

 principper i vejledningen.
Ad 1 Beskrivelse af virksomheden skal give overblik over  

 koncernen og forståelse af virksomheden.
Den omfatter beskrivelse af den  

 juridiske og organisatoriske struktur, den historiske udvikling, særlige  

 ressourcer eller kompetencer, herunder nøglemedarbejdere, branchen og  

 markedet,  

 og herunder den relevante enheds position på markedet, konkurrencemæssige  

 betingelser, samt eventuelle samfundsøkonomiske eller politiske forhold af  

 betydning.
Endvidere beskrives ledelsesmæssige tiltag, der kan give anledning  

 til periodiske afvigelser i indtjeningen i forhold til markedet generelt.
Ad 2 Beskrivelse af de kontrollerede transaktioner skal  

 foretages med henblik på at danne grundlag for en sammenligning.  

 Transaktionerne beskrives med alle de elementer, der er relevante i en  

 sammenligning,  

 såsom hvilken vare eller ydelse, der er overdraget, hvem er de involverede  

 parter, den overdragne mængde, tidsmæssig placering i forhold til hver enkelt  

 deltager i transaktionen, betalingsbetingelser, sammenhæng mellem forskellige  

 transaktioner.
Eventuelle aftaler med skattemyndigheder, såsom bindende  

 forhåndsbeskeder, eller lignende aftaler med udenlandske myndigheder, der har  

 indvirkning på aftalte priser og vilkår, bør nævnes i dokumentationen.
Ad 3 Ved transaktioner mellem uafhængige parter vil fordelingen  

 af indtjeningen normalt afspejle de funktioner, som parterne udøver, ligesom  

 de  

 anvendte aktiver og formodede risici tages i betragtning.
Funktions- og  

 risikoanalysen skal identificere, hvor i koncernen de enkelte funktioner  

 udføres, hvilke parter som ejer og anvender de relevante aktiver, samt hvem  

 der  

 har de risici, som er forbundet med transaktionerne.
Ad 4 En talmæssig beskrivelse af historiske regnskabstal samt  

 aktuelle og budgetterede tal vedrørende relevante økonomiske poster med  

 henblik  

 på at gøre de enkelte kontrollerede transaktioner egnet til en sammenligning  

 af  

 priser og vilkår med uafhængige transaktioner.
Ad 5 OECD’s 5 metoder til fastsættelse af interne  

 afregningspriser er principielt baseret på, at der kan findes sammenlignelige  

 transaktioner mellem uafhængige parter.
Sammenlignelighed er således af  

 afgørende betydning ved anvendelse af metoderne.
Oplysningerne fra den  

 beskrivende del af dokumentationen i punkt 1-4 skal danne grundlag for  

 processen med at finde og vurdere et sammenligningsgrundlag.
Dette kan bestå  

 af  

 enten sammenlignelige varer og ydelser, som er overdraget mellem uafhængige  

 parter under tilsvarende omstændigheder, eller af sammenlignelige  

 transaktioner  

 mellem uafhængige virksomheder, dvs. transaktioner med tilsvarende funktioner  

 og risici m.v.
Sammenlignelighedsgrundlaget kan enten hidrøre fra  

 virksomhedens  

 egne transaktioner med uafhængige eller fra eksterne kilder.
Ad 6 På baggrund af oplysninger om den dokumentationspligtige  

 skatteyders transaktioner og egen virksomhed, samt de data om sammenlignelige  

 transaktioner som skatteyderen har fundet via sammenlignelighedsanalysen,  

 skal  

 der vælges den mest optimale måde til at fastsætte armslængdepriserne for de  

 kontrollerede transaktioner.
OECD har beskrevet 5 metoder.
Hvis der vælges en  

 anden metode, skal det dokumenteres, at den er i overensstemmelse med  

 armslængdeprincippet.
Ad 7 De priser og vilkår, der handles til mellem  

 koncernforbundne virksomheder, bør understøttes af skriftlige aftaler.
I  

 aftalerne beskrives de vilkår, som priserne bygger på.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger er konsekvenserne  

 af, at dokumentationen ikke er tilstrækkelig, at skattemyndighederne (told-  

 og  

 skatteforvaltningen) skønsmæssigt kan fastsætte indkomsten.
En sådan  

 skønsmæssig ansættelse vil dog kun blive foretaget, hvis skattemyndighederne  

 (told- og skatteforvaltningen) vurderer, at der ikke er handlet til  

 armslængde.
Til nr. 6 Den foreslåede ændring af skattekontrollovens § 3 B,  

 stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 1, betyder, at  

 dokumentationspligten  

 efter den nuværende § 3 B, stk. 4 udvides til også at omfatte  

 indenlandske kontrollerede transaktioner.
Den skattepligtige skal dermed  

 efter  

 forslaget udfærdige og opbevare dokumentation for såvel indenlandske som  

 grænseoverskridende transaktioner, således at dokumentationen foreligger  

 senest  

 på selvangivelsestidspunktet.
I udgangspunktet skal alle skattepligtige omfattet af  

 § 3 B, stk. 1, udarbejde dokumentation for samtlige kontrollerede  

 transaktioner.
Ved et  

  

 nyt stk. 6 i § 3 B,  

  

 foreslås det dog, at  

 visse skattepligtige alene er omfattet af en begrænset dokumentationspligt.
For mindre virksomheder skal dokumentationspligten alene  

 omfatte visse kontrollerede transaktioner.
Mindre virksomheder er afgrænset  

 som  

 virksomheder, der alene eller sammen med koncernforbundne juridiske personer  

 har under 250 beskæftigede og enten en årlig samlet balance på under 125 mio.  

 kr.  

 eller en årlig omsætning på under 250 mio. kr.
Der er således to betingelser,  

 der skal være opfyldt.
Den første betingelse, dvs. kravet om mindre end 250  

 beskæftigede, skal altid være opfyldt.
Den anden betingelse er opfyldt, hvis  

 virksomheden enten har en årlig samlet balance på under 125 mio. kr. eller en  

 årlig omsætning på under 250 mio. kr.
I og med at betingelsen vedrørende  

 balance og omsætning er et enten/eller, kan virksomheden godt det ene år  

 opfylde balancekravet og det næste omsætningskravet.
Ved beskæftigede forstås det gennemsnitlige antal  

 heltidsbeskæftigede i løbet af indkomståret.
Dette svarer til den definition,  

 der anvendes i årsregnskabsloven ved afgørelsen af, hvilken regnskabsklasse  

 en  

 virksomhed skal følge, jf. årsregnskabslovens § 7. Personer, der ikke  

 har  

 arbejdet hele året eller som har arbejdet på deltid, indgår således med de  

 relevante brøkdele i opgørelsen.
Balance- og omsætningstal tages fra de officielle  

 regnskaber, opgjort efter de gældende regler på regnskabsområdet i Danmark og  

 øvrige involverede lande med anerkendte internationale regnskabsstandarder.  

 Ved  

 samlet årlig balance forstås aktiver, som er opført i balancen.
Ved årlig  

 omsætning forstås nettoomsætning, der defineres som salgsværdien af produkter  

 og tjenesteydelser m.v., der henhører under selskabets ordinære aktiviteter  

 med  

 fradrag af prisnedslag, merværdiafgift og anden skat, der er direkte  

 forbundet  

 med salgsbeløbet.
Opgørelsen af antal beskæftigede, den samlede balance og  

 omsætningen skal ske på konsolideret basis, jf. det foreslåede  

  

 nye  

 stk. 7 i § 3 B.  

  

 Det vil  

 sige, at der skal medregnes beskæftigede, balance og omsætning hos juridiske  

 personer, der er koncernforbundet med den skattepligtige.
Definitionen af  

 koncernforbundne juridiske personer følger reglerne i kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, idet koncernforbindelsen skal være opfyldt på  

 balancetidspunktet, dvs. ved regnskabsårets slutning.
Ved koncernforbundne  

 juridiske personer forstås juridiske personer, hvor samme aktionærkreds  

 (eller  

 en fond) direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen eller  

 råder  

 over med end 50 pct. af stemmerne.
Opgørelse på konsolideret basis er dermed  

 alene relevant, hvor den skattepligtige er en juridisk person.
Ved opgørelsen  

 af den samlede balance medregnes ikke koncerninterne mellemværender og  

 indbyrdes kapitalandele.
Ved opgørelsen af den samlede omsætning i koncernen  

 skal ikke medregnes den interne omsætning.
Efter forslaget er de mindre virksomheder alene undergivet  

 en begrænset dokumentationspligt, således at de alene skal udfærdige  

 skriftlig  

 dokumentation for visse transaktioner.
Når de mindre virksomheder ikke helt  

 undtages fra dokumentationspligten, men altid skal dokumentere visse  

 transaktioner, hænger det sammen med den bagvedliggende begrundelse for  

 dokumentationskravet.
Der er bl.a. tale om et udvælgelsesredskab i forhold  

 til  

 sager, hvor der kan være anledning til at efterprøve, om der sker flytning af  

 skattegrundlag.
Der er derfor efter forslaget pålagt de mindre virksomheder  

 et  

 dokumentationskrav for transaktioner, der på grund af den stat, hvor den  

 anden  

 part er hjemmehørende, peger i retning af, at der i særlig grad kan være  

 behov  

 for et dokumentationskrav.
De mindre virksomheder skal for det første altid udfærdige  

 og opbevare skriftlig dokumentation for fastsættelsen af priser og vilkår for  

 kontrollerede transaktioner med fysiske og juridiske personer, der er  

 hjemmehørende  

 i et land, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, og som  

 samtidig ikke er medlem af EU eller EØS.
Under denne kategori falder  

 transaktioner med personer og selskaber m.v., der hører hjemme i et skattely  

 land.
For det andet skal de altid udfærdige og opbevare skriftlig  

 dokumentation for fastsættelsen af priser og vilkår for kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i et land, der ikke  

 har  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, og som samtidig ikke er medlem  

 af EU eller EØS.
Bestemmelsen omfatter f.eks. transaktioner mellem et dansk  

 selskab og dets udenlandske faste driftssted beliggende i et skattely land.
 For det tredje skal mindre virksomheder, der er  

 hjemmehørende i et land, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med  

 Danmark og som samtidig ikke er medlem af EU eller EØS, altid udfærdige og  

 opbevare  

 skriftlig dokumentation for fastsættelsen af priser og vilkår for  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i Danmark.
Den dokumentation, som en mindre virksomhed udarbejder  

 efter de lempeligere regler, skal - som dokumentationen i øvrigt – være  

 af en  

 sådan art, at den kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår  

 er fastsat i overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Reglen om, at den  

 skriftlige dokumentation skal forelægges skattemyndigheden (told- og  

 skatteforvaltningen) på dennes begæring, finder tilsvarende anvendelse for  

 den  

 dokumentation, der udarbejdes af de mindre virksomheder efter de lempeligere  

 regler.
 For så vidt angår øvrige koncerninterne transaktioner er  

 kravet i overensstemmelse med det almindelige udgangspunkt, at virksomheden  

 ved  

 en ligning skal afgive de oplysninger, der er nødvendige for at  

 skattemyndighederne  

 (told- og skatteforvaltningen) kan vurdere om transaktionerne er armslængde.  

 Hertil kommer, at mindre virksomheder også skal forevise eventuelle aftaler  

 med  

 udenlandske skattemyndigheder om prisfastsættelsen og eventuel dokumentation  

 for prisfastsættelsen udarbejdet til udenlandske skattemyndigheder.
Det er tanken, at indføre et felt på oplysningsskemaet  

 (skema 05.021), hvor virksomhederne skal afkrydse, hvorvidt virksomheden er  

 en  

 stor eller mindre virksomhed – omfattet af dokumentationspligten efter  

 forslagets  

 § 3 B, stk. 5 eller 6. Virksomheder, der tilkendegiver, at de  

 tilhører kategorien mindre virksomheder, skal på anmodning kunne dokumentere  

 over for skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen), at de opfylder  

 betingelserne for at kunne anvende de lempeligere regler.
Afgivelse af  

 urigtige  

 eller vildledende oplysninger med hensyn til opfyldelse af betingelserne  

 foreslås belagt med bødestraf, jf. lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 7 Det foreslås, at reglen om skønsmæssig ansættelse også skal  

 finde anvendelse, hvor en mindre virksomhed ikke har udarbejdet den  

 lovpligtige  

 dokumentation for kontrollerede transaktioner efter den foreslåede § 3  

 B,  

 stk. 6. Det vil sige, at den skattepligtige indkomst vedrørende disse  

 kontrollerede transaktioner kan fastsættes skønsmæssigt.
Efter de gældende regler i skattekontrollovens § 3 B,  

 stk. 5, 2. pkt. skal den centrale told- og skatteforvaltning godkende  

 alle  

 ændringer af den skattepligtige indkomst, der enten er en følge af et skøn  

 over  

 priser og vilkår (manglende dokumentation) eller en følge af uenighed med  

 hensyn til fastlagte priser og vilkår.
Godkendelsesordningen har bl.a. til  

 formål at sikre en ensartet og korrekt udøvelse af skønsmæssige forhøjelser.
Med den foreslåede udvidelse af dokumentationspligten til  

 også - i et vist omfang - at omfatte indenlandske kontrollerede  

 transaktioner,  

 vil disse transaktioner i princippet samtidig blive omfattet af  

 godkendelsesordningen.  

 Som følge af kommunalreformen vil godkendelsesordningen dog blive afskaffet i  

 sin nuværende form.
Dette skyldes, at grundlaget bortfalder med etableringen  

 af  

 en enhedsorganisation uden en central overordnet myndighed.
De centrale  

 elementer i godkendelsesordningen – herunder fortsat sikring af  

 koordinering og  

 ensartet anvendelse af transfer pricing reglerne hos de lignende myndigheder  

 –  

 forudsættes dog opretholdt i den nye struktur, idet reglerne herfor vil blive  

 fastsat administrativt.
Det præcise indhold af disse administrative regler  

 vil  

 afhænge af den nærmere organisering af ligningen på transfer pricing området.  

 Der kan henvises til L 131 - forslag til lov om ændring af en række love som  

 følge af skatteforvaltningsloven (Navnlig konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen).
Til nr. 8 Forslaget er en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 3 og 6.
Til nr. 9 Det foreslås, at der indsættes en regel om bødestraf for  

 afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger med hensyn til opfyldelse  

 af betingelserne for anvendelse af de lempeligere dokumentationsregler i den  

 foreslåede § 3 B, stk. 6. Det vil sige afgivelse af urigtige eller  

 vildledende oplysninger om antal beskæftigede, balance og omsætning.
 Adgangen til at pålægge bødestraf forudsætter, at de  

 urigtige eller vildledende oplysninger er afgivet med forsæt eller af grov  

 uagtsomhed.
Til nr. 10 Det foreslås, at der indsættes en regel om bødestraf ved  

 manglende opfyldelse af dokumentationspligten efter skattekontrollovens  

 § 3 B, stk. 5 og 6. Det vil sige manglende opfyldelse af pligten  

 til  

 at udfærdige og opbevare skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og  

 vilkår er fastsat for de kontrollerede transaktioner.
 Adgangen til at pålægge bødestraf forudsætter, at den  

 manglende opfyldelse af dokumentationspligten kan tillægges den  

 skattepligtige  

 som værende forsætligt eller groft uagtsomt.
Det er vanskeligt at opstille præcise, bindende krav til  

 omfang og indhold af dokumentationen, i og med at transfer pricing ikke er en  

 eksakt videnskab.
Det er således i vidt omfang overladt til den  

 skattepligtige  

 selv at vurdere, hvad der er tilstrækkeligt og nødvendigt at medtage.
Det  

 foreslås dog, at told- og skatteforvaltningen skal fastsætte regler for  

 indholdet af dokumentationen, og at disse regler skal godkendes af  

 Ligningsrådet,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 5. Det er således hensigten at fastsætte lidt  

 mere faste rammer for, hvad dokumentationen skal indeholde.
De regler, der  

 fastsættes,  

 vil skulle danne grundlag for vurderingen af, om dokumentationspligten er  

 opfyldt, og dermed om der er grundlag for at pålægge bødestraf.
Bødestraf vil f.eks. kunne komme på tale, hvis der  

 overhovedet ikke foreligger nogen dokumentation.
Det samme gælder, hvis der  

 godt nok foreligger noget dokumentation, men denne har en sådan karakter, at  

 der reelt ikke foreligger en dokumentation.
 Ved bedømmelsen af, om dokumentationen mangler eller er  

 mangelfuld skal der anlægges en helheds- og proportionalitetsbetragtning.  

 Eksempelvis bør transaktionernes betydning – indholdsmæssigt og  

 økonomisk –  

 indgå i vurderingen af, hvorvidt der i forhold til bødereglen foreligger  

 manglende eller mangelfuld dokumentation.
 Foreligger der sambeskatning mellem et dansk moderselskab  

 og et eller flere udenlandske datterselskaber, kan det danske moderselskab  

 pålægges bødestraf ved manglende opfyldelse af dokumentationspligten, dels i  

 forhold til kontrollerede transaktioner mellem det danske moderselskab og  

 de(t)  

 udenlandsk datterselskab(er), dels i forhold til kontrollerede transaktioner  

 mellem udenlandske datterselskaber, der indgår i sambeskatningen.
Til § 2 Til nr. 1 Efter skattestyrelseslovens § 33 C, stk. 1, nr.  

 4, ydes der omkostningsgodtgørelse til udgifter til sagkyndige erklæringer og  

 andet bevismateriale.
Det foreslås, at ændre skattestyrelseslovens § 33  

 C,  

 stk. 1, nr. 4, således at der ikke ydes omkostningsgodtgørelse til  

 udarbejdelse af den dokumentation, som den skattepligtige i henhold til  

 skattekontrollovens § 3 B, stk. 5 eller 6, er pligtig til at  

 udarbejde.
 Dermed fjernes det incitament, som den skattepligtige efter  

 gældende lovgivning kan have til at vente med at udarbejde dokumentation til  

 i  

 forbindelse med klage over indkomstansættelsen.
 Der kan i øvrigt henvises til pkt. 3.4 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 2 Efter skattestyrelseslovens § 33 E, stk. 1,  

 afgiver den administrative klageinstans, der træffer afgørelse i den  

 godtgørelsesberettigede sag, samtidig med afgørelsen i sagen en begrundet  

 udtalelse om, i hvilket omfang den godtgørelsesberettigede har fået medhold i  

 det eller de godtgørelsesberettigede spørgsmål, som er forelagt den.
Denne  

 udtalelse indgår i vurderingen af størrelsen af den godtgørelse, den  

 godtgørelsesberettigede er berettiget til.
Udtalelsen er dog ikke bindende  

 for  

 afgørelsen af spørgsmålet om godtgørelsens størrelse.
 Efter § 33 E, stk. 2, kan medholdsudtalelsen –  

 hvis der er tale om en skatteankenævnssag, landsskatteretssag eller en  

 ligningsrådssag - afgives henholdsvis af skatteankenævnssekretariatet, af en  

 kontorchef i Landsskatteretten og af formanden for Ligningsrådet.
 Det foreslås, at klageinstansen – i sager om kontrollerede  

 transaktioner – tilsvarende skal udtale sig om, i hvilket omfang  

 udgifter til  

 sagkyndig bistand skønnes at være medgået til udarbejdelsen af dokumentation  

 efter skattekontrollovens § 3 B, stk. 5 og 6. Klageinstansen vil  

 være  

 nærmest til at vurdere, om der i disse sager kan være medgået  

 ikke-godtgørelsesberettigede udgifter til dokumentation i forbindelse med  

 klagesagen.
 Told- og skatteforvaltningen, som skal tage stilling til  

 størrelsen af den ydede godtgørelse, kan til brug for sin behandling indhente  

 yderligere oplysninger til belysning af dette spørgsmål fra den  

 administrative  

 klageinstans.
Til § 3 Til nr. 1 Ved lov nr. 458 af 9. juni 2004 blev der som led i en  

 ønsket harmonisering af begrebet  

 »bestemmende  

 indflydelse« inden for skattelovgivningen gennemført en ren tilretning af  

 definition af interesseforbundne parter i ligningslovens § 2.
Det er imidlertid fundet hensigtsmæssigt, at definitionen  

 af koncernforbundne selskaber – som det var tilfældet før den pågældende  

 lovændring – fremgår tydeligt af lovteksten.
Det foreslås derfor, at der  

 indsættes en bestemmelse herom, således at det er tydeligt, at selskaber,  

 hvor  

 samme kreds af aktionærer har bestemmende indflydelse, anses for  

 koncernforbundne.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
Til § 4 Til stk. 1 Det foreslås at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til stk. 2 Det foreslås, at § 1, nr. 1, 2, 4 og 6-10 om ændring  

 af reglerne om oplysnings- og dokumentationspligt og indførelse af bøder for  

 manglende eller mangelfuld dokumentation får virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere.
Hvis den skattepligtiges indkomstår følger kalenderåret vil  

 ændringerne derfor få virkning fra om med indkomståret 2005. Tilsvarende  

 gælder  

 for skattepligtige med fremadforskudt indkomstår.
For skattepligtige med  

 bagudforskudt indkomstår – dvs. hvor indkomståret 2005 er påbegyndt før  

 1.  

 januar 2005 - vil ændringerne få virkning fra og med indkomståret 2006.
Til stk. 3 Det foreslås, at adgangen til at opnå  

 omkostningsgodtgørelse for udgifter til udarbejdelse af dokumentation efter  

 skattekontrollovens § 3 B, ophæves med virkning for udgifter, som  

 afholdes  

 i forbindelse med sager, der påklages til de administrative klageinstanser  

 eller indbringes for domstolene den 1. januar 2005 eller senere.
Til stk. 4 Det foreslås, at klageinstansens udtalelse i sager om  

 kontrollerede transaktioner om i hvilket omfang, udgifter til sagkyndig  

 bistand  

 skønnes at være medgået til udarbejdelsen af dokumentation efter  

 skattekontrollovens  

 § 3 B i forbindelse med klagebehandlingen, afgives i sager, som rejses  

 ved  

 den pågældende myndighed den 1. januar 2005 eller senere.
Til stk. 5 Der foreslås indsat en overgangsregel i forhold til de  

 skattepligtige og kontrollerede transaktioner, der som følge af den  

 foreslåede  

 udvidelse af anvendelsesområdet for skattekontrollovens § 3 B, bliver  

 omfattet af den forlængede ansættelsesfrist på 6 år efter  

 skattestyrelseslovens  

 § 34, stk. 5.
Efter skattestyrelseslovens § 34, stk. 5, gælder  

 der en forlænget frist for skattemyndighedernes (told- og  

 skatteforvaltningens)  

 mulighed for at forhøje den skattepligtige indkomst for skattepligtige  

 omfattet  

 af skattekontrollovens § 3 B, for så vidt angår de kontrollerede  

 transaktioner.
Fristen er 6 år mod normalt 4 år.
Den foreslåede udvidelse af anvendelsesområdet for  

 skattekontrollovens § 3 B betyder, at også indenlandske koncerninterne  

 transaktioner bliver omfattet af bestemmelsen.
Det vil sige, at  

 skattepligtige  

 og kontrollerede transaktioner, der ikke i dag er omfattet af bestemmelsen,  

 bliver omfattet.
Dette betyder samtidig, at reglen om en ansættelsesfrist på  

 6  

 år udvides tilsvarende.
 Efter den foreslåede overgangsregel har den forlængede  

 ansættelsesfrist på 6 år virkning for de indkomstår, hvor varslingsfristen  

 ikke  

 er udløbet den 1. januar 2005.
 Overgangsreglen svarer til den overgangsregel, der blev  

 gennemført ved indførelsen af reglen om den forlængede ansættelsesfrist, jf.  

 § 3, stk. 4 i lov nr. 131 af 25. februar 1998.
Bilag 1 Oversigt over høringssvar med kommentarer Organisation Bemærkninger i  

 høringssvar Kommentarer hertil Advokatrådet Det hilses velkommen, at man ved den valgte afgrænsning  

 af dokumentationspligtige virksomheder søger at begrænse  

 dokumentationspligten  

 til de selskaber, hvor det er af særlig interesse og samtidig søger at bringe  

 reglerne i sikker overensstemmelse med EU-retten.
 Det foreslås dog at ophæve dokumentationspligten for  

 transaktioner mellem sambeskattede selskaber, at begrænse  

 dokumentationspligten  

 til tilfælde, hvor en flytning af overskud fra det ene selskab til det andet  

 kan medføre en skattebesparelse, samt at indføre en bagatelgrænse på f.eks.  

 10 mio. kr., således at transaktioner under denne grænse ikke skal  

 dokumenteres.
Dokumentationspligten er søgt udformet således, at den så  

 vidt muligt dækker de koncerninterne transaktioner, hvor det kan være  

 relevant at kontrollere om armslængde princippet er overholdt.
Armslængde  

 princippet indebærer, at der skal anvendes priser og vilkår for  

 koncerninterne transaktioner svarende til de priser og vilkår uafhængige  

 parter ville fastsætte for tilsvarende transaktioner.
Armslængde princippet  

 gælder generelt og ikke kun i forhold til transaktioner, hvor der kan indgå  

 et element af skattebesparelse, jf. at armslængde princippet også skal  

 overholdes ved koncerninterne transaktioner mellem to danske selskaber.
Hvert  

 selskab skal foretage en korrekt indkomstopgørelse og betale den korrekte  

 skat.
Det er derfor opfattelsen, at der ikke er grundlag for at holde  

 transaktioner mellem sambeskattede selskaber uden for eller at indskrænke  

 dokumentations-pligten til transaktioner, hvor der indgår et element af  

 skattebesparelse.  

 For så vidt angår forslaget om en bagatelgrænse henvises til kommentaren  

 under Danmarks Rederiforening m.fl.
 I relation til opstramningen af dokumentationspligten og  

 sammenligning med uafhængige transaktioner gøres opmærksom på, at mange  

 koncerninterne transaktioner har en sådan karakter, at der ikke findes  

 sådanne sammenlignelige transaktioner.
 Se kommentaren under Danmarks Rederiforening m.fl.
 Er kritisk over for indførelsen af rigtighedserklæringer,  

 men hvis de opretholdes, bør der tillige indføres mulighed for, at de kan  

 afgives af advokater.
 Forslaget om at indføre en erklæringspligt for selskabets  

 revisor er taget ud af lovforslaget.
Amtsrådsforeningen i Danmark Har ikke afgivet høringssvar Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Støtter lovforslaget.
For at opnå det tilsigtede formål  

 bør forslaget om opstramning af oplysnings- og dokumentationspligten følges  

 op af en styrket kontrolindsats, således at der gennemføres en effektiv  

 ligning af selskaberne.
I den 8 punkts plan, som blev fremlagt i oktober 2003 som  

 opfølgning på Told- og Skattestyrelsens undersøgelse af selskabers transfer  

 pricing dokumentation, indgår, at der vil blive etableret en række transfer  

 pricing ligningscentre, der skal forestå ligningen af de største og  

 vanskeligste transfer pricing sager.
Disse transfer pricing ligningscentre er  

 netop nu ved at blive nedsat.
I tilknytning hertil indgår det i 8 punkts  

 planen, at der skal ske en bedre koordinering af de kontrolegnede selskaber  

 og indføres mere målrettede resultatkrav.
Begge dele har til formål at sikre,  

 at kontrollen kan rettes mod de kontrolegnede selskaber – dem der ikke  

 handler på armslængde vilkår.
Danmarks Rederiforening Dansk Byggeri Dansk Industri Finansrådet HTS – Handel, Transport og Serviceerhvervene Landbrugsraadet Det er opfattelsen, at der med lovforslaget lægges op til  

 den strengeste regulering i verden.
At lovforslaget kommer frem nu opfattes  

 som overilet, idet man burde have afventet effekten af den  

 informationskampagne,  

 der blev gennemført i foråret 2004.
I 8 punkts planen til opfølgning af Told- og Skattestyrelsens  

 undersøgelse af selskabers transfer pricing dokumentation indgår en række  

 elementer, der har til formål at sikre en bedre dokumentationsstandard.  

 Informationskampagnen var kun et af disse elementer.
Ved nærværende  

 lovforslag  

 udmøntes de øvrige elementer, der kræver lovgivning.
Det er dog besluttet af  

 lade revisors erklæringspligt udgå, bl.a. henset til at det er besluttet at  

 indføre bøder for manglende dokumentation.
 Det foreslås, at der i tilknytning til den foreslåede  

 udvidelse af oplysnings- og dokumentationspligten med indenlandske  

 koncerninterne  

 transaktioner - ud over den lempeligere dokumentationspligt for mindre  

 virksomheder  

 - indføres en yderligere afgrænsning enten i form af en bagatelgrænse på 10  

 mio. kr. pr. transaktion eller således at kun transaktioner med lande uden  

 for EU/EØS omfattes.
Man er enig i intention bag, nemlig at udvidelsen med de  

 indenlandske koncerninterne transaktioner bør sammenholdes med ønsket om at  

 lempe erhvervslivets administrative byrder.
Det er imidlertid vurderingen, at  

 en generel bagatelgrænsen pr. transaktion, vil kunne åbne op for spekulation  

 mod regelsættet, da der vil kunne være en interesse i at få transaktionerne  

 under denne grænse, således at transaktionerne ikke omfattes af oplysnings-  

 og dokumentationspligten.
I stedet er valgt en anden afgrænsning baseret på  

 virksomhedens omsætning, således at alle små og mellemstore virksomheder  

 alene undergives en meget begrænset dokumentationspligt.
Formålet med  

 dokumentationspligten er at sikre et grundlag for en vurdering af, om priser  

 og vilkår for koncerninterne transaktioner opfylder armslængde princippet.  

 Det vil på den baggrund være alt for vidtgående generelt at undtage  

 transaktioner med lande inden for EU og EØS fra oplysnings- og  

 dokumentationspligten.
 Endvidere bør der tages hensyn til branchespecifikke  

 regler på området, således at dobbeltregulering undgås.
 Se kommentaren under Forsikring & Pension.
Det anbefales på det kraftigste, at revisors erklæringspligt  

 udgår.
I sin nuværende form kollidere den med erklæringsbekendtgørelsen, og  

 den vil medføre betydelige omkostninger til revisorhonorar.
 Forslaget om at indføre en erklæringspligt for selskabets  

 revisor er taget ud af lovforslaget.
Er kritisk over for forslaget om at indføre bøder for  

 manglende opfyldelse af dokumentationspligten.
Der kan gives bøder for  

 manglende dokumentation i forhold til selv meget små transaktioner.
Samtidig  

 anses det for betænkeligt, at bøder kan udstedes, selv om det ikke er  

 godtgjort,  

 at der er betalt for lidt i skat.
Der er et lovfæstet krav om, at der skal udfærdiges en  

 skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og vilkår for koncerninterne  

 transaktioner er fastsat.
Told- og Skattestyrelsens undersøgelse af  

 selskabers transfer pricing dokumentation viste at dette dokumentationskrav  

 ikke opfyldes.
Ved at indføre bøder for manglende dokumentation indføres en  

 målrettet sanktion over for dem, der ikke opfylder dokumentationskravet,  

 hvilket præcist er hensigten.
Det er i bemærkningerne til bødebestemmelsen  

 tydeliggjort, at der ved bedømmelsen af, om dokumentationspligten er opfyldt,  

 skal anlægges en helheds- og proportionalitetsbetragtning.
Endelig tages der afstand fra opstramningen af dokumentationspligten.  

 Det er betænkeligt, at Told- og Skattestyrelsens vejledning bliver ophøjet  

 til en minimumsvejledning, idet vejledningen ikke er udformet som en  

 facitliste.
I relation til sammenlignelighedsanalyser betyder opstramningen,  

 at der reelt indføres tvungen brug af databaseundersøgelser, hvor der ikke er  

 uafhængige transaktioner.
Af lovteksten følger, at der skal udarbejdes en dokumentation  

 for, hvorledes priser og vilkår er fastsat for de koncerninterne  

 transaktioner  

  

 og  

  

 at dokumentationen skal være af en sådan art, at den  

 kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår er fastsat i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
Transfer pricing er ikke en eksakt  

 videnskab.
Det er derfor ikke muligt at opstille fuldstændig præcise krav til  

 indholdet af dokumentationen – der er og det vil heller ikke være muligt  

 fremover at opstille en facitliste for, hvad dokumentationen skal indeholde.  

 Dette forhold er også afspejlet i lovbemærkningerne til skattekontrollovens  

 § 3 B, der som følge heraf også i vid udstrækning henviser til  

 OECD’s  

 retningslinjer om transfer pricing.
Endvidere er det afspejlet i den af Told-  

 og Skattestyrelsen udsendte dokumentationsvejledning.
Anvendelsen af  

 armslængde  

 princippet er baseret på en sammenligning mellem vilkårene for en  

 koncernintern  

 transaktion og vilkårene for en transaktion mellem uafhængige parter.
Dette  

 forudsætter, at der foreligger et sammenligningsgrundlag i en eller anden  

 tilgængelig form.
Det ligger i OECD’s retningslinjer, at der skal  

 forsøges  

 tilvejebragt et sammenligningsgrundlag med en anerkendelse af, at det i visse  

 situationer kan være vanskeligt, men også uden at udelukke muligheden for, at  

 grundlaget kan tilvejebringes gennem en databaseundersøgelse – med  

 respekt  

 af, at skatteyderen ikke skal udsættes for uforholdsmæssig høje omkostninger.
I lovbemærkningerne til skattekontrollovens § 3 B er  

 det anført, at det som udgangspunkt ikke er nødvendigt for virksomhederne at  

 udarbejde en større analyse eller købe sig adgang til databaser med  

 sammenlignelige data.
Udviklingen efter indførelsen af skattekontrollovens  

 § 3 B har imidlertid vist, at dette fra visse hold er blevet udlagt mere  

 begrænsende end det var tiltænkt.
Derfor den foreslåede opstramning af  

 dokumentationspligten, således at det nu er klart, at databaseundersøgelser  

 kan være en mulighed.
Det er i lovbemærkningerne til nærværende lovforslag  

 præciseret, at de forskellige krav i forhold til dokumentationspligten,  

 herunder kravet vedrørende sammenligningen med uafhængige transaktioner ikke  

 gå videre end, at der er overensstemmelse med OECD’s retningslinjer.  

 Endvidere  

 skal bemærkes, at bestemmelsen vedrørende Told- og Skattestyrelsens adgang  

 til at fastsætte retningslinjer er ændret således, at Told- og  

 Skattestyrelsen kan fastsætte regler, der skal godkendes af Ligningsrådet.
Dansk Handel & Service Det er opfattelsen, at det er unødvendigt for formålet,  

 at udvide dokumentationspligten til også at omfatte indenlandske  

 koncerninterne  

 transaktioner.
Det skyldes, at der ikke er noget incitament til at  

 »flytte« overskud imellem danske  

 selskaber.
Endvidere er det opfattelsen, at kravet til yderligere  

 dokumentation  

 vil pålægge erhvervslivet væsentlige byrder af såvel administrativ som  

 økonomisk art.
På den baggrund er det opfattelsen, at udvidelsen med  

 indenlandske transaktioner bør udgå.
I lyset af udviklingen i EF-domstolens retspraksis er det  

 fundet nødvendigt at udvide reglerne om oplysnings- og dokumentationspligt  

 til også at omfatte indenlandske transaktioner for at sikre, at reglerne  

 utvivlsomt er i overensstemmelse med EU-retten.
For at mindske de økonomiske  

 og administrative byrde for erhvervslivet som følge af denne udvidelse  

 foreslås der samtidig indført en undtagelse, således at små og mellemstore  

 virksomheder alene undergives en begrænset dokumentationspligt.
 Endvidere påpeges, at erklæringspligten for selskabets  

 revisor vil betyde ekstra udgifter til revisorerne.
 Forslaget om at indføre en erklæringspligt for selskabets  

 revisor er taget ud af lovforslaget.
 Endelig påpeges, at det stort set er umuligt at efterkomme  

 kravet om, at dokumentationen skal være baseret på en sammenligning med  

 uafhængige transaktioner samt at kravet i sig selv vil medføre øgede  

 administrative og økonomiske byrder for erhvervslivet.
 Se kommentaren under Danmarks Rederiforening m.fl.
Den Danske Skatteborgerforening Har ikke afgivet høringssvar Foreningen af Statsautoriserede Revisorer (FSR) Det er opfattelsen, at kravet om en revisorerklæring bør  

 udgå, da øvrige tiltag fuldt ud kan tilfredsstille de politiske ønsker om  

 forbedret kvalitet i virksomhedernes transfer pricing dokumentation.
Hvis  

 revisorerklæringen opretholdes bør udformningen ændres, således at det er  

 selskabets ledelse, der afgiver erklæringen, bilagt en udtalelse fra revisor,  

 der alene forholder sig til den afgivne erklæring og ikke kvaliteten af  

 virksomhedens transfer pricing dokumentation.
 Det er besluttet at lade erklæringspligten for revisor  

 udgå af lovforslaget, bl.a. under hensyntagen til at der samtidig foreslås  

 indført  

 bøder for manglende opfyldelse af dokumentationspligten.
Det er opfattelsen, at det er et uhensigtsmæssigt skærpet  

 krav, når Told- og Skattestyrelsens vejledning via bemærkningerne søges gjort  

 til en slags mindstekravsvejledning.
Kravet vil bl.a. have den uheldige  

 konsekvens, at virksomhederne vil føle sig tvunget til at afholde  

 omkostninger til udarbejdelse af databaseundersøgelser, uanset om der herved  

 reelt opnås bedre grundlag for at vurdere virksomhedernes priser.
 Se kommentaren under Danmarks Rederiforening m.fl.
 Det er opfattelsen, at den foreslåede adgang for Told- og  

 Skattestyrelsen til at fastsætte retningslinier for indholdet af den  

 skriftlige  

 dokumentation bør ligge hos skatteministeren, eventuelt efter indstilling fra  

 Ligningsrådet.
 Den foreslåede bestemmelse er ændret, således at Told- og  

 Skattestyrelsen får adgang til at fastsætte regler om indholdet af den  

 skriftlige dokumentation med den tilføjelse, at reglerne skal godkendes af  

 Ligningsrådet.
 Det er opfattelsen, at tidspunktet for vurdering af, om  

 betingelserne for at kvalificere som en mindre virksomhed er opfyldt, bør  

 ændres fra ultimo det pågældende indkomstår til det foregående indkomstår,  

 således at undtagelsen for mindre virksomheder finder anvendelse for et  

 givent  

 indkomstår, hvis virksomheden opfyldte betingelsen det foregående indkomstår.
Undtagelsesreglen vedrørende de små og mellemstore  

 virksomheder er udformet således, at kravet til antal beskæftigede er  

 opfyldt,  

 hvis det gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede for indkomståret er under  

 250. Kravet vedrørende balance/omsætning er opfyldt, hvis det af  

 årsregnskabet  

 for det år, der svarer til indkomståret fremgår, at balancen er under 125  

 mio. kr. eller omsætningen under 250 mio. kr.
Det er opfattelsen, at  

 betingelserne bør være opfyldt for det indkomstår, hvor den lempeligere  

 dokumentationspligt  

 skal finde anvendelse.
Dette har f.eks. en relevant betydning, hvis en mindre  

 virksomhed bliver opkøbt og derefter indgår i en stor koncern.
Her vil  

 virksomheden  

 straks udgå af en lempeligere dokumentationspligt og ikke først året efter.
Der ønskes en præcisering af, hvor hjemlen er til at  

 kræve, at mindre virksomheder skal forevise eventuelle aftaler med  

 udenlandske  

 skattemyndigheder og eventuel dokumentation udarbejdet til udenlandske  

 skattemyndigheder.
Endvidere ønskes præciseret, hvilket materiale der  

 omfattes,  

 og for hvilke skatteydere indsendelsespligten gælder.
Skattemyndighederne har en almindelig adgang til at  

 kræve, at den skattepligtige godtgør, at koncerninterne transaktion opfylder  

 armslængde princippet.
Eventuelle aftaler med udenlandske skattemyndigheder  

 og eventuel dokumentation udarbejdet til udenlandske skattemyndigheder kan  

 være yderst relevant for en vurdering af, om priser og vilkår er fastsat i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
Indsendelsespligten vil påhvile den  

 danske skattepligtige (den mindre virksomhed) og omfatter de aftaler, der  

 måtte være indgået og det materiale, der måtte være udarbejdet.
Det skal  

 bemærkes, at der ikke pålægges den mindre virksomhed øget økonomiske eller  

 administrative byrder, idet der alene er tale om materiale, som den mindre  

 virksomhed i forvejen er i besiddelse af.
 Det bør overvejes, at indsætte definitionen af beskæftigede,  

 omsætning og balance direkte i loven.
 Det er opfattelsen, at det er tilstrækkeligt, at det fremgår  

 af bemærkningerne.
 I relation til konsolideringsreglen spørges, om man kan  

 forhold sig på samme måde som ved udarbejdelsen af årsregnskaber, hvor ikke  

 alle koncernforbundne selskaber har samme regnskabsperiode.
 I de særlige tilfælde, hvor alle de selskaber, der indgår  

 i en koncern, ikke har samme regnskabsår, vil konsolideringen kunne opgøres  

 på balancedagen efter de samme principper som i årsregnskabslovens  

 § 116.
Det er opfattelsen, at det hverken er hensigtsmæssigt  

 eller rimeligt at forlange fuld transfer pricing dokumentation udarbejdet af  

 danske virksomheder ejet af udenlandske koncerner, der alene har en meget  

 beskeden kontrolleret omsætning.
Der bør udover undtagelsen vedrørende de  

 mindre virksomheder være en generel minimumsgrænse, således at der ikke er  

 dokumentationspligt, hvis de koncerninterne transaktioner for de omfattede  

 virksomheder ikke over-stiger denne grænse.
Det er i bemærkningerne præciseret, at Told- og  

 Skattestyrelsen i de regler, der skal fastsættes (med godkendelse af  

 Ligningsrådet)  

 kan fastsætte, at visse transaktioner, der i omfang og hyppighed er  

 uvæsentlige,  

 ikke er omfattet af dokumentationspligten.
Der kan i øvrigt henvises til  

 kommentaren under Danmarks Rederiforening m.fl.
Udvidelsen af reglerne til også at omfatte indenlandske  

 koncerninterne transaktioner giver yderligere behov for at afgrænse  

 koncernbegrebet,  

 herunder begrebet fælles kreds af aktionærer.
Det foreslås, at samhandel  

 mellem børsnoterede selskaber (og disses respektive koncernforbundne  

 selskaber) fritages for dokumentationspligten, selv om de har overlappende  

 aktionærkreds.
Dokumentationspligten er søgt udformet således, at den så  

 vidt muligt dækker de koncerninterne transaktioner, hvor det kan være  

 relevant at kontrollere, om armslængde princippet er overholdt.
Det er  

 opfattelsen, at dette også kan være relevant i forhold til samhandel mellem  

 børsnoterede selskaber, hvor samme aktionærkreds har bestemmende indflydelse.  

 Dette i og med at samme aktionærkreds kan bestå af helt ned til en enkelt  

 aktionær, sammenholdt med, at hvis der sættes tal på, f.eks. kun hvor  

 aktionærkredsen består af maks. x antal personer, så vil der kunne opstå en  

 spekulationsmulighed.
 Går ud fra, at der indsættes en mere udførlig omtale af,  

 hvilke situationer, der kan medføre bøder, og hvor store de pågældende bøder  

 bliver.
Det er i de almindelige bemærkninger uddybet, at  

 vurderingen af, om der foreligger manglende eller mangelfuld dokumentation,  

 således at der er belæg for at udstede bøder, skal foretages i forhold til de  

 regler, der fastsættes af Told- og Skattestyrelsen (med godkendelse af  

 Ligningsrådet). Derudover er det i bemærkningerne til selve bødebestemmelsen  

 præciseret, at der ved vurderingen af, om dokumentationen mangler eller er  

 mangelfuld  

 skal anlægges en helheds- og proportionalitetsbetragtning.
Hvilket niveau  

 bøderne vil komme til at ligge på, vil i sidste ende blive fastsat af  

 domstolene  

 på grundlag af udspil fra anklagemyndigheden og Told- og Skattestyrelsen.
Som bestemmelsen om afskaffelse af adgangen til  

 omkostningsgodtgørelse er formuleret, kan det betyde, at der aldrig kan opnås  

 godtgørelse for udgifter vedrørende transfer pricing sager.
Det afgørende  

 kriterium bør være, om virksomheden i forvejen rådede over en fyldestgørende  

 dokumentation.
 Se kommentaren under FRR.
 Det bør overvejes, om der i forhold til bestemmelsen i  

 ligningslovens § 2, stk. 4 om betalingskorrektion er problemer i  

 relation til EU-retten, i og med at det for grænseoverskridende transaktioner  

 er et krav for betalingskorrektion, at den udenlandske skattemyndighed har  

 foretaget en korrektion svarende til den danske korrektion.
Det er opfattelsen, at reglen er i overensstemmelse med  

 EU-retten.
Reglen har til formål, at imødegå økonomisk dobbeltbeskatning, og  

 sikrer samtidig, at et givet koncernselskab behandles ens, uanset om den  

 koncernforbundne part, som transaktionerne er foretaget med, er dansk eller  

 udenlandsk.
Der forekommer ikke at være belæg for at opretholde den  

 forlængede ligningsfrist for ændringer, der initieres af de danske  

 skattemyndigheder.  

 Det bør være tilstrækkeligt, at der er mulighed for korrektion, hvis  

 ændringerne  

 initieres af udenlandske myndigheder.
Under alle omstændigheder bør den  

 forlængede frist kun gælde for transaktioner omfattet af  

 dokumentationspligten  

 og kun for transaktioner, som foretages efter lovens ikrafttræden.
Baggrunden for den forlængede varslingsfrist er, at  

 transfer pricing sager ofte kan være særdeles komplicerede og tidskrævende.  

 Det er klart, at behovet for en forlænget varslingsfrist typisk vil være  

 større, hvor der er tale om grænseoverskridende transaktioner, i og med der  

 her kan være behov for udveksling af oplysninger fra udlandet.
Det er  

 imidlertid opfattelsen, at der i forhold til skattemyndighedernes mulighed  

 for at foretage ordinære skatteansættelser, bør være ens regler, dvs. samme  

 regel uanset om transaktionen er indenlandsk eller grænseoverskridende.  

 Overgangsreglen svarer til den oprindelige overgangsregel ved indførelsen af  

 den forlængede ansættelsesfrist på 6 år.
Da de eksisterende oplysnings- og dokumentationsregler er  

 i strid med EU-retten, bør disse ikke forsøges håndhævet for hidtidige  

 grænseoverskridende transaktioner.
Der bør alene ske håndhævelse efter de nye  

 oplysnings- og dokumentationsregler, når de er trådt i kraft.
Det er vurderingen , at de gældende regler er i overensstemmelse  

 med EU-retten.
Forslaget om at udvide reglerne med de indenlandske  

 koncerninterne  

 transaktioner har alene til formål at sikre, at reglerne utvivlsomt er i  

 overensstemmelse med EU-retten.
Der er derfor ikke grundlag for, at  

 skattemyndighederne skulle undlade at håndhæve de eksisterende oplysnings- og  

 dokumentationsregler.
Det er opfattelsen, at det i forhold til dokumentationspligten  

 bør være tilstrækkeligt, at virksomhederne ligger inde med en dokumentation  

 og et grundmateriale, som gør, at der indenfor en måned kan udarbejdes en  

 tilfredsstillende transfer pricing dokumentation.
Endvidere anføres, at hvis  

 det er tanken, at dokumentationen skal foreligge senest på  

 selvangivelsestidspunktet,  

 bør dette fremgå direkte af loven.
Efter lovteksten skal den skriftlige dokumentation  

 forelægges skattemyndighederne på begæring.
Dette skal sammenholdes med, at  

 den almindelige selvangivelsespligt indeholder en pligt til efter anmodning  

 at redegøre for grundlaget for de selvangivne oplysninger og reglen i  

 skattekontrollovens § 6 om pligt til på skattemyndighedernes begæring at  

 indsende regnskabsmateriale med bilag.
Det vil sige, at når selvangivelsen er  

 indsendt kan den skattepligtige blive mødt med et krav om indsendelse af  

 yderligere materiale, og dermed bliver det reelt et krav, at dokumentationen  

 skal foreligge på selvangivelsestidspunktet.
Foreningen Danske Revisorer (FDR) Anfører, at det vil være ønskeligt, hvis der i erklæringsskemaet  

 for revisor gøres plads til, at revisor kan komme med eventuelle  

 bemærkninger.
 Det er besluttet at lade erklæringspligten for revisor  

 udgå af lovforslaget Det pågældende skema er derfor ikke længere relevant.
Foreningen Registrerede Revisorer (FRR) Foreslår, at de små og mellemstore virksomheder fritages  

 for oplysningspligten i forhold til indenlandske koncerninterne  

 transaktioner.
Man er opmærksom på, at det forhold, at oplysningsskemaet  

 også vil komme til at omfatte de indenlandske koncerninterne transaktioner,  

 vil betyde en ekstra byrde for erhvervslivet.
Henset til skemaets karakter er  

 det dog vurderingen, at den ekstra administrative byrde trods alt er  

 begrænset,  

 sammenholdt med at oplysningsskemaet er relevant for skattemyndighedernes  

 bedømmelse af, hvilke selskaber, der måtte være grundlag for at udtage til  

 revision.
 Kan ikke støtte forslaget om at afskaffe omkostningsdækningen  

 i klagesager vedrørende transfer pricing - specielt ikke hvis man samtidig  

 indfører bødestraf for manglende opfyldelse af dokumentationspligten.
Der er ikke tale om en generel afskaffelse af adgangen  

 til omkostningsgodtgørelse i klagesager, der vedrører transfer pricing.  

 Dokumentationspligten  

 indebærer, at der skal udfærdiges en skriftlig dokumentation for, hvorledes  

 priser og vilkår er fastsat for koncerninterne transaktioner.
Denne  

 dokumentation skal udleveres til skattemyndighederne på anmodning.
Reelt skal  

 dokumentationen foreligge på selvangivelsestidspunktet, da  

 skattemyndighederne,  

 når selvangivelsen er indleveret, kan anmode om dokumentationen.
Det er i  

 forhold til denne dokumentation, at adgangen til omkostningsgodtgørelsen  

 foreslås afskaffet.
Begrundelsen er, at det ikke bør være muligt at opnå en  

 økonomisk fordel ved ikke at overholde reglerne.
 Endelig kan FRR ikke støtte den foreslåede formulering af  

 revisorerklæringen, idet den ikke overholder kravene i  

 erklæringsbekendtgørelsen.  

 Yderligere anføres, at der bør arbejdes mere med udformningen af  

 erklæringsskemaet.
 Det er besluttet at lade revisors erklæringspligt udgå af  

 lovforslaget.
Forsikring & Pension Opfordrer til, at de regler som i henhold til lov om  

 finansiel virksomhed og bekendtgørelsen om koncerninterne transaktioner  

 allerede gælder over for Finanstilsynet, tillige anses for tilstrækkelige til  

 opfyldelse af oplysnings- og dokumentations-pligt samt erklæringspligt  

 overfor skattemyndighederne.
At der er forskel på regnskabsreglerne og skattereglerne  

 forekommer i mange situationer.
Dette er også tilfældet, for så vidt angår  

 skattereglerne om koncerninterne transaktioner og de regnskabsregler om  

 koncerninterne  

 transaktioner, som finansielle virksomheder er undergivet.
Det er  

 vurderingen, at forskellen mellem de to regelsæt er af en sådan karakter, at  

 der ikke er belæg for at anerkende en opfyldelse af regnskabsreglerne som en  

 samtidig opfyldelse af skattereglerne.
Frederiksberg Kommune Er betænkelig ved at dokumentationspligten for små og  

 mellemstore virksomheder lempes.
Mener samtidig, at grænsen for, hvornår  

 dokumentationspligten skal lempes, er sat for højt.
Det er fundet nødvendigt at udvide dokumentationspligten  

 til også at omfatte indenlandske koncerninterne transaktioner for at sikre at  

 reglerne utvivlsomt er i overensstemmelse med EU-retten.
Man er opmærksom på,  

 at udvidelsen umiddelbart vil medføre øget administrative byrder for  

 erhvervslivet.
For at imødegå dette, er det valgt at indsætte en grænse -  

 baseret på virksomhedens omsætning - for hvilke transaktioner, der skal være  

 omfattet.
Der er ved den valgte afgrænsning lagt afgørende vægt på, at  

 dokumentationskravet  

 så vidt muligt kommer til at omfatte alle de koncerninterne transaktioner,  

 hvor  

 det potentielt kan være relevant at kontrollere, om der er handlet på  

 armslængde.
Håndværksrådet Ingen bemærkninger Kommunernes Landsforening Har ikke afgivet høringssvar Københavns Kommune Har ikke afgivet høringssvar Skattechefforeningen Har ikke afgivet høringssvar Skatterevisorforeningen Det findes hensigtsmæssigt, at kravene til dokumentationen  

 opstrammes, således at dokumentationen fremover ikke blot bliver en  

 beskrivelse af virksomhedens transfer politik, men derimod en reel  

 dokumentation.
Formålet med dokumentationspligten er at sikre skattemyndighederne  

 et grundlag til at vurdere om priser og vilkår er på armslængde.
Dette er i  

 overensstemmelse med OECD’s retningslinjer.
Skattemyndighederne har i  

 forbindelse med ligningen adgang til at kræve yderligere dokumentation, hvis  

 det vurderes, at der er behov herfor, svarende til hvad der gælder generelt i  

 forhold til ligningen.
 Opfordrer til, at der sker en præcisering af, om og i  

 hvilket omfang godkendelsesproceduren vil finde anvendelse på rent nationale  

 kontrollerede transaktioner.
Som led i kommunalreformen vil den nuværende  

 godkendelsesordning blive afskaffet.
Det er dog hensigten at videreføre de  

 centrale  

 elementer i den nye struktur.
Der vil administrativt blive fastsat regler  

 herom.
Det er dog ikke muligt på nuværende tidspunkt at angive det præcise  

 indhold, da det afhænger af den nærmere organisering af ligningen på transfer  

 pricing området.
 Opfordrer til, at der sker en præcisering af, hvilke  

 sanktioner der gælder, såfremt revisorerklæringen helt mangler.
 Forslaget om at indføre en erklæringspligt for selskabets  

 revisor er taget ud af lovforslaget.
 Endelig opfordres til, at det overvejes om oplysningspligten/skemapligten  

 kan indtænkes i forslaget om digitalisering af regnskabsoplysninger til gavn  

 for såvel virksomheder som skattemyndigheder.
En gennemførelse af lovforslaget kræver, at oplysningsskemaet  

 (bilag 05.021) skal ændres.
Man er i den forbindelse opmærksom på, at  

 udformningen  

 bør tænkes sammen med forslaget om digitalisering af regnskabsoplysninger.
Told- og Skattestyrelsen Har kun afgivet bemærkninger af lovteknisk karakter Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869  

 af 12. august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3 B, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
§ 3 B.  

  

 Skattepligtige, »Skattepligtige, 1)  

 	  

 hvorover  

 udenlandske fysiske eller juridiske personer udøver en bestemmende  

 indflydelse, 1)  

 	  

 hvorover fysiske  

 eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over udenlandske juridiske personer, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en udenlandsk juridisk person, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en  

 udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, 5)  

 	  

 der er en  

 udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal i selvangivelsen afgive oplysninger  

 om art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med  

 ovennævnte udenlandske fysiske og juridiske personer og faste driftssteder  

 (kontrollerede transaktioner). § 1, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
skal i selvangivelsen afgive oplysninger  

 om art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med  

 ovennævnte fysiske og juridiske personer og faste driftssteder (kontrollerede  

 transaktioner). § 1, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 2.  

  

 Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab  

 eller rådighed over stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte  

 ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af  

 stemmerne.
Ved bedømmelsen af, om den skattepligtige anses for at have  

 bestemmende indflydelse på en udenlandsk juridisk person, eller om der udøves  

 en bestemmende indflydelse over den skattepligtige af en udenlandsk juridisk  

 eller fysisk person, medregnes aktier og stemmerettigheder, som indehaves af  

 koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af  

 personlige aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens § 16  

 H, stk. 2, eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv  

 eller af de nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående m.v. eller af  

 fonde eller truster stiftet af disse.
Tilsvarende medregnes ejerandele og  

 stemmerettigheder, som indehaves af en person omfattet af kildeskattelovens  

 § 1 eller et dødsbo omfattet af dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, i fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en fond  

 eller trust stiftet af den skattepligtige eller dennes nærtstående eller  

 fonde eller truster stiftet af disse.
Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn  

 og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med oprindeligt slægtskabsforhold.
 2.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår to steder  

 »udenlandsk«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 B  

  

 indsættes efter  

 stk. 2 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved koncernforbundne juridiske personer forstås juridiske personer, hvor  

 samme kreds af aktionærer har bestemmende indflydelse.« Stk. 3.  

  

 En juridisk eller fysisk person anses for  

 udenlandsk, hvis personen er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 De selvangivelsespligtige skal udfærdige og  

 opbevare skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og vilkår er fastsat  

 for de kontrollerede transaktioner.
Den skriftlige dokumentation skal på  

 skattemyndighedens begæring forelægges denne og skal være af en sådan art, at  

 den kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår er fastsat i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
 4.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 der bliver stk. 5, 1. pkt. indsættes efter  

 »kontrollerede transaktioner«:  

 »,  

 jf. dog stk. 6«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 4,  

  

 der  

 bliver stk. 5, indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Told-  

 og skatteforvaltningen kan fastsætte regler for indholdet af den skriftlige  

 dokumentation.
De fastsatte regler skal godkendes af Ligningsrådet.« 6.  

  

 I  

  

 § 3 B  

  

 indsættes efter  

 stk. 4, der bliver stk. 5, som nye stykker:
»  

 Stk. 6.  

  

 Skattepligtige, der alene eller sammen med koncernforbundne virksomheder, jf.  

 stk. 7, har under 250 beskæftigede og enten har en årlig samlet balance  

 på under 125 mio. kr. eller en årlig omsætning på under 250 mio. kr., skal,  

 idet stk. 5, 2. og 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse, alene  

 udfærdige og opbevare skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og vilkår  

 er fastsat for, 1)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med fysiske og juridiske personer, der er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og  

 som samtidig ikke er medlem af EU eller EØS, 2)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i en fremmed stat,  

 der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og som samtidig  

 ikke  

 er medlem af EU eller EØS, og 3)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i Danmark, forudsat  

 at den skattepligtige, jf. stk. 1, nr. 5, er hjemmehørende i en fremmed  

 stat, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og som  

 samtidig ikke er medlem af EU eller EØS.
Stk. 7.  

  

 Ved opgørelsen af størrelsesgrænserne i  

 stk. 6 medregnes juridiske personer, der er koncernforbundne med den  

 skattepligtige, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Ved opgørelse af  

 den samlede balance bortses dog fra gæld og fordringer mellem den  

 skattepligtige og koncernforbundne juridiske personer samt kapitalandele i  

 koncernforbundne juridiske personer ejet af den skattepligtige og omvendt.  

 Ved opgørelse af omsætningsgrænsen bortses fra omsætning mellem den  

 skattepligtige og koncernforbundne juridiske personer.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 8 og 9.
Stk. 5.  

  

 Såfremt den skattepligtige ikke har  

 udarbejdet dokumentation efter stk. 4, finder § 5, stk. 3,  

 anvendelse, for så vidt angår de kontrollerede transaktioner.
I alle  

 tilfælde, hvor skattemyndigheden ønsker at ændre den skattepligtige indkomst  

 i overensstemmelse med de priser og vilkår, der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter, skal der forinden  

 indhentes en godkendelse fra den centrale told- og skatteforvaltning.
 7.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 der bliver stk. 8, 1. pkt., ændres  

 »stk. 4« til:  

 »stk. 5  

 eller 6«.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 finder ikke anvendelse for  

 udenlandske forsikringsvirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed her i  

 landet, og som opgør den skattepligtige indkomst her i landet efter  

 selskabsskattelovens  

 § 12.
 8.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 6,  

  

 der  

 bliver stk. 9, ændres  

 »Stk. 1-5«  

 til:  

 »Stk. 1-8«.
 9.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller af grov uagtsomhed afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger om opfyldelse af betingelserne for  

 anvendelse  

 af § 3 B, stk. 6.« 10.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller af grov uagtsomhed undlader at  

 opfylde pligten til at udfærdige og opbevare skriftlig dokumentation efter  

 § 3 B, stk. 5 og 6.« § 2 I skattestyrelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 868  

 af 12. august 2004, foretages følgende ændringer:
 § 33 C.  

  

 Godtgørelsesberettigede er  

 følgende udgifter, når de ifølge regning skal betales eller er betalt:
 1.  


  

 § 33 C,  

 stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
--- 4)  

 	  

 Udgifter til  

 sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale.
»4)  

 	  

 Udgifter til sagkyndige erklæringer og andet  

 bevismateriale i det omfang, der ikke er tale om dokumentation for  

 kontrollerede transaktioner efter skattekontrollovens § 3 B, stk. 5  

 eller 6.« --- 2.  

  

 I  

  

 § 33 E  

  

 indsættes som nyt  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 I sager om kontrollerede transaktioner, jf. skattekontrollovens § 3 B,  

 stk. 5 og 6, afgiver den administrative klageinstans en udtalelse om i  

 hvilket omfang, udgifter til sagkyndig bistand skønnes at være medgået til  

 udarbejdelse af dokumentation i forbindelse med klagesagen, jf. § 33 C,  

 stk. 1, nr. 4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes  

 efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved koncernforbundne juridiske personer forstås juridiske personer, hvor  

 samme kreds af aktionærer har bestemmende indflydelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 § 2.
 2.  


  

 § 2, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 der  

 bliver stk. 5, 2. pkt., affattes således:
 Stk. 4.  

  

 Ved ændringer i ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1, kan den skattepligtige  

 undgå yderligere følgeændringer (sekundære justeringer) ved at forpligte sig  

 til betaling i overensstemmelse med de i stk. 1 anvendte priser og  

 vilkår. 1. pkt. finder alene anvendelse for en kontrolleret transaktion  

 omfattet  

 af skattekontrollovens § 3 B, såfremt den pågældende udenlandske  

 skattemyndighed foretager en beskatning, der er i overensstemmelse med de  

 priser og vilkår, der er lagt til grund ved ansættelsen af den skattepligtige  

 indkomst i henhold til stk. 1.
