Fremsat den 23. februar 2005 af socialministeren (Eva Kjer  

 Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 og  

 lov om kommunal anvisningsret (Indsats mod  

 ghettoisering) § 1 I lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30.  

 juni  

 2003, som ændret ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, § 1 i lov nr.  

 485  

 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 488 af 9. juni 2004, lov nr. 489 af 9.  

 juni  

 2004, § 5 i lov nr. 1380 af 20. december 2004 og lov nr. 1446 af 22.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 51 a indsættes:
»  

 § 51 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at boligorganisationen ved udlejning af  

 almene familieboliger i afdelinger beliggende i områder med en høj andel af  

 personer uden for arbejdsmarkedet skal afvise boligsøgende på ventelisten,  

 som  

 ikke allerede har en bolig i afdelingen, når den boligsøgende og dennes  

 eventuelle ægtefælle i 6 sammenhængende kalendermåneder har modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 introduktionsydelse efter lov om integration af udlændinge i Danmark.
Med  

 ægtefæller sidestilles andre personer, som i mindst 2 år har været samlevende  

 med den boligsøgende.
Kommunalbestyrelsen indberetter beslutninger efter 1.  

 pkt. til socialministeren.
Stk. 2.  

  

 6-måneders-perioden i stk. 1 beregnes individuelt for både den boligsøgende  

 og  

 dennes eventuelle ægtefælle eller samlever fra første hele kalendermåned,  

 hvorfra personen er berettiget til at modtage kontanthjælp, starthjælp eller  

 introduktionsydelse.
Perioden afbrydes, hvis personen i en hel kalendermåned  

 ikke har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse.  

 § 25, stk. 9 og 10, i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Ved områder med  

 en høj andel af personer uden for arbejdsmarkedet forstås fysisk  

 sammenhængende  

 almene afdelinger, hvor 1)  

 	  

 mindst 50 pct. af  

 beboerne på 18 år og derover i mindst én af afdelingerne i området er uden  

 for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 der bor mindst 1.200  

 beboere i afdelingerne tilsammen, og 3)  

 	  

 mindst 40 pct. af  

 beboerne på 18 år og derover i afdelingerne tilsammen er uden for  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 4.  

  

 Ved områder med  

 en høj andel af personer uden for arbejdsmarkedet forstås desuden fysisk  

 sammenhængende  

 almene afdelinger, hvor 1)  

 	  

 der bor mindst 5.000  

 beboere i afdelingerne tilsammen, og 2)  

 	  

 mindst 30 pct. af  

 beboerne på 18 år og derover i afdelingerne tilsammen er uden for  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 beregner og offentliggør hvilke områder, der opfylder betingelserne i stk. 2  

 og  

 3.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 kan efter ansøgning fra kommunalbestyrelsen og boligorganisationen godkende,  

 at  

 afdelinger med indbyrdes geografisk tilknytning betragtes som et område,  

 selvom  

 afdelingerne ikke er fysisk sammenhængende, når betingelserne i stk. 3, nr.  

 1-3, er opfyldt.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser inden udlejning, at den boligsøgende ikke modtager  

 de  

 ydelser, der er nævnt i stk. 1, og meddeler dette til boligorganisationen.  

 Kan  

 boligen ikke lejes ud til andre boligsøgende på ventelisten, lejes boligen  

 dog  

 ud til boligsøgende, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise en anden passende bolig til boligsøgende, som  

 er blevet afvist efter stk. 1, og som er registreret som boligsøgende i  

 boligorganisationen senest på datoen for kommunalbestyrelsens beslutning om,  

 at  

 boligorganisationen skal afvise boligsøgende efter stk. 1. Anvisning skal så  

 vidt muligt ske senest 6 måneder efter den dato, hvor den boligsøgende  

 modtager  

 meddelelse om afvisning.
En passende bolig har enten et rum mere end antallet  

 af husstandsmedlemmer eller samme rumantal, som den bolig, den boligsøgende  

 er  

 blevet afvist fra, medmindre denne bolig ville være blevet beboet af mere end  

 2  

 personer pr. beboelsesrum.
Stk. 9.  

  

 Hvert 5. år  

 foretager kommunalbestyrelsen en evaluering af beboersammensætningen i  

 området  

 med henblik på at vurdere, om der fortsat skal ske afvisning af de i stk. 1  

 nævnte boligsøgende.
Socialministeren kan kræve, at kommunalbestyrelsen  

 tilbagekalder sin beslutning, når der indtræder en væsentlig forbedring af  

 beboersammensætningen.« 2.  


  

 § 59, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , ophæves, og  

 i stedet indsættes:
»Den almene boligorganisation skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse stille indtil hver fjerde ledige almene familiebolig til rådighed  

 for kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen.
Anvisning sker på baggrund af en vurdering af den boligsøgendes  

 behov  

 og beboersammensætningen i den afdeling, der anvises til.« 3.  


  

 § 59, stk. 2, 1. pkt.  

  

 , ophæves, og  

 i stedet indsættes:
»Boligorganisationen kan indgå aftale med kommunalbestyrelsen om  

 at stille ledige familieboliger til rådighed for kommunalbestyrelsen til  

 løsning af påtrængende boligsociale opgaver i kommunen.
Anvisning sker på  

 baggrund af en vurdering af den boligsøgendes behov og beboersammensætningen  

 i  

 den afdeling, der anvises til.« 4.  


  

 § 59, stk. 4  

  

 , ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at boligorganisationen skal  

 stille ledige familieboliger i afdelinger i områder med en høj andel af  

 personer uden for arbejdsmarkedet til rådighed for kommunalbestyrelsen med  

 henblik på styrkelse af beboersammensætningen i området. § 51 b, stk.  

 3-5  

 og 9, finder tilsvarende anvendelse.
Kommunalbestyrelsen indberetter  

 beslutninger efter 1. pkt. til socialministeren.
Stk. 5.  

  

 I kommuner, hvor  

 kommunalbestyrelsen har besluttet, at boligorganisationen skal afvise  

 boligsøgende efter § 51 b, stk. 1, kan socialministeren efter ansøgning  

 fra kommunalbestyrelsen godkende, at det antal boliger, som  

 boligorganisationerne i kommunen stiller til rådighed for kommunalbestyrelsen  

 efter § 59, stk. 1 og 2, forhøjes med et antal boliger, der svarer til  

 1/3  

 af antallet af udlejninger i de afdelinger, der er omfattet af  

 kommunalbestyrelsens beslutning efter § 51 b, stk. 1. Stk. 1, 2.-4. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 5.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 6 og 7  

  

 , der bliver stk.  

 7 og 8, ændres alle steder »stk. 5« til: »stk. 6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om udlejning efter  

 § 51 b og anvisning efter § 59, stk. 4.« § 2 I lov om kommunal anvisningsret, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 77 af 19. januar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen i kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har  

 besluttet, at boligorganisationen skal afvise boligsøgende efter § 51 b,  

 stk. 1, eller at anvisning skal foretages efter § 59, stk. 4, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., kan indgå aftale  

 efter  

 reglerne i denne lov om erhvervelse af anvisningsret til ledigblevne  

 lejligheder i private udlejningsejendomme i kommunen mod at yde en  

 godtgørelse  

 til ejeren, jf. § 4. Aftale efter 1. pkt. kan kun indgås med henblik på  

 løsning af boligsociale opgaver, herunder at opnå en mere afbalanceret  

 beboersammensætning i enkelte ejendomme.« 2.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 erhverves anvisningsret til 1)  

 	  

 højst hver fjerde  

 lejlighed, der bliver ledig, jf. stk. 3, eller 2)  

 	  

 et antal bestemte  

 lejligheder i ejendommen, når de bliver ledige, jf. stk. 4.« 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

 stk. 2  

 som nye stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anvisningsretten vedrører højst hver fjerde lejlighed, skal den først ledige  

 lejlighed stilles til kommunalbestyrelsens rådighed til anvisning.  

 Anvisningsretten kan højst udnyttes det antal gange, der svarer til den andel  

 af ejendommens beboelseslejligheder, der er aftalt.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 anvisningsretten vedrører et antal bestemte lejligheder, skal  

 anvisningsretten  

 omfatte mindst 2 lejligheder, og samtlige lejligheder, der er omfattet af  

 aftalen, skal stilles til rådighed til anvisning, når de bliver ledige.  

 Anvisningsretten kan højst aftales til 25 pct. af ejendommens lejligheder.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6, ændres to  

 steder »stk. 3« til: »stk. 5«.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter »hvor mange  

 lejligheder«: »eller hvilke bestemte lejligheder«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »skal udgøre  

 den gennemsnitlige restgodtgørelse« til: »udgør restgodtgørelsen«.
 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »de i stk. 6«  

 til: »det i stk. 6«.
 8.  


  

 § 4, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Det maksimale  

 statslige refusionsbeløb udgør 30.000 kr. pr. lejlighed, som  

 kommunalbestyrelsen  

 kan råde over.« 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 ændres »§ 1, stk. 3«  

 til: »§ 1, stk. 5«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2005.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 lov om kommunal anvisningsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 77 af 19. januar  

 2005,  

 finder fortsat anvendelse på aftaler mellem en kommunalbestyrelse og en ejer  

 af  

 en privat udlejningsejendom, når aftalen er indgået 1)  

 	  

 inden denne lovs  

 ikrafttræden eller 2)  

 	  

 på baggrund af en  

 opfordring, som kommunalbestyrelsen inden denne lovs ikrafttræden har givet  

 samtlige ejere af private udlejningsejendomme i kommunen til at stille  

 lejligheder til rådighed for kommunal anvisning, og opfordringen er givet i  

 overensstemmelse med reglerne i § 2 i lov om kommunal anvisningsret, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 77 af 19. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets baggrund Der er tale om en genfremsættelse med enkelte tekniske  

 ændringer og præciseringer af L 135, som blev fremsat for Folketinget den 8.  

 december 2004 og førstebehandlet den 16. december 2004, og som bortfaldt ved  

 folketingsvalgets udskrivelse.
 Forslaget indgår som et led i udmøntningen af regeringens  

 strategi mod ghettoisering, som blev fremlagt i maj 2004. Med strategien  

 præsenterede regeringen en række initiativer, som har til formål at vende  

 udviklingen i de mest problemramte boligområder og at bidrage til at  

 forebygge,  

 at nye opstår.
 Ghettoisering er karakteriseret ved, at der i en række  

 boligområder i stigende omfang sker en koncentration af personer, der ikke i  

 kraft af arbejde eller uddannelse har kontakt til det omgivende samfund.  

 Ghettoiseringen bliver derved en barriere for den sociale integration, fordi  

 disse personer mangler muligheder for at blive integreret i det øvrige  

 samfundsliv.
 For den enkelte kan et liv i et ghettoiseret område dermed  

 blive et liv, der er præget af fravær af mange af de valgmuligheder, som  

 findes  

 i det øvrige samfund.
Fra et integrationsperspektiv er det desuden problematisk, at  

 arbejdsløse indvandrere og efterkommere ofte samles i disse boligområder.
I  

 disse tilfælde udgør ghettoiseringen ligeledes en barriere for en vellykket  

 integration.
Tilflytning af ressourcesvage grupper og fraflytning af  

 ressourcestærke er kernen i ghettoiseringsprocessen.
Det afgørende for en  

 vellykket indsats er derfor at forhindre, at flere ressourcesvage borgere  

 flytter ind i de problemramte boligområder.
Samtidig skal mere  

 ressourcestærke  

 grupper tiltrækkes.
Regeringen har allerede taget en række initiativer med henblik  

 på at modvirke negative udviklingstendenser i de problemramte boligområder.  

 Landsbyggefonden har inden for en årlig ramme på 1,5 mia. kr. fået mulighed  

 for  

 at sikre en konkurrencedygtig boligkvalitet gennem opretning og modernisering  

 af det eksisterende almene byggeri, og beboerrådgiverordningen er videreført.  

 Samtidig har regeringen gennemført en forsøgsordning med salg af almene  

 boliger, som bl.a. giver mulighed for at blande ejerformerne i de  

 problemramte  

 boligområder.
Regeringen har desuden i forbindelse med forårspakken (Flere i  

 beskæftigelse – lavere ledighed, marts 2004) fordelt 100 mio. kr. til en  

 særlig  

 byfornyelsesindsats, der gennemføres som en målrettet forsøgsordning i  

 belastede boligområder i store byer.
I forlængelse heraf indeholder regeringens strategi mod  

 ghettoisering et katalog af redskaber, som kommuner, almene  

 boligorganisationer  

 og lokale aktører kan bruge til at vende udviklingen i de problemramte  

 boligområder og til at forebygge, at der opstår nye problemer.
I strategien  

 indgår som et hovedelement en ny model for udlejning og anvisning af almene  

 boliger i boligområder med en høj andel af beboere udenfor arbejdsmarkedet.  

 Da  

 kontakten til det omgivende samfund er et vigtigt led i genopretningen af  

 disse  

 områder, giver modellen boligorganisationerne mulighed for at afvise  

 boligsøgende modtagere af kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse,  

 som  

 står på ventelisten.
Dermed retter modellen sig mod de boligsøgende, der har  

 den svageste tilknytning til arbejdsmarkedet.
Disse boligsøgende får i stedet  

 tilbudt en anden passende bolig af kommunen.
 I tilknytning til modellen ligger desuden en forbedring af  

 mulighederne for at etablere kommunal anvisningsret i private  

 udlejningsboliger.
Forslaget går ud på at målrette den gældende lov om kommunal  

 anvisningsret mod kommuner, hvori der er boligområder med en høj grad af  

 beboere uden for arbejdsmarkedet.
Herved opnås der mulighed for inden for den  

 eksisterende bevilling på ca. 14 mio. kr. at give disse kommuner et ekstra  

 løft  

 i muligheden for at foretage boligsocial anvisning.
Ud over dette lovforslag omfatter regeringens strategi mod  

 ghettoisering en række specifikke integrationsinitiativer vedrørende en  

 særlig  

 indsats for kriminalitetsforebyggelse, lektiehjælp, frivillighedsarbejde m.m.  

 i  

 de mest problemramte boligområder.
Og endelig kommer øget fokus på positive  

 erfaringer fra skoler i de pågældende områder.
Med henblik på at følge udviklingen i områderne og strategiens  

 gennemførelse, herunder at vurdere eventuelle behov for dispensationer,  

 forsøg  

 og nye initiativer i problemramte boligområder, er der etableret en  

 programbestyrelse bestående af repræsentanter fra den almene boligsektor,  

 erhvervslivet og kommunerne.
Efter programbestyrelsens kommissorium skal  

 programbestyrelsen således følge udviklingen i de konkrete områder og vurdere  

 behovet og mulighederne for at iværksætte nye initiativer i de pågældende  

 områder.
Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
1)  

 	  

 Nye  

 udlejningsregler i problemramte boligområder 2)  

 	  

 Forbedret  

 anvisningsmulighed i privat udlejningsbyggeri.
Ad 1. Nye udlejningsregler i problemramte  

 boligområder Gældende ret Bestemmelserne vedrørende udlejning af almene familieboliger  

 findes i kapitel 4 i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger  

 m.v. (almenboligloven).
 Udlejningen af almene familieboliger forestås af  

 boligorganisationen og foregår som udgangspunkt efter anciennitet på en  

 venteliste, jf. § 51. Med henblik på løsning af boligsociale opgaver kan  

 kommunalbestyrelsen efter almenboliglovens § 59 imidlertid træffe  

 beslutning om at foretage anvisning af indtil hver fjerde ledige bolig.  

 Herudover kan kommunalbestyrelsen og boligorganisationen aftale kommunal  

 anvisningsret på op til 100 pct. af de ledige boliger.
Såfremt kommunalbestyrelsen vælger at anvende sin anvisningsret  

 eller at aftale forhøjet anvisning, betaler kommunen lejen fra det tidspunkt,  

 hvor den ledige bolig er til rådighed for kommunalbestyrelsen, og indtil den  

 bliver udlejet.
Kommunen garanterer desuden for boligtagerens kontraktmæssige  

 forpligtelser til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at den vil tilbyde mere  

 ressourcesvage boligsøgende, som efter venteliste tilbydes en bolig i en  

 problemramt afdeling, en bolig i en mere velfungerende afdeling.
Det er  

 frivilligt for den boligsøgende, om vedkommende vil tage imod dette tilbud.  

 Hvis der som følge af, at boligsøgende i problemramte afdelinger anvises  

 boliger i andre afdelinger, opstår ledige boliger i den problemramte  

 afdeling,  

 kan kommunen efter almenboliglovens § 59, stk. 4, dække det heraf  

 opståede  

 lejetab.
Husstande med 1 eller flere børn har efter bekendtgørelse om  

 udlejning af almene boliger m.v. (udlejningsbekendtgørelsen) fortrinsret til  

 boliger med 3 eller flere beboelsesrum.
Desuden har lejere, der samtidig  

 afgiver en bolig i en afdeling i boligorganisationen, efter samme  

 bekendtgørelse fortrinsret til at overtage en anden bolig i  

 boligorganisationen  

 (oprykningsretten). Lejere, der afgiver en bolig i samme afdeling som den  

 ledige bolig, har fortrinsret frem for andre lejere i boligorganisationen.  

 Der  

 er til oprykningsretten knyttet en særlig intern oprykningsventeliste, der  

 føres adskilt fra den almindelige venteliste for de øvrige boligsøgende.
Fra 2000 har kommunalbestyrelser og boligorganisationer efter  

 almenboliglovens § 60 desuden gennem den såkaldte fleksible udlejning  

 fået  

 mulighed for at indgå aftale om, at der skal gives fortrin til særlige  

 grupper,  

 f.eks. pendlere, tilflyttere, ældre eller skilsmisseramte personer.
Aftaler  

 om  

 fleksibel udlejning kan maksimalt omfatte 90 pct. af de ledige boliger i en  

 afdeling, som ikke anvises af kommunalbestyrelsen.
Mindst 10 pct. af  

 udlejningen gennem ventelisten skal altså fortsat ske efter de sædvanlige  

 ventelisteregler.
 Forslag til ny  

 udlejningsmodel:
 Der foreslås en ny udlejningsmodel med følgende indhold:
1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at boligorganisationen ved udlejning af almene familieboliger i  

 afdelinger i almene boligområder med en høj andel af personer udenfor  

 arbejdsmarkedet skal afvise boligsøgende på ventelisten, når den boligsøgende  

 og dennes eventuelle ægtefælle eller en anden person, der i mindst 2 år har  

 haft fælles husstand med den boligsøgende, i 6 sammenhængende kalendermåneder  

 har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse.
Kan boligen  

 ikke lejes ud til andre boligsøgende på ventelisten, lejes den dog ud til de  

 nævnte boligsøgende.
2)  

 	  

 Afviste  

 boligsøgende skal af kommunalbestyrelsen have anvist en anden passende bolig.  

 Dette skal så vidt muligt ske inden 6 måneder.
Har kommunen ikke haft  

 mulighed  

 for at anvise en anden passende bolig i denne periode, fordi kommunen ikke  

 har  

 haft passende boliger til rådighed, eller pga. kommunens varetagelse af  

 påtrængende boligsociale opgaver overfor boligsøgende med akut boligbehov,  

 anvises en passende bolig hurtigst muligt herefter.
Da behovet for anvisning  

 af  

 anden passende bolig modsvares af en mulighed for forhøjet anvisningsret, jf.  

 nedenfor, forudsættes det dog, at kommunerne under normale omstændigheder  

 inden  

 for perioden på 6 måneder kan løse sine opgaver overfor både akut  

 boligsøgende  

 og afviste personer på ventelisten.
 3)  

 	  

 For  

 at imødekomme det heraf følgende anvisningsbehov kan socialministeren  

 godkende,  

 at kommunens anvisningsret til kommunens øvrige almene boligafdelinger samlet  

 set forhøjes med et antal boliger, der svarer til 1/3 af antallet af  

 udlejninger i de boligafdelinger, hvor kommunalbestyrelsen har besluttet, at  

 der skal ske afvisning af kontanthjælpsmodtagere m.v. på ventelisten.
4)  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan endelig også vælge selv at stå for anvisningen af boligerne i  

 afdelingerne,  

 der er omfattet af pkt. 1 ovenfor, idet kommunalbestyrelsen kan kræve, at  

 boligorganisationen stiller indtil 100 pct. af de ledige boliger i  

 afdelingerne  

 til rådighed for kommunalbestyrelsen med henblik på styrkelse af  

 beboersammensætningen.
Det bemærkes, at der i forbindelse med kommunal  

 anvisning ikke kan tales om, at personer på ventelisten bliver sprunget over,  

 idet ventelisten slet ikke aktiveres.
Det betyder, at der ikke tilbydes en  

 erstatningsbolig i det omfang, der etableres kommunal anvisning.
 I forlængelse af pkt. 4 foreslås endvidere en præcisering af,  

 at kommunal anvisning i øvrigt kan ske efter en afvejning af både den  

 boligsøgendes behov og beboersammensætningen i afdelingen.
Det foreslås, at der ved områder med en høj andel af personer  

 udenfor arbejdsmarkedet forstås fysisk sammenhængende almene afdelinger, hvor  

 mindst 50 pct. af beboerne i en eller flere afdelinger i området er udenfor  

 arbejdsmarkedet, hvor der bor mindst 1.200 beboere i afdelingerne tilsammen,  

 og  

 hvor mindst 40 pct. af beboerne i afdelingerne tilsammen er udenfor  

 arbejdsmarkedet.
Fysisk sammenhængende afdelinger med mindst 5.000 beboere i  

 afdelingerne tilsammen, hvor mindst 30 pct. af beboerne i afdelingerne  

 tilsammen er uden for arbejdsmarkedet betragtes også som områder med en høj  

 andel af personer uden for arbejdsmarkedet.
Socialministeren beregner, hvilke områder der opfylder disse  

 betingelser, og offentliggør resultatet.
Socialministeren offentliggør  

 desuden  

 årligt, hvilke nye områder, der opfylder betingelserne.
Det foreslås desuden, at socialministeren efter ansøgning fra  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen kan godkende, at afdelinger med  

 indbyrdes geografisk tilknytning betragtes som et område, selvom afdelingerne  

 ikke er fysisk sammenhængende.
Områderne skal omfatte en eller flere  

 afdelinger, hvor mindst 50 pct. af beboerne er uden for arbejdsmarkedet, der  

 skal bo mindst 1.200 beboere i afdelingerne tilsammen, og mindst 40 pct. af  

 beboerne i afdelingerne tilsammen skal være udenfor arbejdsmarkedet.
Dermed  

 kan  

 også områder, der normalt betragtes som sammenhængende områder, men som  

 f.eks.  

 adskilles af privat udlejningsbyggeri, også omfattes af ordningen.
 Omkring 20 kommuner og 20-25 boligområder vil efter foreløbige  

 beregninger kunne opfylde kriterierne.
Kan kommunalbestyrelsen ikke opnå anvisningsret til flere  

 boliger inden for den gældende anvisningsret på 25 pct. eller aftale sig til  

 en  

 forhøjelse, kan kommunalbestyrelsen ansøge socialministeren om en forhøjet  

 anvisningsret.
Ved godkendelsen af den forhøjede anvisningsret vil  

 ministeriet  

 lægge vægt på kommunens indstilling om, hvordan anvisningsretten skal  

 fordeles  

 på de øvrige afdelinger i kommunen, under hensyntagen til eksisterende  

 anvisningsaftaler og beboersammensætningen i de øvrige afdelinger og andre  

 lokale forhold.
Med henblik på at vurdere om kombineret udlejning fortsat skal  

 anvendes, skal kommunalbestyrelsen hver 5. år evaluere beboersammensætningen  

 i  

 de områder, hvor kombineret udlejning anvendes.
Der foreslås ikke nogen fast  

 grænse for, hvor længe kombineret udlejning kan anvendes, da den kombinerede  

 udlejnings påvirkning af beboersammensætningen vurderes at være underkastet  

 betydelig lokal variation.
Der foreslås dog mulighed for, at ministeren kan  

 kræve den kombinerede udlejning standset, hvis der sker en væsentlig  

 forbedring  

 af beboersammensætningen, og kommunen ikke selv tager initiativ til at  

 standse  

 ordningen.
Kommunalbestyrelserne indberetter beslutninger om anvendelse af  

 kombineret udlejning til socialministeren.
Det er hensigten, at  

 socialministeren offentliggør, hvilke kommuner der træffer beslutning om  

 anvendelse af kombineret udlejning.
 De berørte kommuner foretager en årlig indberetning af  

 nøgletal, herunder antallet af afviste kontanthjælpsmodtagere m.v.,  

 vedrørende  

 anvendelse af den kombinerede anvisning til Socialministeriet.
Ad 2. Forbedret anvisningsmulighed til privat  

 udlejningsbyggeri Gældende ret Lov om kommunal anvisningsret gælder i dag i alle landets  

 kommuner.
Efter de gældende regler kan kommunalbestyrelserne indgå aftale med  

 private udlejere om erhvervelse af anvisningsret til hver fjerde lejlighed,  

 der  

 bliver ledig i en ejendom.
Det er frivilligt for den enkelte udlejer at indgå  

 aftale om kommunal anvisningsret.
Inden der indgås aftale om erhvervelse af anvisningsret, skal  

 samtlige private udlejere i kommunen opfordres til at afgive tilbud.  

 Aftalerne  

 indgås for en tidsbegrænset periode på 6 år, og kommunalbestyrelsen udbetaler  

 en godtgørelse for de lejligheder, der stilles til rådighed for kommunal  

 anvisning.
Staten refunderer kommunernes udgift til godtgørelsen.
Det  

 fastsatte  

 refusionsbeløb er differentieret i forhold til lejlighedsstørrelser og udgør  

 mellem 14.000 og 18.000 kr. pr. anvist lejlighed.
Godtgørelse og udgifter  

 herudover betales af kommunerne.
Anvisningsloven har kun været anvendt i et endog meget  

 beskedent omfang i de sidste 10 år.
Der er således kun indgået aftaler mellem  

 kommunalbestyrelser og udlejere i enkelte mindre kommuner om i alt 14  

 lejligheder, hvoraf kommunalbestyrelserne har foretaget anvisning til de 13  

 med  

 en samlet refusion på knap 200.000 kr.
Forslag til forbedring af kommunernes  

 mulighed for at indgå aftaler om kommunal anvisning i privat  

 udlejningsbyggeri Med forslaget er det intentionen at målrette loven mod  

 løsningen af boligsociale problemer i de kommuner, som anvender kombineret  

 udlejning, dermed opnås der mulighed for at give kommuner med afdelinger med  

 høj andel af personer uden for arbejdsmarkedet ekstra muligheder.
Det foreslås derfor, at loven målrettes mod kommuner med  

 særlige behov, og at udlejernes incitamenter til at anvende loven øges, dels  

 ved at øge betalingen, dels ved at gøre ordningen mere fleksibel og lettere  

 at  

 administrere.
Forslaget om, at der fremover kun skal være én maksimal sats  

 for  

 den statslige refusion pr. lejlighed, som kommunen kan råde over til  

 anvisning,  

 forenkler således ordningen, samtidig med at udlejers incitament til at bruge  

 ordningen øges.
 Det skal fortsat være frivilligt for den enkelte udlejer,  

 hvorvidt der skal indgås en aftale med kommunen om kommunal anvisningsret.  

 Den  

 enkelte udlejer må selv tage stilling til, om anvisningsretten ønskes  

 overdraget, og om ejendommen er egnet til, at der er kommunal anvisningsret  

 til  

 en del af boligerne.
 Forslaget indeholder følgende elementer:
 1)  

 	  

 Loven kan fremover  

 kun anvendes i de kommuner, hvori der ligger almene afdelinger, hvor  

 kommunalbestyrelsen har besluttet kombineret udlejning.
2)  

 	  

 En aftale om  

 kommunal anvisningsret kan enten - som nu - vedrøre højst hver fjerde ledige  

 lejlighed eller bestemte boliger i ejendommen.
De private udlejere får herved  

 mulighed for at udvælge, hvilke bestemte boliger som bedst vil kunne indgå i  

 aftalen.
3)  

 	  

 Kommunerne kan i de  

 tilfælde, hvor anvisningsretten vedrører bestemte boliger, kun indgå aftaler  

 med private udlejere om anvisningsret til indtil 25 pct. af ledige boliger i  

 ejendommen.
Aftalen skal dog omfatte mindst 2 boliger.
4)  

 	  

 Den maksimale  

 godtgørelse for anvisningen, som kommunerne kan få refunderet fra staten,  

 forhøjes til 30.000 kr.
Det foreslås, at der fremover alene opereres med ét  

 beløb på 30.000 kr. pr. anvist bolig uafhængigt af boligens størrelse.
 5)  

 	  

 De øvrige regler i  

 loven bevares.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Det forudsættes, at forslaget om kombineret udlejning vil komme  

 til at omfatte 20-25 almene boligområder med i alt 30-35.000 boliger.
Det  

 skønnes, at der i disse afdelinger årligt vil blive afvist omkring 600  

 kontanthjælpsmodtagere m.v., som kommunalbestyrelsen derefter skal anvise en  

 anden passende bolig.
Det skønnes, at 2/3 af de afviste  

 kontanthjælpsmodtagere  

 m.v. vil tage imod den anviste erstatningsbolig.
Kommunen betaler efter  

 allerede gældende regler lejen for de anviste boliger i perioden fra boligen  

 stilles til rådighed for kommunalbestyrelsen til boligen udlejes til den  

 anviste boligsøgende.
Derudover garanterer kommunen for lejerens opfyldelse  

 af  

 kontraktmæssige forpligtelser til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Med den kombinerede udlejning gives der de omfattede kommuner  

 et redskab til at løse opgaver, der allerede henhører under kommunerne.
Der  

 er  

 tale om en frivillig mulighed for kommunerne, og der er ikke hermed tilsigtet  

 kommunale merudgifter.
 Den foreslåede mulighed for kommunerne for at vælge selv at stå  

 for anvisningen i de omfattede boligafdelinger vil heller ikke medføre  

 kommunale merudgifter, idet kommunerne allerede har mulighed herfor efter  

 aftale med boligorganisationen.
Forslaget om forbedring af kommunernes mulighed for at indgå  

 aftale om kommunal anvisningsret i privat udlejningsbyggeri har ingen  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Ordningen målrettes således, at  

 den  

 fremover kun kan anvendes i de kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har  

 besluttet  

 at anvende kombineret udlejning.
Udgifterne til ordningen kan derfor holdes  

 inden for de eksisterende rammer.
 Tabel 1 viser de samlede økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige i perioden 2005-2008.
(mio. kr., 2005-prisniveau) 2005 2006 2007 2008 Kommuner 0 0 0 0 Staten 0 0 0 0 I alt 0 0 0 0 De kommunaløkonomiske konsekvenser af  

 lovforslaget forhandles med de kommunale parter.
Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget vil medføre en mindre administrativ merbelastning af  

 kommunerne.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høring Et udkast af dette lovforslag har været i høring hos følgende  

 organisationer m.v.:
 Advokatrådet, Arbejdsdirektoratet, Beskæftigelsesministeriet,  

 Boligselskabernes Landsforening, BOSAM, Statens Byggeforskningsinstitut,  

 Byggesocietetet, Danmarks Lejerforeninger, Datatilsynet, Den Danske  

 Dommerforening, De Samvirkende Invalideorganisationer, Ejendomsforeningen  

 Danmark, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Forsikring og Pension,  

 Finansministeriet, Frederiksberg Kommune, Grundejernes Investeringsfond,  

 Husleje og Beboerklagenævnsforeningen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Institut for  

 Menneskerettigheder, Jydske Grundejerforeninger, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Landsforeningen Ældre Sagen, Landsbyggefonden, Lejernes  

 Landsorganisation i Danmark, Programbestyrelsen, Rådet for Etniske  

 Minoriteter,  

 Rådet for Socialt Udsatte, Skatteministeriet, Statsministeriet,  

 Ældreboligrådet, Ældremobiliseringen, Økonomi- og Erhvervsministeriet og  

 Økonomistyrelsen.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen En  

 mindre administrativ merbelastning af kommunerne Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter det foreslåede stk. 1 kan kommunalbestyrelsen beslutte,  

 at boligorganisationen ved udlejning af almene boliger efter venteliste i  

 afdelinger i områder med en høj andel af personer udenfor arbejdsmarkedet  

 skal  

 afvise boligsøgende på ventelisten, som ikke allerede har en bolig i  

 afdelingen, når den boligsøgende og dennes eventuelle ægtefælle i 6  

 sammenhængende kalendermåneder har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller  

 introduktionsydelse.
Har en boligsøgende kontanthjælpsmodtager m.v. en  

 ægtefælle eller samlever, der ikke er kontanthjælpsmodtager m.v., afvises den  

 boligsøgende ikke.
Med ægtefælles sidestilles andre personer, der i mindst 2  

 år  

 har været i et ægteskabslignende samlivsforhold med den boligsøgende.
De  

 regler  

 i bestemmelsen, som gælder for ægtefæller, gælder tilsvarende for  

 registrerede  

 partnere.
 Kan boligen ikke lejes ud til andre boligsøgende på  

 ventelisten, lejes boligen dog ud til kontanthjælpsmodtagere m.v.  

 Kommunalbestyrelsen  

 indberetter beslutninger efter det foreslåede stk. 1 til socialministeren.
Beregningen af 6-måneders perioden i stk. 1 er baseret på  

 reglerne om nedsættelse af kontanthjælp for bl.a. ægtepar i § 25 og  

 § 25 b i lov om aktiv socialpolitik, dog således at 6-måneders-perioden  

 beregnes individuelt for både den boligsøgende og dennes ægtefælle eller  

 samlever, efter det foreslåede stk. 2. 6-måneders-perioden beregnes fra  

 første  

 hele kalendermåned, hvorfra personen er berettiget til at modtage  

 kontanthjælp m.v.  

 Det betyder, at både den boligsøgende og dennes ægtefælle eller samlever skal  

 have modtaget kontanthjælp m.v. i 6 sammenhængende kalendermåneder.
Perioden  

 afbrydes, hvis personen i en hel kalendermåned ikke har modtaget kontanthjælp  

 m.v.
Efter en hel kalendermåned uden kontanthjælp m.v. startes der altså  

 forfra  

 på beregningen af 6-måneders-perioden. § 25, stk. 9 og 10, i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik finder tilsvarende anvendelse, dvs. at f.eks. perioder med  

 kontanthjælp m.v. under barsel ikke medregnes, mens f.eks. perioder hvor  

 personen har deltaget i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 medregnes i 6-måneders-perioden.
Har den boligsøgende eller dennes ægtefælle  

 haft arbejde i en hel kalendermåned, kan den boligsøgende ikke afvises.
Ved  

 beregningen  

 af 6-måneders-perioden medregnes også perioder før lovens ikrafttræden.
Efter det foreslåede stk. 3, forstås ved områder med en høj  

 andel af personer udenfor arbejdsmarkedet fysisk sammenhængende almene  

 afdelinger, hvor mindst 50 pct. af beboerne i mindst én afdeling i området er  

 udenfor arbejdsmarkedet, hvor der bor mindst 1.200 beboere i afdelingerne  

 tilsammen, og hvor mindst 40 pct. af beboerne i afdelingerne tilsammen er  

 udenfor arbejdsmarkedet.
De 1.200 beboere beregnes som samtlige beboere inkl.  

 børn i husstandene, mens de henholdsvis 50 og 40 pct. beregnes af beboere på  

 18  

 år og derover.
Det foreslås i stk. 4, at der ved områder med høj andel af  

 personer uden for arbejdsmarkedet desuden forstås fysisk sammenhængende  

 afdelinger, med mindst 5.000 beboere inkl. børn, hvor mindst 30 pct. af  

 beboerne på 18 år og derover i afdelingerne tilsammen er uden for  

 arbejdsmarkedet.
Det foreslås i stk. 5, at socialministeren beregner og  

 offentliggør, hvilke områder der opfylder disse betingelser.
Efter det foreslåede stk. 6 kan socialministeren desuden efter  

 ansøgning fra kommunalbestyrelsen og boligorganisationen godkende, at  

 afdelinger med indbyrdes geografisk tilknytning betragtes som et område,  

 selvom  

 afdelingerne ikke er fysisk sammenhængende.
Områderne skal omfatte en eller  

 flere afdelinger, hvor mindst 50 pct. af beboerne er udenfor arbejdsmarkedet,  

 der skal bo mindst 1.200 beboere i afdelingerne tilsammen, og mindst 40 pct.  

 af  

 beboerne i afdelingerne tilsammen skal være udenfor arbejdsmarkedet.
Dermed  

 kan  

 områder, der normalt betragtes som sammenhængende, men som f.eks. adskilles  

 af  

 privat udlejningsbyggeri, også omfattes af ordningen.
Det er hensigten, at socialministeren tillige offentliggør,  

 hvilke kommuner der får godkendt ansøgninger om godkendelse af, at afdelinger  

 med indbyrdes geografisk tilknytning betragtes som et område, ligesom  

 socialministeren offentliggør, hvilke kommuner, der indberetter beslutninger  

 om  

 udlejning.
Det skyldes, at mulighederne for at anvende de foreslåede regler i  

 anvisningsloven, jf. forslagets § 2, rettes mod kommuner, der har  

 truffet  

 beslutning om, at boligorganisationer skal afvise kontanthjælpsmodtagere  

 efter  

 det foreslåede stk. 1, eller om anvisning efter forslagets § 1, nr. 4.  

 Det  

 er hensigten at offentliggøre de nævnte oplysninger på Socialministeriets  

 hjemmeside.
 Det er hensigten, at ministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregningen af, hvilke afdelinger der er omfattet af ordningen, jf.  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 6.
 Ordningen udformes som en kommunal godkendelsesordning, dvs. at  

 afdelingens beliggenhedskommune inden udlejning påser, at den boligsøgende,  

 som  

 boligen påtænkes udlejet til, ikke er kontanthjælpsmodtager m.v., og meddeler  

 oplysning herom til boligorganisationen, jf. det foreslåede stk. 7.  

 Proceduren  

 for udlejning bliver følgende:
Boligorganisationen skriver ud til et passende antal af de  

 boligsøgende, der står øverst på ventelisten, og tilbyder den ledige bolig.  

 Boligorganisationen oplyser samtidig, at kontanthjælpsmodtagere m.v. ikke kan  

 komme i betragtning til udlejning, men i stedet kan komme i betragtning til  

 at  

 få anvist en anden passende bolig af kommunen.
Boligorganisationen orienterer  

 i  

 brevet den boligsøgende om, at boligorganisationen vil indhente oplysninger  

 fra  

 kommunen, om den boligsøgende er kontanthjælpsmodtager m.v. eller ej, og om,  

 at  

 kommunen eventuelt vil indhente oplysninger herom fra fraflytningskommunen.  

 Interesserede boligsøgende melder sig herefter til boligorganisationen.  

 Boligorganisationen beder kommunen om at kontrollere, om de interesserede  

 boligsøgende og deres eventuelle ægtefælle eller samlever i mere end 2 år er  

 kontanthjælpsmodtagere m.v.
Kommunen indhenter om nødvendigt oplysninger  

 herom  

 fra den boligsøgendes fraflytningskommune.
Dermed konstateres det både, hvem  

 der opfylder betingelserne for at leje boligen, og hvem der som øverste  

 kontanthjælpsmodtager m.v. på ventelisten evt. er blevet sprunget over, og  

 dermed skal have anvist en erstatningsbolig, jf. nærmere nedenfor.
 Det vurderes, at boligorganisationens indhentning af  

 oplysninger fra kommunen om den boligsøgende er kontanthjælpsmodtager eller  

 ej,  

 er ikke-følsomme oplysninger, som er omfattet af § 6 i lov om behandling  

 af personoplysninger.
 Ved intern oprykning inden for afdelingen afvises  

 kontanthjælpsmodtagere m.v. ikke, idet den samlede beboersammensætning i  

 afdelingen ikke påvirkes heraf.
Efter det foreslåede stk. 8 skal afviste boligsøgende af  

 kommunen tilbydes en anden passende bolig.
En passende bolig har enten et rum  

 mere end antallet af husstandsmedlemmer eller samme rumantal, som den bolig,  

 hvorfra den boligsøgende er blevet afvist, medmindre denne bolig ville være  

 blevet beboet af mere end 2 personer pr. beboelsesrum.
Ville boligen være  

 blevet beboet af mere end 2 personer pr. beboelsesrum, skal kommunen anvise  

 en  

 bolig, som har så mange beboelsesrum, at den ikke vil blive beboet af flere  

 end  

 2 personer pr. beboelsesrum.
Anden passende bolig skal så vidt muligt anvises  

 senest 6 måneder efter den dato, hvor den boligsøgende har modtaget  

 meddelelse  

 om afvisningen.
Har kommunen ikke haft mulighed for at anvise en passende  

 bolig  

 i denne periode, fordi kommunen ikke har haft passende boliger til rådighed  

 for  

 kommunal anvisning, eller pga. kommunens varetagelse af påtrængende  

 boligsociale opgaver overfor boligsøgende med akut boligbehov, anvises en  

 passende bolig hurtigst muligt herefter.
Det bemærkes, at afviste  

 boligsøgende  

 normalt har en bolig i forvejen, og altså ikke har et akut behov for  

 anvisning  

 af anden passende bolig.
Har en afvist boligsøgende et akut boligbehov, hører  

 anvisning af bolig under kommunens sædvanlige boligsociale forpligtelser.
Da  

 behovet for anvisning af anden passende bolig modsvares af en mulighed for  

 forhøjet anvisningsret efter forslagets § 1, nr. 4, forudsættes det dog,  

 at kommunerne under normale omstændigheder inden for perioden på 6 måneder  

 kan  

 løse sine opgaver overfor både akut boligsøgende og afviste personer på  

 ventelisten.
Da der må påregnes en betydelig lokal variation med hensyn til  

 muligheden for at påvirke beboersammensætningen, foreslås ikke en fast grænse  

 for, hvor længe kontanthjælpsmodtagere kan afvises.
I stedet fremgår det af  

 det  

 foreslåede stk. 9, at kommunalbestyrelsen hvert 5. år foretager en evaluering  

 af beboersammensætningen i området, med henblik på at kommunalbestyrelsen  

 vurderer, om der fortsat skal ses bort fra de nævnte boligsøgende.
Som  

 udgangspunkt er det altså op til kommunalbestyrelsen at vurdere, hvor længe  

 instrumentet skal anvendes.
Det foreslås dog samtidig, at socialministeren  

 kan  

 kræve, at kommunalbestyrelsen tilbagekalder sin beslutning om afvisning af  

 kontanthjælpsmodtagere, når der indtræder en væsentlig forbedring af  

 beboersammensætningen.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås præciseret, at kommunal anvisning generelt kan ske  

 under hensyntagen til beboersammensætningen i de pågældende afdelinger, også  

 i  

 afdelinger, hvor der ikke anvendes kombineret udlejning.
Det betyder, at den  

 boligsøgendes behov og beboersammensætningen i den pågældende afdeling vejes  

 op  

 mod hinanden, således at det ved vurderingen af, hvilke boligsøgende der skal  

 anvises til hvilke afdelinger, ikke alene er den boligsøgendes behov, men  

 også  

 beboersammensætningen i den pågældende afdeling, der lægges vægt på.
Hermed  

 præciseres kommunalbestyrelsens mulighed for at anvise mere ressourcestærke  

 boligsøgende med et mindre akut boligbehov til områder med en belastet  

 beboersammensætning.
Til nr. 4 Efter gældende regler i lovens § 59, stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen indgå aftale med en boligorganisation om anvisningsret  

 til  

 op til 100 pct. af boligerne.
Efter det foreslåede stk. 4 kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte, at boligorganisationen i nærmere bestemt omfang  

 skal stille ledige familieboliger i afdelinger i områder med en høj andel af  

 personer uden for arbejdsmarkedet til rådighed for kommunalbestyrelsen med  

 henblik på styrkelse af beboersammensætningen i afdelingerne.
Dette gælder,  

 selvom der ikke kan opnås aftale med boligorganisationen herom.  

 Kommunalbestyrelsens beslutning herom indberettes til socialministeren.
§ 51 b, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.
Det  

 betyder, at kommunalbestyrelsen kan beslutte sig for indtil 100 pct.’s  

 anvisning i de samme områder som § 51 b, det vil sige der, hvor der kan  

 ske afvisning af kontanthjælpsmodtagere på ventelisten.
Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 således beslutte enten at anvende afvisning efter § 51 b eller anvisning  

 efter denne bestemmelse, eller en kombination heraf.
§ 51 b, stk. 9, finder desuden tilsvarende anvendelse.
Det  

 vil sige, at kommunalbestyrelsen hvert 5. år foretager en evaluering af  

 beboersammensætningen i området, med henblik på at vurdere, om der fortsat  

 skal  

 ske kommunal anvisning efter denne bestemmelse.
Samtidig foreslås det, at  

 socialministeren kan kræve, at kommunalbestyrelsen tilbagekalder sin  

 beslutning  

 om op til 100 pct. kommunal anvisning efter denne bestemmelse, når der  

 indtræder en væsentlig forbedring af beboersammensætningen.
 Kommunalbestyrelsens anvisning sker under hensyntagen til  

 beboersammensætningen i området, det vil sige, at kommunalbestyrelsen  

 anvender  

 sin anvisningsret til at anvise mere ressourcestærke personer, som ikke  

 nødvendigvis har et akut boligbehov.
Det bemærkes, at der ikke i forbindelse med kommunal anvisning  

 kan tales om, at personer på ventelisten bliver sprunget over, idet  

 ventelisten  

 slet ikke aktiveres.
Allerede efter gældende regler i lovens § 59, stk.  

 2,  

 må boligsøgende på ventelisten acceptere, at kommunen kan opnå op til 100  

 pct.’s anvisningsret, og at indtil 90 pct. af de ledige boliger efter  

 lovens  

 § 60 kan lejes ud efter særlige kriterier.
Det betyder, at der ikke  

 tilbydes en erstatningsbolig i det omfang, der etableres kommunal anvisning.
 Efter gældende regler i § 59, stk. 1 og 2, kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte, at den vil give et alternativt frivilligt  

 tilbud  

 om at få anvist en bolig i en mere velfungerende afdeling til ressourcesvage  

 boligsøgende, som efter venteliste tilbydes en bolig i en problemramt  

 afdeling.  

 Hvis der opstår ledige boliger i den problemramte afdeling som følge af, at  

 boligsøgende anvises boliger i andre afdelinger, kan kommunalbestyrelsen  

 efter  

 den gældende § 59, stk. 4, dække det heraf opståede lejetab.
Efter forslaget er det ikke hensigten, at mulighederne for at  

 anvise mere ressourcestærke personer skal give anledning til ledige boliger,  

 idet ledige boliger ikke medvirker til at give afdelingen et løft.  

 Kommunalbestyrelsens gældende mulighed for at dække tab ved lejeledighed  

 efter  

 § 59, stk. 4, ophæves derfor.
Det forudsættes altså, at der gennem den  

 kommunale anvisning rent faktisk anvises en boligsøgende.
Kan der ikke  

 anvises  

 mere ressourcestærke personer, må kommunen anvise en anden boligsøgende,  

 eller  

 meddele boligorganisationen, at kommunen ikke ønsker at råde over boligen,  

 således at boligen i stedet udlejes efter venteliste. § 59, stk. 1,  

 2.-4.  

 pkt. finder i øvrigt tilsvarende anvendelse, det vil sige, at kommunen  

 betaler  

 lejen fra det tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen og indtil udlejning sker, at kommunen garanterer for  

 boligtagerens opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for  

 boligorganisationen til at istandsætte boligen ved fraflytning, og at  

 kommunen  

 skal betale lejen indtil det tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville have haft  

 virkning, hvis kommunalbestyrelsen ændrer sin beslutning om at råde over  

 boligen.
Efter det foreslåede stk. 5 kan socialministeren desuden  

 godkende, at kommunalbestyrelsens anvisningsret på 25 pct. efter § 59,  

 stk. 1, og kommunalbestyrelsens eventuelle aftalte anvisningsret efter  

 § 59, stk. 2, kan forhøjes med et antal boliger, der svarer til 1/3 af  

 antallet af udlejninger i de afdelinger, hvor kontanthjælpsmodtagere m.v.  

 afvises efter forslagets nr. 1, hvis kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationerne i kommunen ikke selv kan aftale sig frem til en  

 forhøjelse.
Af forenklingshensyn fastsættes den forhøjede anvisningsret efter  

 generelle og enkle kriterier.
Det skønnes i de fleste tilfælde i begrænset  

 omfang at give en ekstra forhøjelse af anvisningsretten i forhold til  

 antallet  

 af reelt afviste, idet færre end 1/3 på ventelisterne gennemsnitligt er  

 kontanthjælpsmodtagere m.v.
Hensigten hermed er først og fremmest at sikre,  

 at  

 kommunalbestyrelsens pligt til at anvise anden passende bolig til  

 kontanthjælpsmodtagere m.v., der afvises, afspejler sig i en højere  

 anvisningsret.
Dermed har kommunen fortsat samme mulighed for at anvise  

 boliger  

 til personer med akut boligbehov.
 Ved godkendelsen af den forhøjede anvisningsret lægges der vægt  

 på kommunens indstilling om, hvordan anvisningsretten skal fordeles på de  

 øvrige afdelinger i kommunen, under hensyntagen til eksisterende  

 anvisningsaftaler og beboersammensætningen i afdelingerne og andre lokale  

 forhold.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvens af ændringen i forslagets  

 § 1, nr. 4.
Til nr. 6 Det foreslås, at socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om udlejning efter § 51 b og anvisning efter § 59, stk. 4.
Der vil blive fastsat nærmere regler om Socialministeriets  

 beregning af, hvilke afdelinger der på baggrund af ovennævnte kriterier  

 omfattes af ordningen og om, at ministeriet årligt beregner, hvilke nye  

 afdelinger der vil kunne omfattes af ordningen.
Der vil desuden blive fastsat  

 nærmere regler om ministeriets offentliggørelse af resultatet.
Det er endvidere hensigten at fastsætte nærmere regler om, at  

 afvisning af kontanthjælpsmodtagere m.v. efter forslagets § 1, nr. 1,  

 udformes som en kommunal godkendelsesordning, det vil sige, at kommunen inden  

 udlejning påser, at den boligsøgende og dennes eventuelle ægtefælle eller  

 samlever i mere end 2 år, som boligen påtænkes udlejet til, ikke er  

 kontanthjælpsmodtager  

 m.v., jf. nærmere bemærkningerne hertil.
Kommunen oplyser alene overfor  

 boligorganisationen, om den boligsøgende og dennes ægtefælle eller samlever  

 har  

 modtaget kontanthjælp m.v. i en 6 mdr.’s periode eller ej.
 Endelig er det hensigten at fastsætte regler om, at kommunerne  

 årligt indberetter nøgletal vedrørende anvendelsen af kombineret udlejning  

 til  

 socialministeren.
Til § 2 Til nr. 1 Den gældende anvisningsretslov gælder for alle kommuner,  

 således at kommunerne har mulighed for at opfordre ejere af private  

 udlejningsejendomme i kommunen til at give bindende tilsagn om, på hvilke  

 vilkår og i hvilket omfang de vil stille lejligheder til rådighed for  

 kommunal  

 anvisning.
Det foreslås, at loven ikke længere skal kunne anvendes i alle  

 kommuner, men kun i kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har besluttet  

 udlejning  

 efter § 51 b, stk. 1, eller anvisning efter § 59, stk. 4, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Hensigten hermed er  

 at  

 sikre, at bevillingen til kommunal anvisning fremover kun kan anvendes i  

 kommuner, hvor der ligger afdelinger med en høj andel af personer udenfor  

 arbejdsmarkedet, og hvor kommunen som følge heraf har et særligt behov for  

 flere anvisningsmuligheder, bl.a. til afviste boligsøgende efter den  

 foreslåede  

 § 51 b i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Forslaget indebærer ikke, at formålet med at indgå en aftale om  

 anvisningsret med private udlejere ændres i forhold til de gældende regler.  

 Kommunalbestyrelsen skal fortsat anvende loven til at løse boligsociale  

 opgaver, herunder at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte  

 ejendomme i kommunen.
Kommunalbestyrelsen kan derfor bruge  

 anvisningsmulighederne enten direkte til at anvise borgere, der afvises fra  

 ventelisten til et alment boligbyggeri, eller til at løse andre boligsociale  

 anvisningsbehov i kommunen.
Aftale om anvisningsret indgås efter den gældende lovs § 3  

 for en tidsbegrænset periode på 6 år.
Såfremt kommunalbestyrelsen, efter at  

 den  

 har opfordret samtlige ejere af private udlejningsejendomme til at afgive  

 tilbud om anvisningsret, får pålæg om at tilbagekalde sin beslutning om  

 udlejning efter § 51 b, stk. 9, eller om anvisning efter § 59, stk.  

 4, begrænser dette ikke mulighederne for indgåelse af aftaler med ejere af  

 private udlejningsejendomme i kommunen.
Allerede indgåede aftaler bevarer  

 således deres gyldighed, ligesom kommunalbestyrelsen bevarer retten til at  

 indgå nye aftaler med ejere af private udlejningsejendomme i kommunen på  

 grundlag af opfordringen.
Til nr. 2 Efter den gældende anvisningsretslovs § 2 kan  

 kommunalbestyrelsen ikke indgå aftale med en udlejer om anvisningsret efter  

 loven, før samtlige ejere af private udlejningsejendomme i kommunen er blevet  

 opfordret til inden for samme tidsfrist og på samme grundlag at meddele  

 skriftligt og bindende, hvor mange lejligheder de vil overdrage  

 anvisningsretten til og til hvilken pris.
 Efter den gældende lovs § 1, stk. 2, kan der aftales  

 anvisningsret til højst hver fjerde lejlighed, der bliver ledig i en ejendom.
 Det foreslås, at denne bestemmelse opretholdes, men at der  

 alternativt skal kunne erhverves anvisningsret til et antal bestemte  

 lejligheder i ejendommen, der dog ikke kan udgøre mere end en fjerdedel af  

 lejlighederne i ejendommen.
Forslaget om, at anvisningsretten også kan fastsættes til  

 bestemte lejligheder, giver den enkelte kommune mulighed for at aftale,  

 hvilke  

 lejligheder kommunen har mest brug for til løsning af boligsociale opgaver,  

 herunder specielt opgaver i forbindelse med løsning af ghettoproblemer.  

 Tilsvarende får den private udlejer mulighed for at bestemme, hvilke konkrete  

 lejligheder der i givet fald skal være omfattet af aftalen.
Udlejeren vil  

 hermed kunne tilpasse aftalen til de lejlighedstyper, som mest  

 hensigtsmæssigt  

 vil kunne indgå i aftalen.
Til nr. 3 og 5 Indholdet af det foreslåede stk. 3 svarer til indholdet af den  

 gældende § 1, stk. 2. Aftalen kan således fortsat højst omfatte  

 anvisning  

 til det antal lejligheder, som den aftalte andel af lejlighederne med  

 anvisningsret udgør.
I en ejendom med for eksempel 20 lejligheder, hvor  

 aftalen  

 omfatter hver 4. ledige lejlighed, omfatter aftalen således anvisning til  

 højst  

 5 lejligheder.
I stk. 4 er det foreslået, at hvis anvisningsretten omfatter et  

 antal bestemte lejligheder, skal lejlighederne stilles til rådighed for  

 anvisning, hver gang de bliver ledige.
Baggrunden herfor er, at  

 anvisningsretten vedrører bestemte lejligheder.
Det forslås endvidere, at  

 anvisningsretten i denne situation mindst skal omfatte 2 lejligheder.
For at  

 sikre en afbalanceret beboersammensætning i de enkelte ejendomme foreslås  

 det,  

 at anvisningsretten højst kan aftales til 25 pct. af ejendommens lejligheder.  

 Bestemmelsen svarer til den gældende regel i lovens § 1, stk. 2, om, at  

 kun hver fjerde lejlighed kan stilles til rådighed for anvisning.  

 Bestemmelsen  

 betyder, at anvisningsretten til bestemte lejligheder kun kan ske i ejendomme  

 med mindst 8 lejligheder.
Til nr. 4 og 9 Ændringerne er en konsekvens af forslaget i § 1, nr. 3, om  

 at der indsættes nye stk. 2 og 3 i lovens § 1.
Til nr. 6 og 7 Ændringerne er en konsekvens af forslagets § 2, nr. 8, om,  

 at der skal gælde én maksimal refusionssats pr. anvist lejlighed.
Til nr. 8 Efter den gældende lovs § 4, stk. 6, kan der maksimalt  

 ydes statslig refusion af kommunens udgifter til kommunal anvisning efter lov  

 om kommunal anvisningsret på 14.000 kr. for lejligheder under 66 m², 16.000  

 kr.  

 for lejligheder mellem 66 og 95 m² og 18.000 kr. for lejligheder over 95 m².
 Det foreslås, at der fremover kun skal være én maksimal sats  

 for den statslige refusion pr. lejlighed, som kommunen kan råde over til  

 anvisning, på 30.000 kr.
 Der ændres ikke herved i kommunens muligheder for at aftale med  

 de private udlejere, at der ydes en højere godtgørelse, men i så fald må  

 kommunen selv udrede det beløb, der overstiger 30.000 kr. pr. lejlighed,  

 herunder i forbindelse med ydelse af engangsbeløb efter den gældende lovs  

 § 4, stk. 3.
Til § 3 Det foreslås i stk. 1, at loven træder i kraft den 1. juni  

 2005.
Det foreslås i stk. 2, at en aftale om kommunal anvisningsret,  

 der er indgået mellem en kommunalbestyrelse og en ejer af en privat  

 udlejningsejendom inden lovens ikrafttræden den 1. juni 2005, fortsat skal  

 være  

 reguleret af bestemmelserne i den gældende lov om kommunal anvisningsret.
Det  

 indebærer, at allerede indgåede aftaler ikke kun bevarer deres gyldighed i  

 kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har besluttet, at boligorganisationen skal  

 afvise boligsøgende efter § 51 b, stk. 1, eller at anvisning skal  

 foretages efter § 59, stk. 4, i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., men også i landets andre kommuner.
Gyldigheden  

 bevares i den resterende del af den 6-årige aftaleperiode, de er indgået for,  

 jf. den gældende lovs § 3.
I stk. 2 er det endvidere foreslået, at det også efter denne  

 lovs ikrafttræden skal være muligt at indgå en aftale mellem  

 kommunalbestyrelsen og en ejer af en privat udlejningsejendom efter de  

 gældende  

 regler i anvisningsretsloven.
Dette skal dog kun gælde, hvis  

 kommunalbestyrelsen har udsendt en opfordring til alle ejere af private  

 udlejningsejendomme i kommunen om at stille lejligheder til rådighed for  

 kommunal anvisning inden den 1. juni 2005, hvor denne lov træder i kraft, og  

 aftalen indgås på grundlag af opfordringen.
Opfordringen skal være gennemført  

 efter reglerne i den gældende lovs § 2, for at der gyldigt kan indgås en  

 aftale efter denne overgangsbestemmelse.
Bilag 1 Lovforslaget sammenhold med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som  

 ændret ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, § 1 i lov nr. 485 af 9.  

 juni 2004, § 2 i lov nr. 488 af 9. juni 2004, lov nr. 489 af 9. juni  

 2004, § 5 i lov nr. 1380 af 20. december 2004 og lov nr. 1446 af 22.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 51 a.  

  

 Almene familieboliger, der indrettes som bofællesskaber, skal udlejes til  

 boligsøgende, der har behov for boliger af den pågældende art.  

 Kommunalbestyrelsen og boligorganisationen indgår senest samtidig med  

 tilsagnet efter § 115 aftale om, hvorledes udlejningen skal finde sted.
 Stk. 2.  

  

 Beslutter  

 kommunalbestyrelsen, at almene boliger, jf. § 3, stk. 3, fremover skal  

 mærkes som almene familieboligbofællesskaber, skal kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen senest samtidig med ommærkningen indgå aftale om,  

 hvorledes udlejningen skal finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Beslutter  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 3, stk. 4, at almene familieboliger fremover  

 skal udlejes som almene familieboligbofællesskaber, skal kommunalbestyrelsen  

 og boligorganisationen senest samtidig med beslutningen indgå aftale om,  

 hvorledes udlejningen skal finde sted.
 1.  

  

 Efter  

 § 51 a indsættes:
»  

 § 51 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at boligorganisationen ved udlejning af  

 almene familieboliger i afdelinger beliggende i områder med en høj andel af  

 personer uden for arbejdsmarkedet skal afvise boligsøgende på ventelisten,  

 som ikke allerede har en bolig i afdelingen, når den boligsøgende og dennes  

 eventuelle ægtefælle i 6 sammenhængende kalendermåneder har modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 introduktionsydelse efter lov om integration af udlændinge i Danmark.
Med  

 ægtefæller sidestilles andre personer, som i mindst 2 år har været samlevende  

 med den boligsøgende.
Kommunalbestyrelsen indberetter beslutninger efter 1.  

 pkt. til socialministeren.
Stk. 2.  

  

 6-måneders-perioden i stk. 1 beregnes individuelt for både den boligsøgende  

 og dennes eventuelle ægtefælle eller samlever fra første hele kalendermåned,  

 hvorfra personen er berettiget til at modtage kontanthjælp, starthjælp eller  

 introduktionsydelse.
Perioden afbrydes, hvis personen i en hel kalendermåned  

 ikke har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse.  

 § 25, stk. 9 og 10, i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Ved områder  

 med en høj andel af personer uden for arbejdsmarkedet forstås fysisk  

 sammenhængende almene afdelinger, hvor 1)  

 	  

 mindst 50 pct. af  

 beboerne på 18 år og derover i mindst én af afdelingerne i området er uden  

 for arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 der bor mindst  

 1.200 beboere i afdelingerne tilsammen, og 3)  

 	  

 mindst 40 pct. af  

 beboerne på 18 år og derover i afdelingerne tilsammen er uden for  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 4.  

  

 Ved områder  

 med en høj andel af personer uden for arbejdsmarkedet forstås desuden fysisk  

 sammenhængende almene afdelinger, hvor 1)  

 	  

 der bor mindst  

 5.000 beboere i afdelingerne tilsammen, og 2)  

 	  

 mindst 30 pct. af  

 beboerne på 18 år og derover i afdelingerne tilsammen er uden for  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren beregner og offentliggør hvilke områder, der opfylder  

 betingelserne i stk. 2 og 3.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeren kan efter ansøgning fra kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen godkende, at afdelinger med indbyrdes geografisk  

 tilknytning betragtes som et område, selvom afdelingerne ikke er fysisk  

 sammenhængende, når betingelserne i stk. 3, nr. 1-3, er opfyldt.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser inden udlejning, at den boligsøgende ikke modtager  

 de ydelser, der er nævnt i stk. 1, og meddeler dette til boligorganisationen.  

 Kan boligen ikke lejes ud til andre boligsøgende på ventelisten, lejes  

 boligen dog ud til boligsøgende, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise en anden passende bolig til boligsøgende, som  

 er blevet afvist efter stk. 1, og som er registreret som boligsøgende i  

 boligorganisationen senest på datoen for kommunalbestyrelsens beslutning om,  

 at boligorganisationen skal afvise boligsøgende efter stk. 1. Anvisning skal  

 så vidt muligt ske senest 6 måneder efter den dato, hvor den boligsøgende  

 modtager meddelelse om afvisning.
En passende bolig har enten et rum mere end  

 antallet af husstandsmedlemmer eller samme rumantal, som den bolig, den  

 boligsøgende er blevet afvist fra, medmindre denne bolig ville være blevet  

 beboet af mere end 2 personer pr. beboelsesrum.
Stk. 9.  

  

 Hvert 5. år  

 foretager kommunalbestyrelsen en evaluering af beboersammensætningen i  

 området med henblik på at vurdere, om der fortsat skal ske afvisning af de i  

 stk. 1 nævnte boligsøgende.
Socialministeren kan kræve, at  

 kommunalbestyrelsen tilbagekalder sin beslutning, når der indtræder en  

 væsentlig forbedring af beboersammensætningen.« § 59.  

  

 Den  

 almene boligorganisation skal efter kommunalbestyrelsens bestemmelse stille  

 indtil hver fjerde almene familiebolig til rådighed for kommunalbestyrelsen  

 til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i kommunen, herunder at opnå  

 en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte almene afdelinger.
 2.  


  

 § 59, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Den almene boligorganisation skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse stille indtil hver fjerde ledige almene familiebolig til rådighed  

 for kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen.  

 Anvisning sker på baggrund af en vurdering af den boligsøgendes behov og  

 beboersammensætningen i den afdeling, der anvises til.« Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen  

 kan indgå aftale med kommunalbestyrelsen om at stille ledige familieboliger  

 til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale  

 opgaver i kommunen, herunder at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning  

 i enkelte almene afdelinger.
 3.  


  

 § 59, stk. 2, 1. pkt.  

  

 , ophæves,  

 og i stedet indsættes:
»Boligorganisationen kan indgå aftale med kommunalbestyrelsen om  

 at stille ledige familieboliger til rådighed for kommunalbestyrelsen til  

 løsning af påtrængende boligsociale opgaver i kommunen.
Anvisning sker på  

 baggrund af en vurdering af den boligsøgendes behov og beboersammensætningen  

 i den afdeling, der anvises til.« Stk. 4.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen i medfør af stk. 1 og 2 benyttet sin anvisningsret for at  

 opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i en afdeling, og konstateres  

 der som følge heraf ledige boliger i afdelingen, kan kommunalbestyrelsen  

 dække det heraf opståede lejetab.
 4.  


  

 § 59, stk. 4  

  

 , ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at boligorganisationen skal  

 stille ledige familieboliger i afdelinger i områder med en høj andel af  

 personer uden for arbejdsmarkedet til rådighed for kommunalbestyrelsen med  

 henblik på styrkelse af beboersammensætningen i området. § 51 b, stk.  

 3-5 og 9, finder tilsvarende anvendelse.
Kommunalbestyrelsen indberetter  

 beslutninger efter 1. pkt. til socialministeren.
Stk. 5.  

  

 I kommuner,  

 hvor kommunalbestyrelsen har besluttet, at boligorganisationen skal afvise  

 boligsøgende efter § 51 b, stk. 1, kan socialministeren efter ansøgning  

 fra kommunalbestyrelsen godkende, at det antal boliger, som  

 boligorganisationerne i kommunen stiller til rådighed for kommunalbestyrelsen  

 efter § 59, stk. 1 og 2, forhøjes med et antal boliger, der svarer til  

 1/3 af antallet af udlejninger i de afdelinger, der er omfattet af  

 kommunalbestyrelsens beslutning efter § 51 b, stk. 1. Stk. 1, 2.-4. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 5.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 6 og 7  

  

 , der bliver  

 stk. 7 og 8, ændres alle steder »stk. 5« til: »stk. 6«.
 § 64.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om de forhold, der er  

 nævnt i §§ 51-54 og §§ 57, 58 og 59-62. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan herunder fastsætte regler om fortrinsret til ledige  

 boliger for husstande med børn og for særlige befolkningsgrupper. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvorledes  

 udlejningsreglerne kan fraviges i nødretssituationer (ganske ekstraordinære  

 udlejningsvanskeligheder).
6.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 : »Socialministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om udlejning efter § 51 b og anvisning efter  

 § 59, stk. 4.« § 2 I lov om kommunal anvisningsret, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 77 af 19. januar 2005, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan med henblik på løsning af boligsociale opgaver, herunder at opnå en mere  

 afbalanceret beboersammensætning i enkelte ejendomme, indgå aftale efter  

 reglerne i denne lov om erhvervelse af anvisningsret til ledigblevne  

 lejligheder i private udlejningsejendomme i kommunen mod en godtgørelse til  

 ejeren, jf. § 4.
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen i kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har  

 besluttet, at boligorganisationen skal afvise boligsøgende efter § 51 b,  

 stk. 1, eller at anvisning skal foretages efter § 59, stk. 4, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., kan indgå aftale  

 efter reglerne i denne lov om erhvervelse af anvisningsret til ledigblevne  

 lejligheder i private udlejningsejendomme i kommunen mod at yde en  

 godtgørelse til ejeren, jf. § 4. Aftale efter 1. pkt. kan kun indgås med  

 henblik på løsning af boligsociale opgaver, herunder at opnå en mere  

 afbalanceret beboersammensætning i enkelte ejendomme.« Stk. 2.  

  

 Der kan  

 erhverves anvisningsret til højst hver fjerde lejlighed, der bliver ledig i  

 en ejendom.
Den først ledigblevne lejlighed efter aftalens indgåelse skal  

 stilles til kommunalbestyrelsens rådighed til anvisning.
Anvisningsretten kan  

 højst udnyttes det antal gange, der svarer til den andel af ejendommens  

 beboelseslejligheder, der er aftalt efter 1. pkt.
 2.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 erhverves anvisningsret til 1)  

 	  

 højst hver fjerde  

 lejlighed, der bliver ledig, jf. stk. 3, eller 2)  

 	  

 et antal bestemte  

 lejligheder i ejendommen, når de bliver ledige, jf. stk. 4.« 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

 stk. 2  

 som nye stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anvisningsretten vedrører højst hver fjerde lejlighed, skal den først ledige  

 lejlighed stilles til kommunalbestyrelsens rådighed til anvisning.  

 Anvisningsretten kan højst udnyttes det antal gange, der svarer til den andel  

 af ejendommens beboelseslejligheder, der er aftalt.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 anvisningsretten vedrører et antal bestemte lejligheder, skal  

 anvisningsretten omfatte mindst 2 lejligheder, og samtlige lejligheder, der  

 er omfattet af aftalen, skal stilles til rådighed til anvisning, når de  

 bliver ledige.
Anvisningsretten kan højst aftales til 25 pct. af ejendommens  

 lejligheder.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 Stk. 4.  

  

 En  

 efterfølgende udnyttelse af anvisningsretten som nævnt i stk. 3 betragtes  

 ikke særskilt som udnyttelse af anvisningsret efter denne lov og giver  

 således ikke ret til godtgørelse ved udnyttelsen, jf. § 4, stk. 2. Ved  

 første manglende udnyttelse af en efterfølgende anvisningsret bortfalder  

 retten til senere anvisning af lejligheden efter stk. 3, 1. pkt.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6, ændres  

 to steder »stk. 3 « til: »stk. 5«.
 § 2.  

  

 Inden  

 der indgås aftale om erhvervelse af anvisningsret, opfordres samtlige ejere  

 af private udlejningsejendomme i kommunen til inden samme bestemte tidspunkt  

 og på samme grundlag at give skriftlig og bindende meddelelse om, hvor mange  

 lejligheder de vil overdrage anvisningsret til og til hvilken pris.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter »hvor mange  

 lejligheder«: »eller hvilke bestemte lejligheder«.
§ 4 - - - Stk. 3.  

  

 Engangsbeløbet  

 kan maksimalt udgøre 15 pct. af godtgørelsen fastsat efter stk. 1. Den  

 godtgørelse, der udbetales, hver gang anvisningsretten udnyttes, skal udgøre  

 den gennemsnitlige restgodtgørelse pr. anvisningsret i den pågældende  

 ejendom.
Ejeren kan afsætte godtgørelsen for anvisningsretten på  

 vedligeholdelseskontoen for ejendommen i Grundejernes Investeringsfond efter  

 § 18 a eller § 18 b i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
Ved afsætning af beløb efter 3. pkt. er ejeren forpligtet  

 til også at afsætte de senere i 5-års-perioden efter § 3, stk. 1,  

 udbetalte godtgørelsesbeløb på den nævnte konto i Grundejernes  

 Investeringsfond.
Reglerne i kapitel III A i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene finder tilsvarende anvendelse.
Boligministeren fastsætter  

 nærmere regler om disse indbetalinger til og udbetalinger fra Grundejernes  

 Investeringsfond.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »skal  

 udgøre den gennemsnitlige restgodtgørelse« til: »udgør restgodtgørelsen«.
Stk. 4.  

  

 Staten  

 refunderer inden for et beløb, som fastsættes på de årlige bevillingslove,  

 kommunens udgifter til godtgørelse ved erhvervelse af anvisningsret op til de  

 i stk. 6 fastsatte maksimale refusionsbeløb, hvis kommunalbestyrelsen, inden  

 aftale indgås, har fået tilsagn om refusion fra Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning.
Staten refunderer dog ikke kommunens  

 udgifter til godtgørelse som nævnt i stk. 2, sidste pkt.
Udgifter ud over den  

 maksimale refusion afholdes af kommunen.
 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »de i stk.  

 6« til: »det i stk. 6«.
 Stk. 6.  

  

 De maksimale  

 refusionsbeløb udgør i forhold til den gennemsnitlige lejlighedsstørrelse i  

 den pågældende ejendom følgende pr. lejlighed, kommunalbestyrelsen kan råde  

 over:
antal m2  

             &nbsp  

 ;  maksimal  

 refusion under 66 m2  

 	  

 14.000 kr.
 66-95 m2  

 	  

 16.000 kr.
 over 95 m2  

 	  

 18.000 kr.
 8.  


  

 § 4, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Det  

 maksimale statslige refusionsbeløb udgør 30.000 kr. pr. lejlighed, som  

 kommunalbestyrelsen kan råde over.« § 5 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder også  

 anvendelse ved efterfølgende udnyttelse af anvisningsret til en lejlighed som  

 nævnt i § 1, stk. 3.
 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 ændres »§ 1, stk. 3«  

 til: »§ 1, stk. 5«.
