Tillægsbetænkning afgivet af Retsudvalget den 9. juni 2005 Tillægsbetænkning over Forslag  

 til navnelov [af familie- og forbrugerministeren (Lars  

 Barfoed)] 1. Ændringsforslag Familie- og forbrugerministeren har stillet 1 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 10. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 4. maj 2005.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 10. maj 2005, hvorefter det blev  

 henvist  

 til fornyet behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 4 møder.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 23 spørgsmål til familie- og forbrugerministeren til skriftlig  

 besvarelse, som denne har besvaret på nær spørgsmål 34-36, som forventes  

 besvaret inden 3. behandling, og 3 spørgsmål til videnskabsministeren, som  

 denne har besvaret.
Deputationer Endvidere har følgende mundtligt over for udvalget redegjort for  

 deres holdning til lovforslaget:
Dansk Adelsforening, Mitfamilienavn.dk.
Olav Willadsen, Glostrup, og Christian Schow Madsen, København.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 12  

 skriftlige henvendelser fra:
Eigil Lego Andersen, København, Dansk Adelsforening, Peter Arnold Busck, LEGO, Mette Lerche-Lerchenborg, Christian Schow Madsen, København, Carl Moltke, Holland, Niels Christian Wedell-Wedellsborg, Hellerup, og Olav Willadsen, Glostrup.
 Familie og forbrugerministeren har over for udvalget kommenteret  

 de skriftlige henvendelser pånær 2, som forventes kommenteret inden 3.  

 behandling.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med  

 det  

 stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

  

 udvalget  

  

 (DF) indstiller lovforslaget  

 til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkeparti beklager,  

 at de mange protester ikke er blevet hørt i regeringen.
Dansk Folkeparti er ikke  

 tilhænger af den omfattende liberalisering, som regeringen lægger op til.  

 Dansk  

 Folkeparti har grundlæggende den holdning, at et navn er en vigtig del af en  

 persons identitet, og derfor ønsker vi ikke at forringe slægtsbeskyttelsen,  

 som  

 lovforslaget lægger op til.
Dansk Folkeparti anerkender de historiske bånd,  

 der  

 eksisterer i samfundet, og Dansk Folkeparti vil ikke være med til at svække  

 de  

 historiske bånd.
Dansk Folkeparti betragter  

 ægteskabet som en central del af den danske kultur og ønsker, at ægteskabet  

 bevarer sin særstilling i befolkningen såvel som i navneloven.
Når regeringen  

 lægger op til at sidestille det papirløse parforhold med ægteskabet, er det i  

 Dansk Folkepartis øjne en nedprioritering af ægteskabet.
 Dansk Folkeparti finder  

 det ikke hensigtsmæssigt, at regeringen vil afskaffe begrebet giftenavn.
Dansk Folkeparti finder  

 det ikke hensigtsmæssigt, at et tungtvejende argument for at liberalisere  

 navneloven er hensynet til fremmede navneskikke.
Dansk Folkeparti kan godt se  

 behovet for en vis modernisering, men mener, at regeringen er gået for vidt.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag og bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 familie- og forbrugerministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Ny paragraf 1)  

  

 Efter § 30 indsættes som ny  

 paragraf:
»§ 01.  

  

 Forslag om revision af loven fremsættes for Folketinget i folketingsåret  

 2008-09.« [Indsættelse af revisionsbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget foreslås indsat en revisionsbestemmelse i  

 navneloven, der indebærer, at forslag om revision af loven skal fremsættes  

 for  

 Folketinget i folketingsåret 2008-09.
Da der er tale om en væsentlig liberalisering af de gældende  

 navneregler, findes det naturligt, at Folketinget får lejlighed til at  

 vurdere  

 lovens virkning i praksis, når loven har været i kraft i 2 år.
Det vil i  

 lyset  

 af de indhentede erfaringer kunne vurderes, om der er behov for at ændre  

 eller  

 justere lovens bestemmelser.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 27 Bilagsnr.
Titel 12 Betænkning afgivet den 4. maj 2005 13 1. udkast til tillægsbetænkning 14 Henvendelse af 12/5-05 fra LEGO 15 Henvendelse af 19/5-05 fra Dansk Adelsforening 16 Henvendelse af 24/5-05 fra LEGO 17 Henvendelse af 25/5-05 fra Olav Willadsen, Glostrup 18 Henvendelse af 26/5-05 fra Dansk Adelsforening 19 Henvendelse af 26/5-05 fra Eigil Lego Andersen, København 20 Henvendelse af 29/5-05 fra Niels Christian  

 Wedell-Wedellsborg, Hellerup 21 Henvendelse af 30/5-05 fra Mette Lerche-Lerchenborg 22 Henvendelse af 31/5-05 fra Olav Willadsen, Glostrup 23 2. udkast til tillægsbetænkning 24 Ændringsforslag fra familie- og forbrugerministeren 25 Henvendelse af 2/6-05 fra Peter Arnold Busck 26 Henvendelse af 8/6-05 fra Carl Moltke, Holland 27 Henvendelse af 9/6-05 fra Carl Moltke, Holland 28 Henvendelse af 9/6-05 fra Olav Willadsen, Glostrup,  

 modtaget i forbindelse med foretræde 9/6-05 29 Henvendelse af 9/6-05 fra Christian Schow Madsen,  

 København modtaget i forbindelse med foretræde den 9/6-05 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 27 Spm.nr.
