Fremsat den 27. april 2005 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af tinglysningsloven,  

  

 konkursloven og andre love (Virksomhedspant) § 1 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af  

 15. september 1986, som ændret senest ved lov nr. 268 af 21. april 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Dokumenter,  

 der tinglyses efter stk. 1, kan gå ud på, at en person forpligter sig  

 til  

 ikke at underpantsætte sine aktiver i medfør af § 47, § 47 b,  

 stk. 2,  

 § 47 c, stk. 3, nr. 1-7, eller § 47 d uden samtykke fra den  

 eller de påtaleberettigede.
Dokumentet skal angive, hvem der er  

 påtaleberettiget.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 47  

 b  

  

 indsættes:
 »  

 § 47 c.  

  

 Indehaveren af en erhvervsvirksomhed kan ved anvendelse af skadesløsbrev  

 underpantsætte, hvad virksomheden ejer og fremtidig erhverver  

 (virksomhedspant), jf. stk. 3 og 4. Pantsætning er ikke til hinder for,  

 at  

 aktiver, bortset fra fordringer, udskilles ifølge regelmæssig drift af  

 virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Virksomhedspant skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god  

 tro indgås med pantets ejer, og mod retsforfølgning.
Skadesløsbreve som nævnt  

 i  

 stk. 1 kan ikke overdrages.
Stk. 3.  

  

 Virksomhedspant kan omfatte 1)  

 	  

 simple fordringer  

 hidrørende fra salg af varer og tjenesteydelser, 2)  

 	  

 lagre af råvarer,  

 halvfabrikata og færdigvarer, 3)  

 	  

 de i § 42 c  

 nævnte køretøjer, som ikke er og aldrig har været registreret i  

 Centralregisteret  

 for Motorkøretøjer eller i et tilsvarende udenlandsk register, 4)  

 	  

 driftsinventar og  

 driftsmateriel, 5)  

 	  

 drivmidler og andre  

 hjælpestoffer, 6)  

 	  

 besætning og 7)  

 	  

 goodwill, domænenavne  

 og rettigheder i henhold til patentloven, varemærkeloven, designloven,  

 brugsmodelloven, mønsterloven, ophavsretsloven og lov om beskyttelse af  

 halvlederprodukters udformning (topografi).
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 3 omfatter virksomhedspant ikke 1)  

 	  

 aktiver omfattet af  

 en tinglyst panteret i medfør af § 37, uanset hvornår panteretten i den  

 faste ejendom er tinglyst, 2)  

 	  

 aktiver, der kan  

 omfattes af en panteret i en andel i en andelsboligforening i medfør af  

 § 42 j, stk. 4, 3)  

 	  

 inventar og varelager  

 omfattet af § 71, stk. 3, i lov om apoteksvirksomhed, 4)  

 	  

 de i § 42 c  

 nævnte køretøjer, der er fritaget for registrering, 5)  

 	  

 skibe med en  

 bruttotonnage på 5 eller derover og aktiver, der kan omfattes af en panteret  

 i  

 skibe i medfør af sølovens § 28 og § 47, og 6)  

 	  

 luftfartøjer og  

 aktiver, der kan omfattes af en panteret i luftfartøjer i medfør af  

 §§ 1,  

 22 og 24 i lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
 Stk. 5.  

  

 Tinglyst  

 virksomhedspant skal respektere senere udlæg for offentligretlige krav, der  

 er  

 tillagt udpantningsret, hvis udlægshaveren senest 3 hverdage efter udlæggets  

 foretagelse har givet meddelelse til virksomhedspanthaveren om udlægget.
 § 47 d.  

  

 Indehaveren af en erhvervsvirksomhed  

 kan ved anvendelse af skadesløsbrev underpantsætte virksomhedens udestående  

 og  

 fremtidige simple fordringer hidrørende fra salg af varer og tjenesteydelser  

 (fordringspant).
Stk. 2.  

  

 Fordringspant skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god  

 tro  

 indgås med pantets ejer, og mod retsforfølgning.
Skadesløsbreve som nævnt i  

 stk. 1 kan ikke overdrages.
§ 47 e.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 stilles til fordel for den, der er skyldnerens eller pantsætterens  

 nærstående,  

 jf. konkurslovens § 2, er uden retsvirkning.
Bliver panthaver nærstående  

 til skyldneren eller pantsætteren, kan pantet ikke tjene til sikkerhed for  

 gæld, der stiftes efter dette tidspunkt, og ikke omfatte aktiver, der  

 erhverves  

 efter dette tidspunkt. 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis en  

 nærstående til skyldneren eller pantsætteren indtræder i panteretten.
 Stk. 2.  

  

 Der kan på  

 intet tidspunkt være tinglyst både virksomhedspant, jf. § 47 c, og  

 fordringspant, jf. § 47 d, på pantsætterens blad i personbogen.
 Stk. 3.  

  

 Tinglysningstidspunktet er afgørende for fastlæggelse af prioritetsstillingen  

 imellem en panteret efter § 47 b, stk. 2, og virksomhedspant, jf.  

 § 47 c, uanset hvornår det enkelte aktiv må anses for at være blevet  

 omfattet af panterettighederne.
 Stk. 4.  

  

 Reglen i  

 § 42 g, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 skadesløsbreve som nævnt i § 47 c, stk. 1, og § 47 d,  

 stk. 1.
 § 47 f.  

  

 Virksomhedspant,  

 jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der er stiftet inden  

 afsigelsen af konkursdekret over pantsætteren, omfatter ikke aktiver  

 erhvervet  

 efter afsigelsen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er  

 stiftet inden pantsætterens anmeldelse af betalingsstandsning, omfatter ikke  

 aktiver erhvervet efter anmeldelsen.
Stk. 3.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er  

 stiftet inden skifterettens beslutning om udsættelse af behandlingen af en  

 konkursbegæring, jf. konkurslovens § 24, omfatter ikke aktiver erhvervet  

 efter beslutningen.
Dette gælder ikke, hvis pantsætteren ved udsættelsen er  

 undergivet reglerne i konkurslovens kapitel 2, eller hvis der er indledt  

 gældssaneringssag.
Stk. 4.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er  

 stiftet inden skifterettens beslutning om åbning af tvangsakkordforhandling,  

 omfatter ikke aktiver erhvervet efter beslutningen.
Dette gælder ikke, hvis  

 pantsætteren ved åbningen er undergivet reglerne i konkurslovens kapitel 2,  

 pantsætterens bo er under konkursbehandling, eller hvis der er indledt  

 gældssaneringssag.
Stk. 5.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er  

 stiftet inden skifterettens beslutning om indledning af gældssaneringssag,  

 omfatter ikke aktiver erhvervet efter beslutningen.
Dette gælder ikke, hvis  

 pantsætteren ved indledningen er undergivet reglerne i konkurslovens kapitel  

 2,  

 pantsætterens bo er under konkursbehandling, eller hvis der er åbnet  

 tvangsakkordforhandling.« § 2 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 447 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Tilsynet  

 udsender straks efter beskikkelsen meddelelse om betalingsstandsningen til  

 virksomhedspanthavere,  

 jf. tinglysningslovens § 47 c, og fordringspanthavere, jf.  

 tinglysningslovens  

 § 47 d.« 2.  

  

 I  

  

 § 16 a  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

. Såfremt det må  

 anses for nødvendigt af hensyn til betalingsstandsningens formål, kan  

 skifteretten, når skyldneren med tilsynets samtykke fremsætter begæring  

 herom,  

 bestemme, at en panteret eller retsforfølgning, der vil kunne omstødes i  

 tilfælde  

 af konkurs, ikke skal være til hinder for, at skyldneren udskiller aktiver  

 omfattet af panteretten eller retsforfølgningen som led i driften.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes som stk. 3 og 4:
»  

 Stk. 3  

. Er der på  

 fristdagen tinglyst virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c, i  

 skyldnerens ejendom, hæfter den eller disse panthavere solidarisk med 50.000  

 kr.
Hæftelsen er subsidiær i forhold til sikkerhedsstillelsen efter  

 stk. 2. Panthaverne hæfter indbyrdes i forhold til pantets værdi.  

 Skifteretten kan kræve sikkerhedsstillelse for hæftelsen efter 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Er der ikke  

 tinglyst virksomhedspant på fristdagen, påhviler forpligtelserne efter  

 stk. 3 den eller de panthavere, der har aflyst et virksomhedspant senere  

 end 2 år før fristdagen, medmindre aflysningen under hensyn til  

 omstændighederne fremtrådte som ordinær.« 4.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Fordringspant, jf. tinglysningslovens § 47 d, i fordringer,  

 som er stiftet senere end 3 måneder før fristdagen, men efter gældens  

 stiftelse, kan endvidere fordres omstødt.« 5.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Et  

 virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c, der er tinglyst senest 3  

 måneder før fristdagen, kan ikke omstødes efter stk. 1.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 70  

  

 indsættes:
»  

 § 70 a.  

  

 Er et  

 virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c, tinglyst senest 3  

 måneder  

 før fristdagen, kan den forøgelse af pantet, der sker ved, at aktiver senere  

 end 3 måneder før fristdagen bliver omfattet af pantet, omstødes, medmindre  

 forøgelsen fremtrådte som ordinær.
Kan der ske omstødelse efter 1. pkt., kan  

 omstødelse tillige ske med hensyn til efterfølgende forøgelser, uanset om  

 disse  

 kan anses som ordinære.
Omstødelse kan dog ikke ske, i det omfang den samlede  

 forøgelse efter 1. og 2. pkt. modsvares af en forringelse af  

 virksomhedspantet  

 eller nettoforøgelse af den sikrede fordring, der er indtrådt efter den i 1.  

 pkt. nævnte forøgelse.« 7.  

  

 I  

  

 § 91  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Reglerne i  

 stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for adgangen til  

 fyldestgørelse  

 af krav, der er sikret ved virksomhedspant i fordringer, jf.  

 tinglysningslovens  

 § 47 c, stk. 3, nr. 1, eller fordringspant, jf. tinglysningslovens  

 § 47 d.« 8.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »fordringshaverne«: »og til virksomhedspanthavere, jf.  

 tinglysningslovens  

 § 47 c, og fordringspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 d«.
 9.  

  

 I  

  

 § 158, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes som  

 3. pkt.:
»Skifteretten kan på skyldnerens begæring træffe afgørelse om, at  

 vurderingen af pantets værdi, jf. § 165, stk. 2, nr. 1, 4. pkt., er  

 bindende ved opgørelse af panthaverens fordring efter 1. pkt.« 10.  

  

 I  

  

 § 165, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes som  

 4. pkt.:
»Aktiver omfattet af et virksomhedspant, jf. tinglysningslovens  

 § 47 c, stk. 3, nr. 2-7, skal angives og værdiansættes særskilt.« 11.  

  

 I  

  

 § 169, stk. 1,  

  

 indsættes som 4. pkt.:
»Meddelelse om akkordforhandlingens åbning sendes straks til  

 virksomhedspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 c, og  

 fordringspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 d.« 12.  

  

 I  

  

 § 208, stk. 2,  

  

 indsættes efter »bekendt«:  

 », og til virksomhedspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 c, og  

 fordringspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 d«.
§ 3 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961  

 af 21. september 2004 som ændret ved lov nr. 1436 af 22. december 2004,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 538 a  

  

 indsættes som stk. 4:
»  

 Stk. 4  

. Reglerne i  

 stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for adgangen til fyldestgørelse af krav, der er sikret ved virksomhedspant i  

 fordringer, jf. tinglysningslovens § 47 c, stk. 3, nr. 1, og  

 fordringspant, jf. tinglysningslovens § 47 d.« § 4 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning  

 og registrering af ejer- og panterettigheder mv., som senest ændret ved  

 § 16 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 6  

. Beregning af  

 afgift ved tinglysning af virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47  

 c,  

 og fordringspant, jf. tinglysningslovens § 47 d, der sker på vilkår om  

 aflysning af et tilsvarende pantebrev efter samme bestemmelse, foretages  

 efter  

 § 7. Der skal ved anmeldelsen gives påtegning om, at anmeldelsen er  

 omfattet af 1. pkt.
Det er endvidere en betingelse, at anmeldelse til  

 tinglysning af det nye pantebrev sker samtidig med aflysning af det tidligere  

 pantebrev.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
§ 5 I lov nr. 271 af 22. maj 1986 om høstpant foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 indsættes efter »tinglysningslovens  

 § 47 b, stk. 2«: », samt virksomhedspant, jf. tinglysningslovens  

 § 47 c«.
§ 6 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 2, nr. 2, kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
6 2.
 Gældende ret  

  

 	  

 ;............................................................................  

 .........
9 2.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
9 2.2.
 Pantsætningsformer  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
9 2.2.1.
 Fast ejendom og  

 tilbehør  

 	.......................................................................
9 2.2.2.
 Pantsætning af  

 løsøre  

 	  

 ;...........................................................................
9 2.2.3.
 Andelsboligbeviser  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
10 2.2.4.
 Motorkøretøjer  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
11 2.2.5.
 Simple fordringer  

 	  

 ;............................................................................  

 ......
11 2.2.6.
 Immaterielle  

 aktiver  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
12 2.2.7.
 Tinglysningsafgiftsloven  

 	........................................................................
14 3.
 Lovforslagets hovedindhold  

  

 	.............................................................
14 3.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
14 3.2.
 De enkelte  

 elementer i lovforslaget  

 	........................................................
15 3.2.1.
 Virksomhedspant  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
15 3.2.2.
 Aktiver, der bør  

 kunne omfattes af et virksomhedspant  

 	...........................
16 3.2.2.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
16 3.2.2.2.
 Fordringer  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
16 3.2.2.3.
 Varelager  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
17 3.2.2.4.
 Motorkøretøjer  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
18 3.2.2.5.
 Driftsinventar og  

 driftsmateriel  

 	..............................................................
19 3.2.2.6.
 Drivmidler og  

 andre hjælpestoffer  

 	..........................................................
20 3.2.2.7.
 Besætning  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
20 3.2.2.8.
 Immaterielle  

 aktiver  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
21 3.2.2.9.
 Aktiver, der  

 befinder sig i udlandet  

 	........................................................
21 3.2.3.
 Aktiver, der ikke  

 bør kunne omfattes af et virksomhedspant  

 	....................
22 3.2.4.
 Nærmere om  

 udskillelse ifølge regelmæssig drift  

 	....................................
25 3.2.5.
 Forholdet til  

 panterettigheder efter tinglysningslovens § 47 b, stk. 2  

 	..........
26 3.2.6.
 Pantsætterens og  

 skyldnerens nærstående  

 	..............................................
27 3.2.7.
 Det offentliges  

 restanceinddrivelse  

 	........................................................
27 3.2.8.
 Fordringspant  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........
29 3.2.9.
 Tinglysning af  

 negativerklæringer i personbogen  

 	.....................................
30 3.2.10.
 Forholdet mellem  

 virksomhedspant og fordringspant  

 	...............................
30 3.2.11.
 Tinglysningsmæssige  

 spørgsmål  

 	............................................................
30 3.3.
 Universalforfølgning  

 	  

 ;.............................................................................
32 3.3.1.
 Virksomhedspant  

 og fordringspant under anmeldt betalingsstandsning, konkurs mv.  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
32 3.3.2.
 Forbedrede  

 rekonstruktionsmuligheder  

 	...................................................
33 3.3.3.
 Konkursretlige  

 spørgsmål  

 	.....................................................................
35 3.4.
 Udlæg i  

 fordringer  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
38 3.5.
 Tinglysningsafgift  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
38 3.6.
 Forholdet mellem  

 virksomhedspant og høstpant  

 	......................................
39 4.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser  

  

 	.........
39 5.
 Høring  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................
41 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at indføre såkaldt  

 virksomhedspant (jf. lovforslagets afsnit 3.2.1) og fordringspant (jf.  

 lovforslagets afsnit 3.2.8) i dansk ret.
Det er regeringens opfattelse, at  

 der  

 er behov for at modernisere pantsætningsreglerne med henblik på at give  

 erhvervsvirksomhederne nye og mere fleksible muligheder for at belåne deres  

 aktiver.
 En ordning med virksomhedspant og fordringspant vil gøre  

 det muligt for virksomhederne på en samlet og mere enkel måde at pantsætte en  

 række væsentlige aktivtyper, f.eks. det samlede varelager, der i dag  

 vanskeligt  

 kan pantsættes, uden at pantsætningen, som skal foretages i de enkelte  

 aktiver,  

 i praksis skaber hindringer for virksomhedens daglige drift.
Virksomhederne vil med de foreslåede regler kunne stille et  

 »flydende« pant, dvs. pant i de til enhver tid værende aktiver inden for  

 bestemte pantsatte kategorier.
De pantsatte aktiver vil som udgangspunkt  

 kunne  

 udskilles, f.eks. sælges, som led i den almindelige, løbende drift, og  

 samtidig  

 vil nye aktiver, der erhverves af virksomheden, og som er omfattet af en af  

 de  

 pantsatte kategorier, automatisk blive grebet af pantsikkerheden.
 Der vil med den nye  

 ordning kunne opnås forbedringer af  

 mulighederne for at anvende  

 erhvervsaktiver som grundlag for låntagning, og det vil efter regeringens  

 opfattelse have en positiv effekt på virksomhedernes finansieringsmuligheder.  

 De foreslåede nye pantsætningsregler vil  

 navnlig give virksomhederne en række administrative lettelser, idet de  

 omhandlede aktiver fremover vil kunne pantsættes under ét.
 Det er regeringens opfattelse, at virksomhedspant og  

 fordringspant vil kunne give erhvervslivet adgang til bedre og billigere  

 finansiering, og det vil i givet fald være til gavn for både iværksættere og  

 andre virksomheder.
Dertil kommer, at en ordning med virksomhedspant kan have  

 betydning for pengeinstitutterne i forhold til kapitaldækningsreglerne.
Det  

 forventes således, at nye direktivbaserede kapitaldækningsregler vil gøre det  

 muligt for pengeinstitutterne at tage hensyn til pantesikkerhed, herunder  

 under  

 visse betingelser virksomhedspant, ved fastlæggelse af risikoen ved de  

 enkelte  

 udlån.
Dermed vil kapitaldækningskravet til pengeinstituttet kunne reduceres.  

 Gevinsten herved vil generelt kunne komme erhvervsvirksomhederne til gode i  

 form af bedre lånevilkår.
 Regeringen nedsatte i september 2003 et udvalg om  

 virksomhedspant under Justitsministeriet (herefter »udvalget«). Udvalget fik  

 til opgave at fremkomme med forslag til, hvorledes en ordning med  

 virksomhedspant  

 bedst kan udformes.
Landsdommer  

 Lars Lindencrone Petersen  

 har været formand for udvalget.
Herudover har udvalget bestået af professor,  

 dr.jur.  

 Erik Werlauff  

 og professor, dr.jur.
Ulrik Rammeskow Bang-Pedersen samt repræsentanter for  

 Den  

 Danske Dommerforening, Domstolsstyrelsen, Advokatrådet, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer og Foreningen af Registrerede Revisorer,  

 Finansrådet, Realkreditrådet, Dansk Industri, Håndværksrådet, Dansk Handel  

 & Service, Finans & Leasing, HTS – Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene, Lønmodtagernes Garantifond, Skatteministeriet,  

 Finansministeriet,  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet og Justitsministeriet.
 Udvalget har i februar måned 2005 afgivet betænkning nr.  

 1459/2005 om virksomhedspant (herefter »betænkningen«). Betænkningen er  

 afgivet  

 af et enigt udvalg.
Lovforslaget svarer med enkelte sproglige ændringer til  

 udvalgets lovudkast bortset fra på et enkelt punkt.
I sit lovudkast foreslår  

 udvalget, at virksomhedspanthavere skal hæfte solidarisk med 50.000 kr. for  

 de  

 omkostninger, der er forbundet med en pantsætters konkurs.
Denne hæftelse bør  

 efter udvalgets opfattelse også påhvile panthavere, der har aflyst et  

 virksomhedspant senere end 1 år før fristdagen, medmindre aflysningen under  

 hensyn til omstændighederne fremtrådte som ordinær.
Justitsministeriet  

 foreslår  

 etårsfristen udvidet til en toårsfrist, jf. lovforslagets § 2, nr. 3  

 (den  

 foreslåede § 27, stk. 4, i konkursloven) og afsnit 3.3.3.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedpunkter:
 – Regler om virksomhedspant:
Lovforslaget indeholder forslag til nye regler i  

 tinglysningsloven om virksomhedspant, hvorefter indehaveren af en  

 erhvervsvirksomhed for en række aktivtypers vedkommende får mulighed for  

 samlet  

 at underpantsætte, hvad virksomheden ejer og fremtidig erhverver.  

 Pantsætningen  

 vil ikke være til hinder for, at varelageret mv. udskilles ifølge regelmæssig  

 drift af virksomheden.
På tilsvarende måde vil nye aktiver, som virksomheden  

 erhverver, og som er omfattet af en af de pantsatte kategorier, automatisk  

 blive omfattet af virksomhedspantet.
Der vil dermed være tale om et  

 »flydende«  

 pant.
 Det foreslås, at virksomhedspant kan omfatte følgende  

 aktivtyper: 1) kundetilgodehavender, 2) lagre af råvarer, halvfabrikata og  

 færdigvarer, 3) fabriksnye motorkøretøjer mv., 4) driftsinventar og  

 driftsmateriel, 5) drivmidler og andre hjælpestoffer, 6) besætning og 7)  

 goodwill, domænenavne og rettigheder i henhold til patentloven,  

 varemærkeloven,  

 designloven, brugsmodelloven, mønsterloven, ophavsretsloven og lov om  

 beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi). Denne opregning er  

 udtømmende.
 Det foreslås dog, at visse aktivtyper, der som udgangspunkt  

 omfattes af de opregnede kategorier, udtrykkeligt undtages fra  

 virksomhedspant.  

 Det drejer sig om 1) driftsinventar og driftsmateriel  

 omfattet  

 af  

 en panteret i fast ejendom, 2) særlige aktiver, der kan  

 omfattes  

 af en panteret i en andel i en  

 andelsboligforening i medfør af tinglysningslovens § 42 j, stk. 4,  

 3)  

 inventar og varelager omfattet af § 71, stk. 3, i lov om  

 apoteksvirksomhed,  

 4)  

 køretøjer, der er fritaget for  

 registrering i Centralregisteret for Motorkøretøjer, 5)  

 skibe med en  

 bruttotonnage på 5 eller derover mv. og 6) luftfartøjer mv.
Den foreslåede ordning med virksomhedspant omfatter ikke  

 fast ejendom, andelsboligbeviser, værdipapirer, herunder aktier og  

 obligationer,  

 EF-varemærker, EF-design samt veksler, check, pengeindeståender, kontanter og  

 negotiable papirer.
Endvidere omfatter ordningen ikke motorkøretøjer mv., der  

 er registeret i Centralregistret for Motorkøretøjer, og som kan pantsættes  

 ved  

 tinglysning i bilbogen.
 – Særlige regler om udlæg for skatte- og  

 afgiftskrav mv.:
Det foreslås, at der af hensyn til det offentliges mulighed  

 for fortsat effektiv restanceinddrivelse af navnlig skatte- og afgiftskrav  

 mv.  

 tilvejebringes særlige regler om udlæg.
Det foreslås nærmere, at et  

 virksomhedspant  

 skal respektere senere udlæg for offentligretlige krav, der er tillagt  

 udpantningsret,  

 hvis udlægshaveren senest 3 hverdage efter udlæggets foretagelse har givet  

 meddelelse til virksomhedspanthaveren om udlægget.
Tredjemands udlæg eller  

 panteret berøres ikke af, at virksomhedspantet må respektere udlæg for  

 skatte-  

 og afgiftskrav mv.
 – Særlige regler med henblik på at sikre, at  

 omkostningerne ved bobehandling af konkursramte virksomheder dækkes:
Der foreslås særlige regler med henblik på at sikre, at der  

 i almindelighed er tilstrækkelige midler til at dække omkostningerne ved  

 bobehandlingen af konkursramte virksomheder, der har virksomhedspantsat deres  

 aktiver.
Det foreslås således, at virksomhedspanthavere hæfter solidarisk med  

 50.000 kr. for de omkostninger, der er forbundet med pantsætterens konkurs.  

 Det  

 foreslås endvidere, at skifteretten kan kræve sikkerhedsstillelse for  

 hæftelsen.
Endelig foreslås det, at hvis der ikke er tinglyst virksomhedspant  

 på fristdagen, påhviler hæftelsen den eller de panthavere, der har aflyst et  

 virksomhedspant senere end 2 år før fristdagen, medmindre aflysningen under  

 hensyn til omstændighederne fremtrådte som ordinær.
 – Regler om fordringspant:
 Som et supplement til et virksomhedspant foreslås en mindre  

 omfattende ordning, hvorefter indehaveren af en erhvervsvirksomhed kan  

 underpantsætte alene virksomhedens udestående og fremtidige  

 kundetilgodehavender  

 (fordringspant). Fordringspant vil kunne være mere attraktivt for mindre  

 virksomheder, fordi panthaver ikke på samme måde som ved virksomhedspant skal  

 respektere det offentliges udlæg for skatte- og afgiftskrav mv., og fordi  

 panteretten heller ikke indebærer krav om sikkerhedsstillelse for  

 omkostningerne ved behandling af pantsætterens konkursbo.
På grund af denne forskel mellem virksomhedspant og  

 fordringspant foreslås endvidere særlige regler i tinglysningsloven for at  

 hindre, at en virksomhedspanthaver kan vælge at tage pant i fordringerne som  

 et  

 fordringspant og i de øvrige aktiver i et virksomhedspant med henblik på at  

 undgå, at udlæg for skatte- og afgiftskrav mv. tillægges prioritetsstilling  

 forud for panteretten i fordringerne.
Det foreslås således, at der på intet  

 tidspunkt kan være tinglyst både virksomhedspant og fordringspant på  

 pantsætterens blad i personbogen.
 – Fælles regler for virksomhedspant og  

 fordringspant:
Med henblik på at modvirke misbrug af de nye  

 pantsætningsmuligheder foreslås det, at virksomhedspant og fordringspant ikke  

 kan stilles til fordel for den, der er skyldnerens eller pantsætterens  

 nærstående  

 i konkurslovens forstand.
Bliver panthaver nærstående til skyldneren eller  

 pantsætteren, efter at pantet er stillet, kan pantet ikke tjene til sikkerhed  

 for gæld, der stiftes efter dette tidspunkt, og ikke omfatte aktiver, der  

 erhverves  

 efter dette tidspunkt.
Det samme gælder, hvis en nærstående til skyldneren  

 eller pantsætteren indtræder i panteretten, f.eks. ved indfrielse af den  

 pantsikrede fordring (subrogation).
Der foreslås endvidere en række regler, der sikrer, at  

 virksomhedspant og fordringspant fra tidspunktet for en insolvensbehandlings  

 begyndelse ikke kommer til at omfatte nye aktiver, som skyldneren erhverver  

 efter dette tidspunkt.
Det drejer sig om tidspunktet for anmeldelse af  

 betalingsstandsning,  

 udsættelse af behandling af en konkursbegæring efter konkurslovens § 24,  

 afsigelse af konkursdekret, åbning af tvangsakkordforhandling eller  

 indledning  

 af gældssaneringssag.
På denne måde vil nye aktiver, der erhverves herefter,  

 kunne anvendes til fyldestgørelse af kreditorerne som helhed.
Det foreslås  

 endvidere, at det f.eks. med henblik på at rekonstruere virksomheden under en  

 anmeldt betalingsstandsning eller en tvangsakkordforhandling mv. skal være  

 muligt at stifte et nyt virksomhedspant eller fordringspant, der også kan  

 omfatte fremtidige erhvervelser.
Endvidere foreslås der en række ændringer af  

 konkursloven med henblik på at sikre, at virksomhedspanthaveren og  

 fordringspanthaveren får oplysning om, at panterettens omfang er begrænset  

 som  

 følge af påbegyndelsen af en insolvensbehandling.
 Der foreslås herudover indsat nye regler i konkursloven om  

 omstødelse i konkurs af virksomhedspant (»pant for gammel gæld«). Det  

 foreslås  

 i den forbindelse, at en udvidelse af pantesikkerheden i et virksomhedspant i  

 omstødelsesperioden kan omstødes, medmindre udvidelsen må anses for ordinær.  

 Der foreslås endvidere særlige regler i konkursloven om omstødelse af  

 fordringspant, der i hovedtræk går ud på, at retspraksis om omstødelse af  

 eksisterende former for fakturabelåningsarrangementer kan anvendes på  

 omstødelse  

 af fordringspant.
Der foreslås endelig to mindre ændringer i retsplejeloven  

 og konkursloven om inddrivelse af fordringer med henblik på, at  

 virksomhedspant  

 i fordringer og fordringspant kan inddrives på samme måde som pant i  

 fordringer  

 efter de gældende regler.
Forslaget indebærer, at virksomheds- og  

 fordringspanthaveren kan fyldestgøre sig i udestående fordringer ved at kræve  

 betaling til sig.
 – Forbedrede muligheder for rekonstruktion:
Med henblik på at fremme muligheden for rekonstruktion af  

 en i øvrigt levedygtig virksomhed foreslås en regel i konkursloven, hvorefter  

 skyldneren under en anmeldt betalingsstandsning i visse tilfælde f.eks. kan  

 afhænde aktiver omfattet af udlæg eller panterettigheder, herunder  

 virksomhedspant eller fordringspant.
Reglen vil dog kun kunne finde  

 anvendelse,  

 hvis udlægget eller panterettigheden er omstødelig i tilfælde af konkurs.
Et  

 udlæg i f.eks. varelager, der vil bortfalde, hvis betalingsstandsningen  

 afløses  

 af en konkurs, bør således ikke være til hinder for, at varelageret kan  

 bortsælges som et led i rekonstruktionsbestræbelserne under  

 betalingsstandsningen.
Skifteretten og tilsynet skal samtykke i bortsalget.
Der foreslås herudover særlige regler med henblik på at  

 bevare muligheden for den form for rekonstruktion, der består i, at  

 virksomheden fortsætter med samme ejer.
Der foreslås således visse ændringer  

 af  

 konkursloven med henblik på, at akkordtillidsmændene i forbindelse med en  

 tvangsakkord værdiansætter virksomhedspantet samlet med udgangspunkt i, at  

 virksomheden videreføres.
Skifteretten kan bestemme, at vurderingen er  

 bindende  

 for panthaveren, der dermed vil kunne indfries som et led i rekonstruktionen  

 af  

 virksomheden.
 – Regler om tinglysning af negativerklæringer i  

 personbogen:
Endelig foreslås der indsat regler i tinglysningslovens  

 kapitel 7 om adgang til at tinglyse såkaldte negativerklæringer i  

 personbogen.  

 En negativerklæring går ud på, at den ene aftalepart forpligter sig til ikke  

 at  

 pantsætte sine aktiver uden samtykke fra den anden aftalepart.
Den foreslåede  

 regel vil indebære, at der kan tinglyses dokumenter, der f.eks. hindrer  

 tinglysning af virksomhedspant i varelageret eller i kundetilgodehavender.  

 Det  

 vil efter forslaget også være muligt at tinglyse en negativerklæring, der  

 hindrer, at løsøre underpantsættes efter de gældende regler i  

 tinglysningslovens  

 § 47 og § 47 b, stk. 2. Erklæringen vil blive tinglyst i  

 personbogen og være til hinder for tinglysning af enhver pantsætning efter de  

 i  

 erklæringen opregnede bestemmelser, medmindre den eller de påtaleberettigedes  

 samtykke opnås.
2. Gældende ret 2.1. Indledning En virksomhed har efter de gældende regler en række  

 muligheder for at pantsætte sine aktiver ved underpant eller håndpant.
 Der er dog efter gældende ret meget begrænsede muligheder  

 for at stille et »flydende« pant, dvs. et pant i de til enhver tid værende  

 aktiver inden for bestemte pantsatte kategorier, hvor aktiverne som  

 udgangspunkt vil kunne sælges som led i den almindelige, løbende drift, mens  

 nye aktiver, der erhverves af virksomheden, og som er omfattet af en af de  

 pantsatte kategorier, automatisk gribes af pantsikkerheden.
 Hovedreglen er, at genstande, der pantsættes, skal være  

 individualiserede, for at pantsætningen har gyldighed over for omverdenen.  

 Der  

 er dog visse undtagelser, jf. herom afsnit 2.2.1 og 2.2.2.
Der er endvidere i dansk ret et forbud mod generalpant, jf.  

 tinglysningslovens § 47 a, hvorefter ingen kan give pant i alt, hvad  

 vedkommende ejer eller fremtidig erhverver.
Der er ligeledes som udgangspunkt  

 et forbud mod pant i tingsindbegreb, det vil sige en ubestemt flerhed af  

 ting.  

 Forbuddet mod pant i tingsindbegreb følger af tinglysningslovens § 47 b,  

 stk. 1, hvorefter underpant i løsøre ikke kan gives i samlinger af  

 ensartede  

 eller til fælles brug bestemte ting, der betegnes ved almindelige  

 benævnelser,  

 medmindre andet følger af andre lovbestemmelser.
2.2. Pantsætningsformer 2.2.1. Fast ejendom og tilbehør Rettigheder over fast ejendom skal tinglyses for at få  

 gyldighed mod aftaler om ejendommen og mod retsforfølgning, jf.  

 tinglysningslovens  

 § 1, stk. 1. Den aftale eller retsforfølgning, der skal kunne  

 fortrænge en utinglyst ret, skal selv være tinglyst og erhververen ifølge  

 aftalen være i god tro, jf. lovens § 1, stk. 2. Rettigheder over  

 fast  

 ejendom tinglyses i den retskreds, hvor ejendommen er beliggende.
Det følger af tinglysningslovens § 37, at hvis en fast  

 ejendom er indrettet med en særlig erhvervsvirksomhed for øje, omfatter  

 tinglyst pantebrev i ejendommen, når intet andet er aftalt, også dertil  

 hørende  

 driftsinventar og driftsmateriel, for så vidt det ikke udskilles ifølge en  

 regelmæssig drift af den pågældende ejendom.
Panterettigheder i fast ejendom  

 vil først omfatte løsøre i medfør af tinglysningslovens § 37, når der  

 kan  

 konstateres et vist tilhørsforhold til den faste ejendom af stedlig og  

 driftsmæssig art.
I retspraksis antages det således, at der med  

 driftsinventar og driftsmateriel må antages at være sigtet til genstande, der  

 efter deres art er bestemt til mere varig forbliven på vedkommende ejendom  

 for  

 at tjene dennes produktion.
Som et eksempel kan det nævnes, at hvis antallet  

 af  

 maskiner væsentligt overstiger, hvad der kan være behov for på den pågældende  

 virksomhed, vil det overskydende antal maskiner ikke være omfattet af  

 panteretten i medfør af § 37, da der ikke består en driftsmæssig  

 tilknytning.
 Tinglysningslovens § 37 omfatter driftsinventar og  

 -materiel, dvs. løsøre, uanset om det er stationært eller mobilt, om det er  

 kontorinventar eller maskiner, men ikke varelager, halvfabrikata og råvarer.  

 Motorkøretøjer mv. er ikke omfattet, jf. bestemmelsens stk. 3. § 37  

 antages endvidere ikke at omfatte brændstoffer.
 Det følger endvidere af retspraksis, at de i  

 tinglysningslovens § 37 anvendte begrænsende angivelser »varigt er  

 indrettet« og »særlig erhvervsvirksomhed« samt »dertil hørende« må tages som  

 udtryk for, at der såvel mellem den faste ejendom og erhvervsvirksomheden som  

 mellem disse og driftsmateriellet må være et sådant tilknytnings- eller  

 afhængighedsforhold, at der derved sættes en grænse for panterettens omfang.
2.2.2. Pantsætning af løsøre Løsøre kan håndpantsættes eller underpantsættes.
Ved håndpantsætning kan løsøre, der er tilstrækkeligt  

 identificeret, pantsættes ved fysisk rådighedsberøvelse.
Sikringsakten er  

 således fysisk rådighedsberøvelse, som i praksis kan ske på flere måder.
Det  

 er  

 ikke noget krav, at panthaveren selv har genstanden i sin besiddelse, da det  

 afgørende er, at pantsætteren ikke kan råde over genstanden.
Panthaveren kan  

 f.eks. opbevare det pantsatte varelager i et aflåst lokale, som pantsætteren  

 ikke har adgang til (nøglepant), eller give en tredjemand, der opbevarer  

 genstandene, bindende meddelelse om pantsætningen, således at der herved  

 etableres en effektiv rådighedsberøvelse.
Efter omstændighederne kan det  

 endvidere være en betingelse, at panthaveren fører en vis kontrol med pantet.
Pantebreve, der giver underpant i løsøre, som ikke er nævnt  

 i tinglysningslovens § 42 c (motorkøretøjer mv.), skal tinglyses for at  

 få  

 gyldighed mod aftaler, der i god tro indgås med pantets ejer, og mod  

 retsforfølgning,  

 jf. tinglysningslovens § 47, stk. 1. Pantebreve, der tinglyses  

 efter  

 § 47, kan også omfatte pant i goodwill og andre immaterielle  

 rettigheder,  

 f.eks. patent- og varemærkerettigheder.
Der kan endvidere tinglyses pant i  

 fiskekvoter og lignende efter bestemmelsen.
Dokumenter, der ikke skal tinglyses efter reglerne i  

 kapitel  

 6 a  

 om  

 bilbogen, og som enten angår en persons rådighed over løsøre eller over en  

 persons formue i almindelighed, skal, jf. tinglysningslovens § 43,  

 tinglyses i personbogen, der føres for hele landet ved Retten i Århus, jf.  

 lovens § 43 a.
Dokumenter, der anmeldes til tinglysning, skal angå en  

 bestemt person, forening, selskab, selvejende institution eller lignende, jf.  

 lovens § 43 b.
 Underpant i løsøre kan ikke gives i samlinger af ensartede  

 eller til et fælles brug bestemte ting, der betegnes ved almindelige  

 benævnelser, medmindre andet følger af andre lovbestemmelser, jf.  

 tinglysningslovens § 47 b, stk. 1.
 Når en erhvervsvirksomhed drives fra lejet  

 ejendom, kan indehaveren uanset bestemmelsen i § 47 b, stk. 1,  

 pantsætte det til virksomheden hørende driftsinventar og driftsmateriel  

 –  

 derunder maskiner og tekniske anlæg af enhver art – og ved landejendomme  

 tillige den til ejendommen hørende besætning, gødning, afgrøder og andre  

 frembringelser.  

 Pantsætningen er ikke til hinder for, at de nævnte genstande udskilles ifølge  

 en regelmæssig drift af virksomheden, jf. § 47 b, stk. 2.  

 Bestemmelsen antages at have samme materielle omfang som lovens § 37.  

 Det  

 indebærer, at der uanset bestemmelsens ordlyd antages at gælde et krav om  

 stedlig tilknytning mellem en lejet ejendom og pantsat driftsmateriel mv.,  

 idet  

 der med driftsinventar og driftsmateriel må antages at være sigtet til  

 genstande, der efter deres art er bestemt til mere varig forbliven på  

 vedkommende  

 ejendom for at tjene dennes produktion.
 I praksis er det sædvanligt, at der efter  

 tinglysningslovens § 47 b, stk. 2, tillige sker pantsætning af  

 lejerens rettigheder efter lejeloven i form af eksempelvis afståelsesret,  

 ligesom der i tilknytning hertil ofte sker pantsætning af den goodwill, der  

 måtte være knyttet til den erhvervsvirksomhed, der drives fra de lejede  

 lokaler.
Endvidere findes en særregel i apotekslovens § 71,  

 stk. 3, hvorefter der til sikkerhed for meddelte garantier skal gives  

 staten pant i apotekets inventar og varelager og disses  

 brandforsikringssummer  

 eller i andre aktiver efter Lægemiddelstyrelsens bestemmelse.
Pant i inventar  

 og varelager kan stiftes uanset reglerne i tinglysningslovens § 47 b,  

 stk. 1.
 Endelig fremgår det af høstpantebrevslovens § 1 (lov  

 nr. 271 af 22. maj 1986), at ejeren eller brugeren af en landbrugsejendom kan  

 stifte pant i ejendommens afgrøder til sikkerhed for betalingen af gæld  

 opstået  

 i forbindelse med køb af visse rå- og hjælpestoffer, f.eks. sædekorn,  

 læggekartofler, gødning og bekæmpelsesmidler, jf. nærmere lovens § 2.
 Det fremgår endvidere af høstpantebrevslovens § 7,  

 stk. 3, at panteretten efter høstpantebrevsloven går forud for alle  

 tidligere stiftede panterettigheder i den faste ejendom med tilbehør,  

 herunder  

 pant efter tinglysningslovens § 37, og for panterettigheder efter  

 tinglysningslovens  

 § 47 b, stk. 2.
2.2.3. Andelsboligbeviser Ved lov nr. 216 af 31. marts 2004 om ændring af  

 tinglysningsloven, retsplejeloven og konkursloven blev der indsat et nyt  

 kapitel 6 b i tinglysningsloven om tinglysning af pant og udlæg i  

 andelsboliger.
Loven er trådt i kraft den 1. januar 2005.
Lovændringen skal ses i sammenhæng med lov nr. 204 af 29.  

 marts 2004 om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber (Pant og udlæg i andelsboliger mv.), der er trådt i kraft  

 1.  

 februar 2005. Sidstnævnte lov indebærer, at det uanset eventuelle modstående  

 vedtægtsbestemmelser nu er muligt at pantsætte andele i  

 andelsboligforeninger.  

 Det vil dog i vedtægterne kunne fastsættes, at der ikke kan ske pantsætning  

 for  

 mere end 80 pct. af andelens værdi.
Samtidig ophæves det udlægsforbud, der  

 blev  

 indført i andelsboligloven i 1997.
 Den nye pantsætningsordning indebærer ikke en systematisk  

 registrering af adkomst, men i stedet, at grundlaget for registrering af  

 rettigheder over andele bliver oplysningerne i Bygnings- og Boligregistret  

 (BBR) kombineret med en erklæring fra andelsboligforeningen om, at  

 pantsætningsdokumentet vedrører den, der er godkendt som ejer af den andel,  

 som  

 ønskes pantsat, og at andelen giver brugsret til den lejlighed, der er  

 indhentet  

 en BBR-udskrift på.
Formålet med indførelsen af den nye tinglysningsordning var  

 at give indehavere af de pågældende rettigheder en bedre retlig beskyttelse  

 mod  

 senere rettighedshavere, herunder erhververe af de pågældende andele mv.  

 Indholdet af ordningen svarer i det store hele til den ordning, der gælder  

 for  

 underpantsætning af biler i bilbogen.
Andelsboligbogen er således ligesom  

 bilbogen baseret på genstanden – dvs. andelen – og ikke på  

 skyldnerens person.
 Det følger af de nye tinglysningsregler, at panteret og  

 retsforfølgning i andele mv. skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod  

 aftaler, der i god tro indgås om andelen, og mod retsforfølgning.
Tinglyst panteret i en andel i en andelsboligforening mv.  

 omfatter, når intet andet er aftalt, forbedringer i lejligheden samt  

 inventar,  

 der er særligt tilpasset eller installeret i lejligheden, men ikke løsøre i  

 øvrigt, herunder eksempelvis hårde hvidevarer.
Bestemmelsen indebærer, at  

 panthaveren ikke kan tilsidesætte tredjemands i øvrigt sikrede rettigheder  

 over  

 tilbehør.
 Andelsboligbogen føres for hele landet ved Retten i Århus.
 2.2.4. Motorkøretøjer mv.
 Tinglysningslovens regler om en central bilbog blev  

 indføjet ved lov nr. 281 af 29. april 1992. Reglerne, der findes i kapitel  

 6 a  

 i tinglysningsloven, trådte i kraft  

 den 1. juni 1993, jf. bekendtgørelse nr. 304 af 10. maj 1993 om tinglysning i  

 bilbogen.
Reglerne baserer sig på betænkning nr. 1190/1990 om skjult  

 gæld i biler.
Efter de tidligere regler blev der ikke foretaget en central  

 registrering af tinglyste dokumenter om underpant i biler, men alene en  

 registrering i den retskreds, hvor pantsætteren boede på  

 pantsætningstidspunktet.  

 Dette betød, at det i praksis var umuligt for købere og andre at vide sig  

 sikre  

 på, at de ikke skulle respektere ældre rettigheder.
Med henblik på at sikre  

 almindelige bilkøbere og andre aftaleerhververe mod denne situation blev det  

 i  

 ovennævnte betænkning foreslået at oprette et centralt, edb-baseret  

 tinglysningssystem over visse rettigheder i biler (bilbogen).
 Reglerne i kapitel  

 6 a  

 i tinglysningsloven om tinglysning i bilbogen gælder for motorkøretøjer,  

 påhængs- og sættevogne til biler samt campingvogne, jf. lovens § 42 c.
Ejendomsforbehold og underpanteret i disse køretøjer skal  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om  

 køretøjet, og mod retsforfølgning.
Det samme gælder retsforfølgning i sådanne  

 køretøjer, for så vidt skyldneren ikke er berøvet rådigheden over køretøjet,  

 jf. lovens § 42 d, stk. 1.
 Ved lov nr. 153 af 8. marts 1994 blev der indført en regel  

 om, at ejendomsforbehold dog ikke skal tinglyses for at få beskyttelse mod  

 retsforfølgning, hvis køretøjet hverken er eller tidligere har været  

 registreret  

 i Centralregisteret for Motorkøretøjer, jf. lovens § 42 d, stk. 2.  

 Reglen gælder dog ikke for køretøjer, der er fritaget for registrering.
 Reglen blev indført for at gøre det muligt for  

 bilimportører og bilforhandlere at indgå konsignationsaftaler vedrørende  

 levering af fabriksnye biler, uden at tinglysning heraf er nødvendig.
Det er almindeligt, at der indgås konsignationsaftaler  

 mellem bilimportører og bilforhandlere.
Konsignation er en salgsform, hvor  

 sælgeren (bilimportøren) forbeholder sig ejendomsretten til det solgte, men  

 hvor det samtidig er meningen, at køberen (bilforhandleren) skal kunne sælge  

 genstanden videre.
Det er således normalt ikke hensigten, at  

 ejendomsforbeholdet i forbindelse med konsignation skal have retsvirkning,  

 når  

 forhandleren leverer bilerne videre til sine (slut)kunder.
Det fremhæves i lovens forarbejder, at der ikke ændres ved  

 de øvrige betingelser, som skal være opfyldt, for at et ejendomsforbehold kan  

 gøres gældende over for køberens retsforfølgende kreditorer.
I retspraksis  

 stilles der navnlig krav om, at ejendomsforbehold i løsøre skal være klart  

 aftalt mellem parterne, og at de omfattede genstande skal være tilstrækkeligt  

 individualiserede.
I tilfælde, hvor der er givet tilladelse til videresalg,  

 lægges der endvidere bl.a. vægt på, om køberens afregning over for sælgeren  

 sker i takt med videresalget, om sælgeren fører en regelmæssig kontrol hermed  

 og med salgsgenstandenes tilstedeværelse, samt om køberen fører et særskilt  

 regnskab.
2.2.5. Simple fordringer Fordringer kan (hånd)pantsættes efter reglerne i  

 gældsbrevsloven.
Det følger af gældsbrevslovens § 31, stk. 1 og 2,  

 at ved overdragelse af et simpelt gældsbrev til eje eller sikkerhed er  

 sikringsakten meddelelse til skyldneren.
Reglen antages i retspraksis at  

 finde  

 analog anvendelse også på andre simple fordringer end simple gældsbreve.
 Endvidere fremgår det af gældsbrevslovens § 29, under  

 hvilke omstændigheder en skyldner kan betale med frigørende virkning til  

 overdrageren, uanset at denne har overdraget gældsbrevet til eje eller pant.  

 Efter bestemmelsen kan skyldneren, når andet ikke følger af gældsbrevets  

 særlige beskaffenhed, med frigørende virkning betale til overdrageren,  

 medmindre han vidste, at denne ikke længere havde ret til at modtage  

 betalingen,  

 eller han ikke har udvist den agtpågivenhed, som forholdene krævede.
 Ved udlæg i simple fordringer kræves ikke foretagelse af  

 sikringsakt, men det er nødvendigt at fratage skyldneren legitimation til at  

 modtage betaling, jf. retsplejelovens § 524 og gældsbrevslovens  

 § 29.
Reglerne i gældsbrevsloven anvendes i praksis i  

 fakturabelåningsarrangementer (factoring), hvor virksomheder systematisk  

 belåner deres kundetilgodehavender ved at pantsætte hver enkelt faktura til  

 et  

 factoringselskab, der herefter udbetaler et lån mod sikkerhed i  

 tilgodehavendet  

 mod virksomhedens kunde.
Sikringsakten ved pantsætning af fakturaerne er at  

 give meddelelse til skyldneren, jf. gældsbrevslovens § 31, stk. 1,  

 analogt.
 Fordringer kan som udgangspunkt alene (hånt)pantsættes  

 efter de nævnte regler i gældsbrevsloven, idet tinglysningslovens § 47,  

 stk. 4, fastslår, at omsætningspapirer, simple gældsbreve og andre  

 fordringer  

 ikke kan (under)pantsættes ved tinglysning af pantebrev efter reglerne i  

 § 47, stk. 1 og 2.
 Forbuddet blev indført ved lov nr. 144 af 13. april 1938  

 samtidig med vedtagelsen af gældsbrevsloven (lov nr. 146 af 13. april 1938).  

 Tidligere var underpantsætning af fordringer tilladt, men som det fremgår af  

 lovens  

 forarbejder, fandt den lovforberedende kommission, der udarbejdede udkastet  

 til  

 ny gældsbrevslov, det »upraktisk« fortsat at tillade underpantsætning af  

 fordringer.
Accessorisk underpantsætning af fordringer er dog efter  

 retspraksis i et vist omfang muligt.
Det fremgår af retspraksis, at forbuddet  

 mod underpantsætning af fordringer i tinglysningslovens § 47,  

 stk. 4,  

 ikke er til hinder for tinglysning af bestemmelser om, at panteretten efter  

 løsøreejerpantebreve også omfatter lejerettigheder i lejede  

 forretningslokaler,  

 og at den nødvendige sikringsakt er tinglysning af pantebrevet.
2.2.6. Immaterielle aktiver – Patenter Det fremgår af § 1, stk. 1, i patentloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 1136 af 16. november 2004), at den, der har gjort en  

 opfindelse, som kan udnyttes industrielt, eller den, til hvem opfinderens ret  

 er overgået, har ret til efter ansøgning at få patent på opfindelsen og  

 derved  

 opnå eneret til at udnytte den erhvervsmæssigt.
Det fremgår endvidere af  

 lovens  

 § 2, stk. 1, at patent kun meddeles på opfindelser, som er nye i  

 forhold til, hvad der var kendt før patentansøgningens indleveringsdag, og  

 som  

 tillige adskiller sig væsentligt derfra.
 Patenter er formuerettigheder, der efter praksis kan  

 pantsættes efter reglerne om underpant i løsøre ved tinglysning i  

 personbogen.
 Patent- og Varemærkestyrelsen fører et såkaldt patentregister,  

 jf. kapitel 12 i patentbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 6 af 6. januar  

 2003). I registret registreres bl.a. patenter, der er meddelt her i landet,  

 dvs. det registreres, hvem der er patenthaver.
Efter patentlovens § 44 kan en pantsætning på begæring  

 indføres i registret.
Registreringen vil dog kun være af ordensmæssig  

 beskaffenhed, idet sikringsakten ved pantsætning fortsat vil være  

 tinglysning.  

 Det er kun pant i meddelte patenter, der kan registreres i patentregistreret,  

 og ikke pant i endnu ikke meddelte patenter.
– Europæisk patent Ved europæisk patent forstås et patent, der er meddelt af  

 Den Europæiske Patentmyndighed (EPO) i henhold til den europæiske  

 patentkonvention af 5. oktober 1973 (München-konventionen), jf. patentlovens  

 § 75, stk. 1. Et europæisk patent med virkning i Danmark  

 sidestilles  

 som udgangspunkt med et nationalt patent, jf. patentlovens 76. Det indebærer  

 bl.a., at pantsætning af et europæisk patent i Danmark sker ved tinglysning  

 heraf i personbogen.
 Den europæiske patentmyndighed fører The European Patent  

 Register, hvor patenthaveren er registreret.
– Varemærker Ved varemærker forstås særlige kendetegn for varer eller  

 tjenesteydelser, som benyttes eller agtes benyttet i en erhvervsvirksomhed,  

 jf.  

 varemærkelovens § 1 (lovbekendtgørelse nr. 782 af 30. august 2001 som  

 senest ændret ved lov nr. 451 af 10. juni 2003). Personer og virksomheder kan  

 erhverve eneret til varemærker (varemærkeret), jf. bestemmelsens 1. pkt.
 Varemærker udgør et formuegode, der efter praksis kan  

 pantsættes efter reglerne om underpant i løsøre ved tinglysning i  

 personbogen.
Patent- og Varemærkestyrelsen fører et varemærkeregister,  

 jf. varemærkelovens § 12, stk. 3. Varemærkerettigheder registreres  

 heri.
Pantsætninger kan på begæring noteres i varemærkeregisteret, jf.  

 varemærkelovens § 41, men registreringen har kun ordensmæssig  

 beskaffenhed.
– EF-varemærker Efter Rådets forordning nr. 40/94 af 20. december 1993 om  

 EF-varemærker (som senest ændret ved Rådets forordning nr. 422/2004 af 19.  

 februar 2004) er det muligt at registrere varemærker med retsvirkning i alle  

 EU-lande.
Ordningen administreres af Harmoniseringskontoret i Alicante, der  

 fører et register over de registrerede rettigheder.
 Ansøgning om registrering af et EF-varemærke kan indsendes  

 direkte til Harmoniseringskontoret i Alicante eller via Patent- og  

 Varemærkestyrelsen.
 EF-varemærkeregistreringen er gyldig i 10 år regnet fra  

 ansøgningsdatoen med mulighed for fornyelse i 10-årige perioder, jf.  

 forordningens artikel 46 og 47.
EF-varemærkerne kan overdrages, pantsættes og gives i  

 licens mv.
Overdragelser og licenser skal registreres, og denne registrering  

 er  

 en gyldighedsbetingelse, jf. forordningens artikel 17 og 23. Det følger  

 således  

 af artikel 23, stk. 1, jf. artikel 19, at panterettigheder som  

 altovervejende  

 hovedregel kun har retsvirkning over for tredjemand, når de er indført i  

 registeret.
– Brugsmodeller Enhver frembringelse, som kan udnyttes industrielt, og som  

 indebærer en løsning på et teknisk problem, kan efter ansøgning registreres  

 som  

 brugsmodel, jf. brugsmodellovens § 1 (lovbekendtgørelse nr. 367 af 9.  

 juni  

 1998 som senest ændret ved lov nr. 451 af 10. juni 2003).
 Frembringelsen skal være ny i forhold til, hvad der var  

 kendt før ansøgningens indleveringsdag, og den skal tydeligt adskille sig  

 derfra,  

 jf. lovens § 3, stk. 1.
 Patent- og Varemærkestyrelsen fører et register over  

 registrerede brugsmodeller, jf. lovens § 7, stk. 2. Pantsætninger  

 af  

 brugsmodeller kan på begæring noteres i registeret, jf. brugsmodellovens  

 § 29, men noteringen har kun ordensmæssig beskaffenhed.
 Brugsmodeller udgør et formuegode, der efter praksis kan  

 pantsættes efter reglerne om underpant i løsøre ved tinglysning i  

 personbogen.
– Design Den, som har frembragt et design, eller den, til hvem  

 designerens ret er overgået, kan erhverve eneret til designet (designret),  

 jf.  

 designlovens § 1 (lov nr. 1259 af 20. december 2000 som ændret ved lov  

 nr.  

 451 af 10. juni 2003).
 Ved et design forstås et produkts eller en del af et  

 produkts udseende, som er bestemt af de særlige træk ved selve produktet  

 eller  

 dets udsmykning, navnlig for så vidt angår linjer, konturer, farver, form,  

 struktur eller materiale, jf. designlovens § 2, nr. 1.
Patent- og Varemærkestyrelsen fører et register over  

 designrettigheder.
Pantsætninger kan på begæring noteres heri, jf.  

 designlovens  

 § 51, men er kun af ordensmæssig beskaffenhed.
Efter praksis pantsættes  

 designrettigheder ved tinglysning i personbogen efter reglerne om underpant i  

 løsøre.
– EF-design Efter Rådets forordning nr. 6/2002 af 12. december 2001 om  

 EF-design er det muligt at registrere design med retsvirkning i alle  

 EU-lande.  

 Ordningen administreres af Harmoniseringskontoret i Alicante, der fører et  

 »EF-designregister«.
 Ansøgning om registrering af et EF-design indsendes til  

 Harmoniseringskontoret i Alicante.
EF-designregistreringen er gyldig i op til 25 år regnet fra  

 ansøgningsdatoen.
Registreringen kan fornyes hvert 5. år, jf. forordningens  

 artikel 12.
Ifølge forordningens artikel 27 ligestilles et EF-design  

 med en national designrettighed på en række områder, herunder i forbindelse  

 med  

 pantsætning.
Såfremt et EF-design i medfør af artikel 29 i  

 EF-designforordningen ønskes pantsat, kan sådanne rettigheder indføres i det  

 centrale register i Alicante, hvis en af parterne anmoder herom.
Det følger  

 videre af artikel 33, stk. 2, at registrering i det centrale  

 EF-designregister som altovervejende hovedregel er en betingelse for, at  

 pantsætningen får gyldighed over for tredjemand i alle medlemslande.
– Halvlederprodukters udformning (topografier) Ved et halvlederprodukts topografi forstås en række  

 sammenhørende billeder, der repræsenterer det tredimensionale mønster af de  

 lag, som halvlederproduktet består af, jf. § 1, stk. 2, i lov nr.  

 778  

 af 9. december 1987 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning.
 Det fremgår endvidere af lovens § 2, stk.1, at den,  

 der frembringer en topografi til et halvlederprodukt, eller den, til hvem  

 frembringerens ret er overgået, kan erhverve eneret til at råde over  

 topografien.
Efter § 2, stk. 2, skal topografien være resultatet  

 af frembringerens egen intellektuelle indsats og må ikke være almindelig  

 inden  

 for halvlederindustrien.
Består topografien af elementer, der er almindelige  

 inden for halvlederindustrien, er topografien kun omfattet af loven, hvis  

 kombinationen  

 af disse elementer er resultatet af frembringerens egen intellektuelle  

 indsats,  

 jf. § 2, stk. 2, 2. pkt.
 Patent- og Varemærkestyrelsen fører et register over  

 halvlederprodukters topografi, jf. lovens § 9. Der kan ikke ske  

 registrering af panterettigheder i registeret.
 Halvlederprodukters udformning udgør et formuegode, der  

 efter praksis kan pantsættes efter reglerne om underpant i løsøre ved  

 tinglysning i personbogen.
– Domænenavne Der findes ikke lovregler, der regulerer domænenavne.
Det er den selvejende institution Dansk Internet Forum  

 (DIFO), der varetager ».dk«-domænet.
DIFO har opstillet regler for  

 ».dk«-domænenavne  

 og herunder etableret et klagenævn til løsning af konflikter herom.
Den  

 daglige  

 administration af domænenavne, herunder registreringer, ændringer,  

 udslettelser  

 mv. varetages af DK Hostmaster A/S efter delegation fra DIFO.
Et udvalg under Ministeriet for videnskab, teknologi og  

 udvikling har afgivet betænkning 1450/2004 om administration af domænenavne i  

 Danmark.
Domæneudvalgets konklusion er, at der er behov for en rammelov om  

 domænenavnsadministrationen for at sikre en effektiv og sikker administration  

 af domænenavne.
Lovgivningen bør efter udvalgets opfattelse alene indeholde  

 de  

 overordnede principper for administrationen.
Udvalgets lovudkast regulerer  

 ikke  

 overdragelse af domænenavne til tredjemand, herunder pantsætning, men det  

 fremgår af betænkningens kapitel 5, afsnit 6, at udvalget er af den  

 opfattelse,  

 at overdragelse efter den gældende praksis ikke bør hindres.
 Efter praksis kan domænenavne pantsættes efter reglerne om  

 underpant i løsøre ved tinglysning i personbogen.
– Goodwill Goodwill er et immaterielt formuegode, der efter  

 retspraksis kan pantsættes efter reglerne om underpant i løsøre ved  

 tinglysning  

 i personbogen.
– Ophavsrettigheder Efter ophavsretslovens § 1, stk. 1, har den, som  

 frembringer et litterært eller kunstnerisk værk, ophavsret til værket, hvad  

 enten dette fremtræder som en i skrift eller tale udtrykt skønlitterær eller  

 faglitterær fremstilling, som musikværk eller sceneværk, som filmværk eller  

 fotografisk værk, som værk af billedkunst, bygningskunst eller brugskunst,  

 eller det er kommet til udtryk på anden måde (lovbekendtgørelse nr. 710 af  

 30.  

 juni 2004 som ændret ved lov nr. 1440 af 22. december 2004).
Det følger endvidere af lovens § 1, stk. 2, at  

 kort samt tegninger og andre i grafisk eller plastisk form udførte værker af  

 beskrivende art henregnes til litterære værker.
Endelig følger det af  

 § 1,  

 stk. 3, at værker i form af edb-programmer henregnes til litterære  

 værker.
 Det følger af retspraksis, at ophavsretten er et  

 formuegode, der kan pantsættes efter reglerne om underpant i løsøre ved  

 tinglysning i personbogen.
2.2.7. Tinglysningsafgiftsloven Tnglysningsafgiftsloven (lov nr. 382 af 2. juni 1999 om  

 afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder mv. som  

 senest ændret ved lov nr. 458 af 9. juni 2004) trådte i kraft 1. januar 2000  

 og  

 afløste stempelloven og den del af retsafgiftsloven, der vedrørte afgift ved  

 tinglysning.
 Lovens anvendelsesområde fremgår af § 1, hvoraf det  

 følger, at der skal betales tinglysningsafgift for tinglysning eller  

 registrering af bl.a. ejerskifte og pant.
 Tinglysningsafgiften forfalder som udgangspunkt ved  

 anmeldelsen til tinglysning eller ved registrering af et dokument, jf. lovens  

 § 16.
Ved tinglysning af panterettigheder udgør afgiften 1,5 pct.  

 af det pantesikrede beløb plus en fast afgift på 1.400 kr., jf. lovens  

 § 5, stk. 1. Det pantesikrede beløb er pantebrevets nominelle  

 hovedstol.
Tinglysning af retspant (udlæg) er afgiftsfri.
 Hvis der inddrages anden eller yderligere fast ejendom  

 eller løsøre under et eksisterende pant, skal der efter lovens § 5,  

 stk. 3, 1. pkt., som udgangspunkt betales afgift af hele det pantsikrede  

 beløb.
En undtagelse til denne regel findes i lovens § 5,  

 stk. 4, hvorefter tinglysning af en ændring i pant i erhvervsaktiver  

 bortset fra fast ejendom, hvorved der inddrages andet eller yderligere løsøre  

 under pantet, skal afgiftsberigtiges med 2.800 kr.
Hvis pantsætteren ved  

 udskiftningen af erhvervsaktiver er en anden end pantsætteren efter den  

 tidligere tinglysning, skal der betales fuld afgift efter § 5,  

 stk. 1.
 Ved tinglysning af en forhøjelse af pantegælden skal der  

 betales en afgift på 1.400 kr. samt 1,5 pct. af forskellen mellem  

 resthæftelsen  

 og den nye pantehæftelse, jf. lovens § 5, stk. 5, 1. pkt.  

 Tinglysning  

 af vilkårsændringer så som et kreditor- eller et debitorskifte udløser en  

 afgift  

 på 1.400 kr., jf. lovens § 5, stk. 5, 2. pkt.
Såfremt et dokument ikke synes at være korrekt  

 afgiftsberigtiget ved anmeldelsen til tinglysning, sender  

 registreringsmyndigheden (tinglysningskontoret) sagen til afgiftsprøvelse hos  

 afgiftsmyndigheden.
Afgiftsmyndigheden er Told- og Skatteregion  

 Høje-Taastrup.
3. Lovforslagets hovedindhold 3.1. Indledning Formålet med lovforslaget er at indføre virksomhedspant og  

 fordringspant i dansk ret.
Med henblik herpå foreslås det, at en række regler  

 indsættes i tinglysningsloven.
Der henvises til de almindelige bemærkninger i  

 afsnit 3.2.1-3.2.11.
Det foreslås endvidere, at der indsættes en række nye  

 regler i konkursloven om bl.a. omstødelse af »pant for gammel gæld« i  

 konkurs,  

 når pantet er et virksomhedspant eller fordringspant.
Det foreslås endvidere,  

 at der indsættes regler om forbedrede muligheder for rekonstruktion under  

 anmeldt betalingsstandsning og i forbindelse med tvangsakkord.
Der henvises  

 til  

 de almindelige bemærkninger i afsnit 3.3.
 Desuden foreslås det, at der indsættes særlige regler i  

 retsplejeloven, tinglysningsafgiftsloven og høstpantebrevsloven.
Der foreslås således en ændring af retsplejeloven,  

 hvorefter der kan foretages udlæg i virksomhedspant i fordringer og  

 fordringspant ved inddrivelse hos skyldneren på samme måde som ved pant i  

 andre  

 fordringer efter de gældende regler.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger  

 i afsnit 3.4.
Der foreslås endvidere en ændring af  

 tinglysningsafgiftsloven, der sikrer, at virksomhedspant og fordringspant i  

 afgiftsmæssig henseende ligestilles med tilsvarende panterettigheder.
Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger i afsnit 3.5.
Endelig foreslås en ændring af høstpantebrevsloven, der  

 sikrer, at virksomhedspant på samme måde som visse andre panterettigheder,  

 herunder pant i fast ejendom, skal respektere også senere  

 høstpanterettigheder  

 i afgrøder mv.
Der henvises til de almindelige bemærkninger i afsnit 3.6.
3.2. De enkelte elementer i lovforslaget 3.2.1. Virksomhedspant Udvalget har overvejet, hvorledes en ordning med  

 virksomhedspant grundlæggende bør udformes.
Efter udvalgets opfattelse bør virksomhedspantet afgrænses  

 positivt og udtømmende til at omfatte en række nærmere bestemte aktivtyper.  

 Det  

 bør ikke medtage aktiver, for hvilke der allerede eksisterer velfungerende  

 pantsætningsordninger, eller for hvilke der ikke består et særligt  

 finansieringsmæssigt behov for en ordning med »flydende« pant.
Endvidere bør  

 aktiver ikke medtages, hvis det vil give anledning til væsentlige praktiske  

 vanskeligheder.
En meget væsentlig del af virksomhedernes værdier udgøres  

 normalt af fordringer, varelager og immaterielle aktiver.
Disse aktivtyper  

 har  

 således en væsentlig finansieringsmæssig betydning og bør derfor efter  

 udvalgets opfattelse omfattes af virksomhedspantet.
Der henvises nærmere  

 herom  

 til afsnit 3.2.2.
 Udvalget har endvidere overvejet, om det bør være muligt  

 for pantsætteren at udskille aktiver omfattet af virksomhedspantet, således  

 at  

 aktiverne herefter ikke længere omfattes af pantet.
 Det er et grundlæggende panteretligt princip, at medmindre  

 andet er aftalt eller følger af særlige regler, kan pantsatte aktiver ikke  

 overdrages til tredjemand, uden at det sker med forbehold af panthaverens  

 ret,  

 og det bør derfor kræve en særlig begrundelse, hvis en sådan udskillelse skal  

 kunne tillades.
Udvalget anfører, at det er en væsentlig betingelse for, at  

 virksomhedspantet kan blive det ønskede fleksible pantsætningsinstrument, at  

 det ikke unødigt besværliggør virksomhedens daglige drift.
Virksomheden bør  

 derfor – uanset pantsætningen – som udgangspunkt have mulighed for  

 at foretage  

 almindelige forretningsmæssige dispositioner, herunder f.eks. sælge ud af  

 varelageret uden, at det – som det er tilfældet ved de eksisterende  

 pantsætningsregler (jf. om såkaldt nøglepant ovenfor i afsnit 2.2.2) – i  

 hvert  

 eneste tilfælde kræver panthaverens forudgående samtykke.
Pantsætning efter virksomhedspanteordningen bør derfor som  

 hovedregel ikke være til hinder for, at pantsatte aktiver kan udskilles  

 ifølge  

 regelmæssig drift af virksomheden.
Endvidere bør de aktiver, som virksomheden  

 løbende erhverver, omfattes af virksomhedspantet.
Der vil dermed være tale om  

 et »flydende« pant i virksomhedens til enhver tid værende aktivmasse.
Der  

 henvises til afsnit 3.2.4 om reglens nærmere udformning.
 For at panthaverens fortrinsret til de pantsatte aktiver  

 skal respekteres af pantsætterens kreditorer og aftaleerhververe i god tro,  

 bør  

 det efter udvalgets opfattelse kræves, at der er iagttaget en sikringsakt.
Efter udvalgets opfattelse er det ud fra et praktisk og  

 økonomisk synspunkt mest naturligt, hvis virksomhedspanthaveren opnår tinglig  

 beskyttelse af sin prioritetsstilling i alle de pantsatte aktiver ved én  

 enkelt  

 sikringsakt, der samtidig sikrer offentlighed om pantsætningen.
Det forhold,  

 at  

 panteretten er »flydende«, bør således efter udvalgets opfattelse ikke  

 medføre,  

 at der skal foretages yderligere sikringsakter, hvis nye aktiver bliver  

 omfattet af virksomhedspantet.
 Udvalget foreslår på den baggrund en regel, der går ud på,  

 at virksomhedspant skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i  

 god tro indgås med pantets ejer, og mod retsforfølgning.
 Udvalget foreslår endvidere, at nye regler om  

 virksomhedspant og fordringspant indsættes i tinglysningslovens kapitel 7.
 Der henvises til betænkningen side 91-93, 102-103, 109-110,  

 138-144, 149 og 203-204.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets grundlæggende  

 synspunkter og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse  

 hermed.  

 Justitsministeriet er endvidere enig med udvalget i, at de foreslåede nye  

 regler om virksomhedspant og fordringspant bør indsættes i tinglysningslovens  

 kapitel 7, da de øvrige regler om tinglysning af underpant i løsøre og  

 immaterielle aktiver findes i dette kapitel.
Hermed kan der også gives en  

 forholdsvis let adgang til ved opslag i personbogen at opnå et samlet  

 overblik  

 over virksomhedens pantsætninger i form af virksomhedspant og fordringspant,  

 individuelle løsørepantsætninger efter reglen i tinglysningslovens § 47  

 samt eventuelle pantsætninger af driftsinventar og driftsmateriel efter den  

 særlige regel i lovens § 47 b, stk. 2 (om pant i virksomheder, der  

 drives  

 fra lejede lokaler).
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (de  

 foreslåede §§ 47 c og 47 d). Der henvises endvidere til afsnit 3.2.11  

 nedenfor om tinglysningsmæssige spørgsmål.
3.2.2. Aktiver, der bør kunne omfattes af et  

 virksomhedspant 3.2.2.1. Indledning Udvalget har nærmere overvejet, hvilke aktivtyper der bør  

 kunne være omfattet af et virksomhedspant.
 Som det fremgår af afsnit 3.2.1, har udvalget taget  

 udgangspunkt i, at en stor del af virksomhedernes værdier udgøres af  

 fordringer, varelager og immaterielle aktiver, samtidig med at virksomhederne  

 efter de gældende regler i praksis kan have vanskeligt ved at pantsætte disse  

 aktiverne under ét som et led i driftsfinansiering, jf. afsnit 2.2.2.
3.2.2.2. Fordringer Det vil efter udvalgets opfattelse kunne forbedre virksomhedernes  

 finansieringsmuligheder, hvis et virksomhedspant kan omfatte  

 kundetilgodehavender.
Det skyldes navnlig, at pant i kundetilgodehavender og  

 pant i varelageret i et vist omfang vil kunne supplere hinanden, da et  

 værdifald i pantet i varelageret forårsaget af salg af færdigvarer normalt  

 vil  

 modsvares af, at værdien af pantet i kundetilgodehavender tilsvarende  

 forøges,  

 når færdigvarerne sælges på kredit.
Af en virksomheds samlede beholdning af pengefordringer  

 repræsenterer simple fordringer hidrørende fra salg af varer og  

 tjenesteydelser, dvs. fordringer stiftet ved kreditsalg, normalt den største  

 økonomiske værdi, og disse fordringer har derfor typisk også størst praktisk  

 betydning i relation til de nye pantsætningsregler.
Der er efter udvalgets  

 opfattelse  

 ikke noget behov for at lade panteretten omfatte andre typer af fordringer.  

 Panteretten bør desuden begrænses til at vedrøre formueretlige krav.  

 Offentligretlige krav på f.eks. udbetaling af negativt momstilsvar i  

 forbindelse med virksomhedens omsætning bør dermed ikke medtages.
I det omfang der opstår behov for at pantsætte særlige  

 fordringer, f.eks. betalingsrettigheder i henhold til reglerne om  

 EU-landbrugsstøtte, eller rettigheder i form af CO2  

 -kvoter,  

 fiskeritilladelser mv., bør det efter udvalgets opfattelse ske særskilt efter  

 de gældende pantsætningsregler herom.
Det skyldes, at de nævnte fordringer og  

 rettigheder har en så særlig karakter og normalt alene har betydning for  

 enkelte virksomhedstyper, at de ikke bør medtages i en generel ordning med  

 virksomhedspant.
 Udvalget er derfor af den opfattelse, at et virksomhedspant  

 bør kunne omfatte virksomhedens udestående og fremtidige simple fordringer  

 hidrørende fra salg af varer og tjenesteydelser, dvs. den til enhver tid  

 værende  

 debitorportefølje.
– Forholdet til gældsbrevslovens regler Udvalget bemærker, at den lovforberedende kommission, der  

 udarbejdede et udkast til gældsbrevslov, fandt, at det ville være  

 »upraktisk«,  

 hvis det efter gældsbrevslovens ikrafttræden fortsat ville være muligt at  

 underpantsætte  

 fordringer ved tinglysning.
På den baggrund har udvalget overvejet, om indførelse af  

 virksomhedspant, der omfatter fordringer, og fordringspant i praksis vil være  

 til hinder for håndpantsætning af fordringer efter reglerne i  

 gældsbrevsloven.  

 Det er udvalgets opfattelse, at indførelse af virksomhedspant og  

 fordringspant  

 ikke bør forringe mulighederne for at anvende gældsbrevslovens regler ved  

 pantsætning  

 af simple fordringer.
Det skyldes, at disse regler giver mulighed for  

 etablere  

 fakturabelåningsarrangementer med en meget høj belåningsværdi.
Dertil kommer,  

 at gældsbrevslovens regler er meget velfungerende i praksis.
 Udvalget har på den baggrund overvejet, om muligheden for  

 sideordnet anvendelse af virksomhedspant og gældsbrevslovens regler vil give  

 anledning til væsentlige praktiske problemer, og har fundet, at det ikke er  

 tilfældet.
 En virksomhed vil efter udvalgets opfattelse kunne anvende  

 begge pantsætningsordninger med respekt af forudgående rettigheder.  

 Tidspunktet  

 for sikringsaktens foretagelse vil efter grundlæggende ejendomsretlige  

 principper være afgørende for prioritetsstillingen mellem et virksomhedspant  

 i  

 fordringer og en pantsætning efter gældsbrevslovens regler.
– Behov for særlige regler om skyldnerens betaling  

 til pantsætteren med frigørende virkning? Udvalget har overvejet, om en ordning med virksomhedspant,  

 der omfatter fordringer, og fordringspant skaber behov for ændringer af  

 gældende ret om betaling med frigørende virkning.
Efter udvalgets opfattelse bør et virksomhedspant eller  

 fordringspant ikke være til hinder for, at pantsætteren oppebærer de løbende  

 indbetalinger på de pantsatte fordringer.
Pantsætteren vil således som  

 udgangspunkt  

 fortsat have ret til at modtage betaling på de pantsatte fordringer, og  

 skyldneren bør dermed frigøres ved betaling til pantsætteren, uanset at  

 fordringen er omfattet af et virksomhedspant.
Det må endvidere antages, at  

 det  

 praktiske udgangspunkt bliver, at pantsætteren oppebærer de løbende  

 betalinger  

 på de virksomhedspantsatte fordringer.
Det er muligt, at panthaveren, f.eks. et pengeinstitut, i  

 en misligholdelsessituation vil kræve betaling til sig ved meddelelse til  

 debitorerne.
Medmindre skyldneren får oplysning herom, bør pantsætteren efter  

 udvalgets opfattelse fortsat være legitimeret til at modtage betaling.
Der  

 bør  

 således ikke stilles krav om, at skyldneren selv undersøger dette forhold.  

 Fra  

 det tidspunkt, hvor skyldneren er i ond tro om, at panthaveren har tiltrådt  

 pantet, bør skyldneren imidlertid ikke kunne betale med frigørende virkning  

 til  

 pantsætteren.
 Det er udvalgets opfattelse, at en anvendelse af de  

 gældende regler i gældsbrevslovens § 29 må antages at medføre den  

 ønskede  

 retstilstand, hvorefter skyldneren i henhold til en pantsat fordring kan  

 betale  

 til pantsætteren med frigørende virkning, medmindre han eller hun har  

 modtaget  

 oplysninger fra pantsætteren eller panthaveren om, at betaling fra nu af skal  

 ske til panthaveren.
 Der er derfor efter udvalgets opfattelse ikke behov for  

 lovændringer på dette punkt.
– Behov for særlige regler om panthaverens mulighed  

 for at ekstingvere skyldnerens betalingsindsigelser? Udvalget har desuden overvejet, om en ordning med  

 virksomhedspant, der omfatter fordringer, og fordringspant giver anledning  

 til  

 at foreslå ændringer af gældende ret om panthaverens mulighed for at  

 ekstingvere  

 skyldnerens betalingsindsigelser.
Det følger af gældsbrevslovens § 27, at overdrages et  

 simpelt gældsbrev til eje eller pant, får erhververen ikke bedre ret end  

 overdrageren, medmindre andet følger af særlige retsregler.
Efter udvalgets  

 opfattelse bør denne regel også finde anvendelse på fordringer, der er  

 omfattet  

 af et virksomhedspant eller fordringspant.
De pantsatte fordringer vil hidrøre fra gensidige  

 kontraktforhold.
Medkontrahenten vil derfor i nogle tilfælde kunne gøre sin  

 indsigelse om, at der foreligger misligholdelse eller anticiperet  

 misligholdelse, gældende over for panthaveren, jf. gældsbrevslovens § 27  

 analogt.
Er der udstedt et gældsbrev for fordringen, vil § 27 finde  

 direkte anvendelse.
Er de købte varer mangelfulde eller ikke leveret, kan  

 medkontrahenten således nægte at betale købesummen, jf. princippet i  

 retsplejelovens § 511, stk. 3. Det er også muligt, at  

 medkontrahentens  

 vederlag er nødvendigt, for at pantsætteren kan opfylde sin del af  

 kontrakten,  

 f.eks. i et entrepriseforhold.
I sådanne tilfælde vil medkontrahenten have en  

 negligeringsret, dvs. at medkontrahenten har adgang til at se bort fra  

 pantsætningen af fordringen, hvis den overdragende virksomhed f.eks. ikke har  

 leveret sin modydelse.
 Disse regler bør efter udvalgets opfattelse også finde  

 anvendelse ved pantsætninger af fordringer efter de foreslåede regler om  

 virksomhedspant og fordringspant.
Udvalget foreslår derfor en regel, der går ud på, at et  

 virksomhedspant kan omfatte pantsætterens simple fordringer hidrørende fra  

 salg  

 af varer og tjenesteydelser.
Udvalget har endvidere fundet, at der ikke er  

 behov for at ændre gældsbrevslovens regler.
 Der henvises til betænkningen side 110-111, 151-155 og  

 211-213.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.  

 Justitsministeriet er enig med udvalget i, at en ordning med virksomhedspant,  

 der omfatter simple fordringer, vil kunne fungere sideordnet med  

 gældsbrevslovens  

 pantsætningsregler, uden at det vil give anledning til væsentlige problemer i  

 praksis.
Med forslaget vil det således f.eks. være muligt for en virksomhed  

 at  

 pantsatte alle sine kundetilgodehavender efter reglerne om virksomhedspant og  

 foretage sekundær pantsætning af fordringerne (eller en del heraf) efter  

 gældsbrevslovens  

 regler.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 c, stk. 3, nr. 1, i tinglysningsloven), og de  

 specielle  

 bemærkninger hertil.
3.2.2.3. Varelager Virksomhederne har efter de gældende regler i praksis  

 vanskeligt ved at pantsætte deres varelager som et led i driftsfinansiering,  

 idet pantsætning forudsætter tinglysning af et underpant i det enkelte aktiv  

 eller rådighedsberøvelse heraf, jf. nærmere afsnit 2.2.2.
Udvalget finder derfor, at virksomhederne vil kunne opnå  

 bedre og mere fleksible pantsætningsmuligheder, hvis virksomhedspant også kan  

 omfatte pant i varelageret.
Med varelager mener udvalget de produkter,  

 virksomheden producerer eller erhverver med henblik på videresalg som et led  

 i  

 sin drift.
Udvalget har endvidere overvejet, om virksomhedspantet  

 tillige bør omfatte virksomhedens lagre af råvarer og halvfabrikata, og ikke  

 kun færdigvarer.
Efter udvalgets opfattelse vil det i en finansieringsmæssig  

 sammenhæng være hensigtsmæssigt, hvis f.eks. en driftskredit er ydet mod  

 sikkerhed  

 i såvel færdigvarer som halvfabrikata og råvarer.
Det vil endvidere kunne  

 give  

 anledning til en række vanskelige afgrænsningsproblemer, hvis der skal  

 sondres  

 mellem færdigvarer, halvfabrikata og råvarer.
 Endvidere har udvalget fundet, at et virksomhedspant, der  

 omfatter virksomhedens lagre af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer –  

 ud fra  

 et hensyn til at omfatte omsætningsaktiverne som et hele – ligeledes bør  

 omfatte  

 den emballage, færdigvarerne sælges i, uanset om den er anvendt hertil eller  

 er  

 oplagret til senere brug.
 Der henvises til betænkningen side 112.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 c, stk. 3, nr. 2, i tinglysningsloven).
 3.2.2.4. Motorkøretøjer mv.
 Udvalget har overvejet, om køretøjer omfattet af  

 tinglysningslovens § 42 c, herunder navnlig fabriksnye biler, bør være  

 omfattet af en ordning med virksomhedspant.
Som det fremgår ovenfor af afsnit 2.2.4, er der i  

 tinglysningslovens § 42 d, stk. 2, fastsat en  

 undtagelsesbestemmelse,  

 hvorefter ejendomsforbehold i de af § 42 c omfattede køretøjer ikke skal  

 tinglyses i bilbogen for at opnå beskyttelse mod retsforfølgning.
Reglen  

 gælder  

 for køretøjer, der ikke er og aldrig har været registreret i  

 Centralregisteret  

 for Motorkøretøjer.
Det gælder dog ikke, hvis køretøjet fritages for  

 registrering.
 Reglen i § 42, stk. 2, er indført for at  

 muliggøre salg af fabriksnye biler i konsignation.  

 Automobilforhandlerbranchen  

 har over for udvalget peget på, at en virksomhedspantsætning kunne udgøre et  

 hensigtmæssigt alternativ til salg i konsignation, og udvalget har på den  

 baggrund overvejet, om det ville rejse særlige problemer, hvis  

 virksomhedspantet kunne omfatte fabriksnye biler.
Efter udvalgets opfattelse er dette ikke tilfældet.
Hvis en  

 forhandler af fabriksnye biler pantsætter sit varelager i form af et  

 virksomhedspant, vil bortsalg af en bil til en slutbruger normalt kunne anses  

 som udskillelse ifølge regelmæssig drift, således at bilen udgår af  

 panteretten.
Der vil således ikke være noget behov for, at aftaleerhververen  

 i  

 denne situation undersøger personbogen med henblik på at konstatere, om bilen  

 er omfattet af et virksomhedspant.
 Det er i øvrigt udvalgets opfattelse, at det ikke vil rejse  

 særlige problemer i praksis, hvis fabriksnye biler med respekt af forudgående  

 rettigheder kan pantsættes både ved tinglysning i bilbogen og ved tinglysning  

 af virksomhedspant.
 Ejendomsforbehold i køretøjer omfattet af  

 tinglysningslovens § 42 c skal tinglyses for at få beskyttelse mod  

 godtroende aftaleerhververe, jf. tinglysningslovens § 42 d, stk. 1.  

 Det betyder, at utinglyste ejendomsforbehold i køretøjer omfattet af  

 § 42  

 c vil kunne ekstingveres af et senere tinglyst virksomhedspant, forudsat at  

 virksomhedspanthaveren var i god tro, jf. tinglysningslovens § 5, om den  

 utinglyste ret på tinglysningstidspunktet.
Tinglyses et ejendomsforbehold i et køretøj, jf.  

 tinglysningslovens § 42 c, senere end virksomhedspantet, vil sælgerens  

 retsstilling bero på, om tinglysningen af ejendomsforbeholdet er sket  

 forinden  

 eller samtidig med pantsætterens erhvervelse af køretøjet.
Hvis  

 ejendomsforbeholdet i det enkelte køretøj først tinglyses efter erhvervelsen,  

 må sælgeren respektere virksomhedspanthaverens 1. prioritet i køretøjet.
Udvalget har ikke foreslået en ordning, hvorefter brugte  

 biler også kan omfattes af et virksomhedspant.
Det skyldes, at et forslag  

 herom  

 ville være af så indgribende karakter i forhold til det eksisterende  

 bilbogssystem, at nærmere overvejelser herom efter udvalgets opfattelse i  

 givet  

 fald bør foretages i en bredere tinglysningsmæssig sammenhæng.
Udvalget foreslår således, at virksomhedspant alene kan  

 omfatte fabriksnye motorkøretøjer.
Det er udvalgets opfattelse, at  

 afgrænsningen af disse køretøjer i så høj grad som muligt bør svare til  

 afgrænsningen i den gældende undtagelsesregel i tinglysningslovens § 42  

 d,  

 stk. 2. Disse køretøjer afgrænses derfor mest hensigtsmæssigt som  

 motorkøretøjer mv., der ikke er og aldrig har været registreret i  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer eller et tilsvarende udenlandsk  

 register,  

 hvorved såvel indenlandske som udenlandske brugte biler udelukkes fra  

 virksomhedspantet.
Det er endvidere nødvendigt udtrykkeligt at undtage de  

 motorkøretøjer mv., der er fritaget for registrering, og som f.eks. anvendes  

 som arbejdsredskab på en virksomheds område.
En tilsvarende afgrænsning er  

 valgt i undtagelsesreglen i tinglysningslovens § 42 d, stk. 2.
 Der henvises til betænkningen side 113-116, 150-151,  

 290-291 og 301-302.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.  

 Justitsministeriet er enig med udvalget i, at virksomhedspant bør omfatte  

 fabriksnye biler.
Justitsministeriet er ligeledes enig med udvalget i, at det  

 ikke bør foreslås, at brugte biler medtages under virksomhedspanteordningen.  

 Det skyldes navnlig, at en sådan udvidelse rejser mere principielle  

 problemstillinger  

 i forhold til anvendelsen af den i øvrigt velfungerende bilbog, der bl.a. har  

 til formål at sikre almindelige bilkøbere og andre aftaleerhververe mod  

 ubehagelige  

 overraskelser i form af skjult gæld mv.
Hertil kommer, at der ikke under  

 udvalgsarbejdet  

 er peget på et påtrængende behov for at medtage brugte biler.
Man bør efter  

 Justitsministeriets opfattelse i øvrigt afvente de praktiske erfaringer med  

 den  

 nye ordning, inden der tages stilling til en eventuel udvidelse af ordningen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 c, stk. 3, nr. 3, og stk. 4, nr. 4, i  

 tinglysningsloven).
3.2.2.5. Driftsinventar og driftsmateriel Udvalget har overvejet, om virksomhedspant bør omfatte  

 virksomhedens driftsinventar og driftsmateriel.
Med udtrykket mener udvalget  

 virksomhedens maskiner og tekniske anlæg af enhver art, uanset om det er  

 stationært eller mobilt, og uanset om det er kontorinventar eller maskiner.  

 Med udtrykket henvises der ikke til motorkøretøjer.
Der er tale om en aktivgruppe af væsentlig betydning, hvor  

 alternative finansieringskilder kan være til gavn for virksomheden, uanset om  

 denne drives fra en ejet eller lejet ejendom.
Af hensyn til at sikre  

 virksomhederne  

 bedre muligheder end i dag for at anvende deres aktiver som grundlag for  

 låntagning, bør driftsinventar og driftsmateriel efter udvalgets opfattelse  

 derfor som udgangspunkt omfattes af et virksomhedspant.
– Aktiver omfattet af tinglysningslovens § 37 Udvalget har imidlertid overvejet, hvilke spørgsmål det kan  

 give anledning til, hvis virksomhedspant tillige omfatter driftsinventar og  

 driftsmateriel, der også er omfattet af en panteret i fast ejendom i medfør  

 af  

 tinglysningslovens § 37.
 Det følger af denne bestemmelse, at hvis en fast ejendom er  

 varigt indrettet med en særlig erhvervsvirksomhed for øje, omfatter tinglyst  

 pantebrev i ejendommen, når intet andet er aftalt, også dertil hørende  

 driftsinventar  

 og driftsmateriel, for så vidt det ikke udskilles ifølge regelmæssig drift af  

 den pågældende ejendom.
Virksomhedspantet vil som udgangspunkt omfatte aktiver, der  

 ejes af virksomheden.
Virksomheden vil normalt erhverve ejendomsretten fra  

 tidspunktet for pantsætterens indgåelse af aftale om køb af individuelt  

 bestemte genstande (løsøre). Panterettigheder i fast ejendom vil derimod  

 først  

 omfatte løsøret i medfør af tinglysningslovens § 37, når der kan  

 konstateres et vist stedligt og driftsmæssigt tilhørsforhold til den faste  

 ejendom.
 Det er bl.a. i lyset heraf udvalgets opfattelse, at  

 virksomhedspant ikke bør kunne omfatte aktiver, der også er omfattet af en  

 panteret i fast ejendom efter tinglysningslovens § 37.
Det skyldes for det første, at det ville være vanskeligt at  

 fastslå prioritetsstillingen, hvis driftsinventar og driftsmateriel på samme  

 tid kunne være omfattet både af virksomhedspantet og en panteret i fast  

 ejendom, jf. tinglysningslovens § 37. Det ville således være nødvendigt  

 at  

 kende anskaffelsestidspunktet for hvert enkelt aktiv for at fastlægge  

 prioritetsstillingen.
Hvis aktivet er erhvervet før virksomhedspantet  

 tinglyses  

 i personbogen, vil en panthaver i den faste ejendom have 1. prioritet i det.  

 Er  

 aktivet derimod først erhvervet efter tinglysningen af virksomhedspantet, vil  

 virksomhedspanthaveren have 1. prioritet i aktivet, hvis der – hvilket  

 formentlig vil være det sædvanlige – er indgået aftale om købet, inden  

 aktivet  

 bringes ind på ejendommen.
Ved en eventuel opgørelse, f.eks. ved pantsætterens  

 konkurs, vil det således være nødvendigt at få kendskab til f.eks. ældre  

 købsaftaler og fakturaer med henblik på at kende anskaffelsestidspunktet for  

 det enkelte aktiv.
En sådan efterprøvning vil efter udvalgets opfattelse være  

 særdeles upraktisk.
For det andet måtte panthaveren i den faste ejendom  

 acceptere, at panteretten i § 37-tilbehøret udhules af et senere  

 tinglyst  

 virksomhedspant.
Pantet ville blive udhulet i takt med udskillelsen af  

 aktiver  

 af pantet i den faste ejendom, da nye aktiver vil blive omfattet af  

 virksomhedspantets førsteprioritet allerede ved erhvervelsen, men inden den  

 driftsmæssige og stedlige tilknytning til den faste ejendom, som er en  

 betingelse for, at aktivet gribes af panteretten efter tinglysningslovens  

 § 37, kan konstateres.
 Det må efter udvalgets opfattelse sikres, at løsøret  

 fortsat kan indgå i den finansieringsmæssige sammenhæng ved belåning af den  

 faste ejendom, da det må antages, at driftsinventaret og driftsmateriellet  

 ofte  

 vil have en højere belåningsværdi ved en samlet belåning med den faste  

 ejendom  

 end ved en belåning sammen med varelageret mv.
Det er derfor udvalgets opfattelse, at virksomhedspant bør  

 vige for både allerede tinglyste og senere tinglyste panterettigheder i fast  

 ejendom, der omfatter § 37-løsøret.
På den anden side er der efter  

 udvalgets opfattelse ikke noget behov for at undtage de pågældende aktiver  

 fra  

 virksomhedspantet, hvis der ikke er tinglyst pant i den faste ejendom, der  

 omfatter dem.
Udvalget foreslår derfor en regel, der går ud på, at et  

 virksomhedspant ikke kan omfatte aktiver omfattet af en tinglyst panteret i  

 medfør af tinglysningslovens § 37, uanset hvornår panteretten i den  

 faste  

 ejendom er tinglyst.
Betydningen heraf vil være, at § 37-løsøret altid  

 vil  

 kunne indgå fuldt ud i den finansieringsmæssige sammenhæng med den faste  

 ejendom, uanset om der allerede er tinglyst virksomhedspant i virksomheden  

 eller senere måtte blive det.
Forslaget vil desuden indebære, at overskydende  

 driftsinventar og driftsmateriel, der ikke er omfattet af panteretten i den  

 faste ejendom, vil kunne være omfattet af et virksomhedspant.
– Forbedringer og inventar, der kan omfattes af en  

 panteret i en andel i en andelsboligforening i medfør af tinglysningslovens  

 § 42 j, stk. 4 Som det fremgår af afsnit 3.2.3 nedenfor, er udvalget af  

 den opfattelse, at virksomhedspant ikke bør omfatte andele i en  

 andelsboligforening, da pantsætninger heraf bør ske ved tinglysning i  

 andelsboligbogen.
For så vidt angår de i tinglysningslovens § 42 j,  

 stk. 4, nævnte aktiver, er der efter udvalgets opfattelse ikke noget  

 behov  

 for, at særligt tilpasset inventar og forbedringer i lejligheden kan omfattes  

 af et virksomhedspant.
Det vil endvidere kunne give anledning til en række  

 praktiske problemer, hvis en panthaver skulle fyldestgøre sig særskilt i  

 inventaret og forbedringer i stedet for samlet i andelsboligen.
Dertil  

 kommer,  

 at bortfjernelse af genstande, der er blevet en integreret bestanddel af  

 lejligheden, efter omstændighederne vil kunne forhindres gennem det  

 ulovbestemte  

 princip om, at bortfjernelse ikke må ske, hvis det medfører fysisk  

 beskadigelse  

 af lejligheden (tilvækstprincippet).
 Udvalget foreslår derfor, at et virksomhedspant ikke kan  

 omfatte aktiver, der kan omfattes af en panteret i en andel i en  

 andelsboligforening i medfør af tinglysningslovens § 42 j, stk. 4.
– Apoteksinventar Udvalget har overvejet, om inventar og varelager omfattet  

 af apotekslovens § 71, stk. 3, bør kunne omfattes af et  

 virksomhedspant.
Det følger af lovens § 71, stk. 1, at staten kan  

 yde garanti for lån til overtagelse og etablering samt til flytning og  

 ombygning af apotek, apoteksfilial og apoteksudsalg.
Det følger endvidere af  

 apotekslovens § 71, stk. 3, at der til sikkerhed for meddelte  

 garantier skal gives staten pant i apotekets inventar og varelager og disses  

 brandforsikringssummer eller i andre aktiver efter Sundhedsstyrelsens  

 bestemmelse.
 Det er udvalgets opfattelse, at der på baggrund af disse  

 regler ikke er noget behov for, at et virksomhedspant kan omfatte disse  

 aktiver.
 Udvalget foreslår derfor en regel, der går ud på, at  

 inventar og varelager omfattet af apotekslovens § 71, stk. 3, ikke  

 kan omfattes af et virksomhedspant.
 Der henvises til betænkningen side 116-119 og 128-130.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 c, stk. 3, nr. 4, og stk. 4, nr. 1-3, i  

 tinglysningsloven). Der henvises endvidere til afsnit 3.2.5 om forholdet  

 mellem  

 virksomhedspant og panterettigheder efter tinglysningslovens § 47 b,  

 stk. 2.
3.2.2.6. Drivmidler og andre hjælpestoffer Udvalget har overvejet, om virksomhedspant bør omfatte  

 virksomhedens drivmidler, f.eks. benzin eller kul, og andre hjælpestoffer,  

 der  

 er bestemt til forbrug som et led i virksomhedens drift, f.eks. gødning.
 Drivmidler og andre hjælpestoffer vil normalt være  

 nødvendige for driften og bør derfor efter udvalgets opfattelse kunne være  

 omfattet af et virksomhedspant på samme måde som driftsinventar og  

 driftsmateriel  

 mv.
 Udvalget foreslår derfor, at et virksomhedspant skal kunne  

 omfatte drivmidler og andre hjælpestoffer.
 Der henvises til betænkningen side 124-125.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 c, stk. 3, nr. 5).
3.2.2.7. Besætning Udvalget har overvejet, om en virksomheds besætning, dvs.  

 levende dyr, bør kunne være omfattet af et virksomhedspant.
Under hensyn til at sikre, at en virksomhedspanteordning  

 også vil kunne anvendes af landbrugsvirksomheder, er det udvalgets  

 opfattelse,  

 at virksomhedens besætning bør kunne være omfattet af pantet.
Udvalget finder  

 endvidere, at andre virksomheder, f.eks. dambrug, også bør kunne pantsætte en  

 besætning i medfør af en ordning med virksomhedspant.
 En virksomheds besætning vil kunne karakteriseres som driftsinventar  

 og driftsmateriel, hvis der er tale om avlsdyr, eller som varelager, hvis der  

 er tale om slagtedyr.
Udvalget er imidlertid af den opfattelse, at det af  

 klarhedshensyn udtrykkeligt bør fremgå af lovteksten, at en landbrugsejendoms  

 besætning  

 kan omfattes af et virksomhedspant.
En sådan bestemmelse bør omfatte alle  

 virksomhedens levende dyr, uanset om det er en landbrugsvirksomhed eller ej,  

 og  

 uanset om det er avlsdyr eller slagtedyr.
 Der henvises til betænkningen side 125-126.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 c, stk. 3, nr. 6).
3.2.2.8. Immaterielle aktiver Udvalget har overvejet, om det er hensigtsmæssigt, at en  

 ordning med virksomhedspant omfatter immaterielle aktiver, herunder goodwill.
Som det fremgår af afsnit 2.2.6, kan en række immaterielle  

 rettigheder efter retspraksis pantsættes efter reglerne om underpant i løsøre  

 ved tinglysning i personbogen.
Det gælder således for goodwill, domænenavne  

 og  

 rettigheder i henhold til patentloven, varemærkeloven, designloven,  

 brugsmodelloven, mønsterloven, ophavsretsloven og lov om beskyttelse af  

 halvlederprodukters udformning (topografi).
 Udvalget har ud fra hensynet til, at virksomhedspant bør  

 sikre virksomhederne bedre muligheder end i dag for at anvende deres aktiver  

 som grundlag for kreditgivning, fundet, at en ordning med virksomhedspant bør  

 give virksomhederne mulighed for at pantsætte de ovenfor nævnte immaterielle  

 aktiver samlet.
Udvalget har overvejet, om det ville give anledning til  

 særlige problemer i forhold til adgangen til at pantsætte disse aktiver efter  

 reglerne om underpant i individualiseret løsøre, men har ikke fundet, at det  

 vil være tilfældet.
Det må antages, at tinglysningstidspunktet vil være  

 afgørende for prioritetsstillingen mellem flere panterettigheder.
Det er udvalgets opfattelse, at et virksomhedspant i  

 pantsætterens immaterielle rettigheder ikke bør indebære nogen indskrænkning  

 i  

 pantsætterens immaterialretlige beføjelser, medmindre andet aftales.
Det er  

 endvidere udvalgets opfattelse, at en pantsætning af immaterialretlige  

 aktiver  

 ikke vil rejse særlige problemer i forhold til de immaterialretlige regler,  

 da  

 de foreslåede regler om virksomhedspant ikke vil berøre immaterialretten.
Det  

 vil således fortsat bero på en immaterialretlig vurdering, om der f.eks.  

 består  

 en ret til et varemærke eller en ret til et domænenavn, der kan pantsættes.
– EF-varemærker og EF-design Udvalget har overvejet, om EF-varemærker og EF-design bør  

 kunne omfattes af et virksomhedspant.
 For så vidt angår EF-varemærker og EF-design eksisterer der  

 efter EU-reglerne herom en ordning, hvorefter disse rettigheder og  

 pantsætning  

 heraf kan registreres i et centralt EU-register.
 Det ville efter udvalgets opfattelse være uhensigtsmæssigt,  

 hvis pant i disse aktiver herudover kunne registreres i henhold til særlige  

 danske regler, da det udtrykkeligt følger af EU-reglerne, at tinglige  

 rettigheder over disse immaterielle aktiver skal registreres i et centralt  

 EU-register for at opnå beskyttelse over for tredjemand i alle EU-lande.  

 Udvalget har derfor fundet, at EF-varemærker og EF-design ikke bør omfattes  

 af  

 et virksomhedspant.
 Udvalget foreslår derfor en regel, der går ud på, at et  

 virksomhedspant kan omfatte goodwill, domænenavne og rettigheder i henhold  

 til  

 patentloven, varemærkeloven, designloven, brugsmodelloven, mønsterloven,  

 ophavsretsloven og lov om beskyttelse af halvlederprodukters udformning  

 (topografi),  

 men ikke andre immaterielle aktiver, herunder EF-varemærker og EF-design.
 Der henvises til betænkningen side 91-93, 126-127 og  

 132-133.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, herunder at EF-varemærker og EF-design ikke bør kunne omfattes et  

 virksomhedspant.
Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 c, stk. 3, nr. 7).
3.2.2.9. Aktiver, der befinder sig i udlandet Udvalget har overvejet, om en ordning med virksomhedspant  

 bør begrænses til at omfatte aktiver i Danmark.
 Det er udvalgets opfattelse, at der ikke er behov for, at  

 panteretten begrænses til kun at omfatte aktiver i Danmark, men at den i  

 princippet bør omfatte alle en virksomheds aktiver, uanset hvor de befinder  

 sig.
 Udvalget finder endvidere, at en begrænsning af ordningen  

 til kun at omfatte aktiver i Danmark ville kunne give anledning til en række  

 unødige tvister, f.eks. om, hvorvidt visse aktiver befandt sig i Danmark på  

 det  

 relevante tidspunkt, eller om det er udtryk for regelmæssig drift, at visse  

 aktiver er flyttet til et varelager i udlandet eller lignende.
 En panthaver bør dog være opmærksom på, at forholdet mellem  

 virksomhedspanteretten og tredjemand efter omstændighederne vil være  

 undergivet  

 fremmed ret.
 Hvis en domstol på grundlag af de nationale international  

 privatretlige regler finder, at spørgsmålet om, hvorvidt virksomhedspantet er  

 tingligt beskyttet, skal behandles efter andre materielle regler end de  

 danske,  

 er det muligt, at retten på baggrund af reglerne om tinglig beskyttelse over  

 for tredjemand vil komme frem til, at virksomhedspantet ikke skal respekteres  

 af f.eks. pantsætters konkursbo eller tredjemand.
Det er udvalgets opfattelse, at det er en risiko,  

 panthaveren nødvendigvis må acceptere, hvis panteretten omfatter aktiver, der  

 befinder sig i udlandet.
Denne usikkerhed om panterettens omfang vil  

 naturligvis have betydning for virksomhedspantets værdi.
 Som nævnt vil afgørelsen af disse spørgsmål bero på det  

 pågældende lands lovvalgsregler og – hvis disse regler fører til, at det  

 pågældende lands egne regler skal finde anvendelse – landets materielle  

 regler.
 Der henvises til betænkningen side 144-145.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
3.2.3. Aktiver, der ikke bør kunne omfattes af  

 virksomhedspant – Fast ejendom Udvalget har overvejet, om virksomhedspant bør omfatte fast  

 ejendom.
Det følger af tinglysningslovens § 1, at alle  

 rettigheder over fast ejendom skal tinglyses for at få gyldighed mod aftaler  

 om  

 ejendommen og mod retsforfølgning.
Rettigheder tinglyses i tingbogen i den  

 retskreds, hvor ejendommen er beliggende.
Der er efter udvalgets opfattelse tale om en indarbejdet og  

 velfungerende ordning også i finansieringsmæssig henseende.
Udvalget  

 foreslår,  

 at fast ejendom ikke omfattes af et virksomhedspant.
 Det samme gælder efter udvalgets opfattelse det løsøre, der  

 er indlagt i den faste ejendom på ejerens bekostning til brug for bygningen.  

 Det følger af tinglysningslovens § 38, at særskilt ret over dette løsøre  

 ikke kan opretholdes, og at pant i fast ejendom omfatter løsøret.
 Udvalget har derfor fundet det hensigtsmæssigt, at fast  

 ejendom, herunder aktiver omfattet af panteretten efter tinglysningslovens  

 § 38, ikke kan omfattes af et virksomhedspant.
 Der henvises til betænkningen side 91-93 og 127-128.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og fast ejendom, herunder løsøre omfattet af panteretten efter  

 tinglysningslovens § 38, er derfor ikke medtaget i den udtømmende  

 opregning af aktiver, der kan omfattes af et virksomhedspant.
– Andele i andelsboligforeninger Udvalget har overvejet, om et virksomhedspant bør kunne  

 omfatte andelsboligbeviser.
 Den gældende tinglysningsordning bygger på, at panteret og  

 retsforfølgning i andele mv. skal tinglyses i andelsboligbogen for at opnå  

 beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om andelen, og mod  

 retsforfølgning,  

 jf. afsnit 2.2.3. Tinglysningsordningen omfatter således pantsætning og  

 retsforfølgning,  

 dvs. udlæg, arrest, konkurs, tvangsakkord og gældssanering.
 Det vil formentlig være sjældent, at der i en  

 erhvervsmæssig sammenhæng vil være behov for at pantsætte et  

 andelsboligbevis,  

 men i det omfang det finder sted, bør den nye særlige ordning i  

 tinglysningslovens kapitel 6 b anvendes.
 Udvalget har derfor fundet det hensigtsmæssigt, at  

 andelsboligbeviser ikke kan omfattes af et virksomhedspant.
 Der henvises til betænkningen side 91-93 og 128-129.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og andele i andelsboligforeninger er derfor ikke medtaget i den udtømmende  

 opregning af aktiver, der kan omfattes af et virksomhedspant.
– Værdipapirer Udvalget har overvejet, om værdipapirer bør kunne omfattes  

 af et virksomhedspant.
 Begrebet værdipapir omfatter efter værdipapirhandelsloven  

 blandt andet aktier og obligationer, andele i investeringsforeninger,  

 pengemarkedsinstrumenter, der er optaget til notering på en fondsbørs, samt  

 indlånsbeviser, råvareinstrumenter, optioner på at erhverve eller afhænde et  

 værdipapir og andre instrumenter og kontrakter efter Finanstilsynets  

 beslutning.
De fleste værdipapirer eksisterer ikke i fysisk form, og  

 rettighederne til sådanne papirer fremgår alene af registreringer på en konto  

 i  

 en værdipapircentral.
Ved fondsaktiver forstås omsættelige dematerialiserede  

 værdipapirer, der er registreret i en værdipapircentral, jf.  

 værdipapirhandelslovens  

 § 59, stk. 2. Rettigheder over fondsaktiver skal registreres i en  

 værdipapircentral for at opnå beskyttelse mod retsforfølgning og  

 aftaleerhververe,  

 jf. lovens § 66, stk. 1. Udvalget finder, at værdipapirer ikke bør  

 medtages i ordningen.
Det skyldes navnlig, at der ikke er noget  

 finansieringsmæssigt behov herfor, men også, at det vil være  

 uhensigtsmæssigt,  

 hvis panterettigheder over værdipapirer både kan være registreret i en  

 værdipapircentral og tinglyst i personbogen.
 Der henvises til betænkningen side 91-93 og 133.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og værdipapirer er derfor ikke medtaget i den udtømmende opregning af  

 aktiver,  

 der kan omfattes af et virksomhedspant.
– Negotiable papirer, herunder veksler og check Udvalget har overvejet, om negotiable papirer bør kunne  

 omfattes af et virksomhedspant.
Med negotiable papirer menes ikke alene  

 omsætningsgældsbreve  

 i gældsbrevslovens forstand, jf. lovens § 11, men også veksler, check og  

 aktiebreve, der ikke er dematerialiserede efter reglerne i  

 værdipapirhandelsloven.
 Det er fælles for disse negotiable papirer, at  

 sikringsakten ved overdragelse til sikkerhed er fysisk rådighedsberøvelse.
En eventuel fravigelse af disse særlige regler på en sådan  

 måde, at et tinglyst virksomhedspant ville være beskyttet over for en senere  

 godtroende ihændehaver af omsætningspapiret, uanset at de almindelige  

 ekstinktionsbetingelser  

 for sådanne papirer er opfyldt, ville i givet fald medføre, at et  

 grundlæggende  

 formål med disse negotiable papirer, herunder den vide ekstinktionsadgang,  

 der  

 er fastlagt i lovgivningen, ville forspildes.
Efter udvalgets opfattelse bør  

 en  

 ordning med virksomhedspant derfor ikke medføre en ændring af disse regler.
Hvis et virksomhedspant kunne omfatte negotiable papirer,  

 måtte en virksomhedspanthaver uanset tinglysning af pantet derfor efter  

 udvalgets opfattelse respektere den vide adgang til ekstinktion af tidligere  

 rettigheder.
Hvis en virksomhedspanthaver konkret skulle finde det væsentligt  

 at have pant i disse papirer, vil man på den baggrund formentlig under alle  

 omstændigheder foretage fysisk rådighedsberøvelse som sikringsakt.
 På den baggrund er det udvalgets opfattelse, at der ikke er  

 noget behov for, at et virksomhedspant kan omfatte negotiable papirer.
 Der henvises til betænkningen side 91-93 og 134.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og negotiable papirer er derfor ikke medtaget i den udtømmende opregning af  

 aktiver, der kan omfattes af et virksomhedspant.
 – Pengeindeståender mv.
 Udvalget har overvejet, om en ordning med virksomhedspant  

 bør omfatte pengeindeståender og kontanter, og har fundet, at det ikke bør  

 være  

 tilfældet.
Det skyldes, at hvis panthaveren er et pengeinstitut – hvad  

 der formentlig meget ofte vil være tilfældet – giver reglerne i  

 værdipapirhandelslovens kapitel  

 18 a  

 om slutregning mv. en så fordelagtig retstilling for pengeinstituttet, at det  

 må antages, at det vil anvende disse regler i stedet for reglerne om  

 fyldestgørelse i det pantsatte.
Virksomhedspant i pengeindeståender vil  

 derfor  

 ikke have nogen praktisk betydning i disse tilfælde.
 Hvis det pengeinstitut, hvor pantsætteren har et pengeindestående,  

 ikke er virksomhedspanthaver, må det endvidere antages, at det pågældende  

 pengeinstitut i en lang række praktiske situationer vil kunne gennemføre  

 modregning, før virksomhedspanthaveren tiltræder sit pant.
Der forekommer på den baggrund ikke at være noget særligt  

 behov for, at et virksomhedspant omfatter pengeindeståender.
Udvalget finder  

 ligeledes, at panteretten ikke bør omfatte pantsætters kassebeholdning, dvs.  

 mønter og sedler i dansk eller anden valuta.
 Udvalget foreslår derfor, at pengeindeståender og kontanter  

 ikke kan omfattes af et virksomhedspant.
 Der henvises til betænkningen side 91-93 og 134.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og pengeindeståender og kontanter er derfor ikke medtaget i den udtømmende  

 opregning af aktiver, der kan omfattes af et virksomhedspant.
– Pantets surrogater og frugter Udvalget har endvidere overvejet, om en ordning med  

 virksomhedspant bør omfatte pantets surrogater og frugter.
 Med pantets »surrogater« menes aktiver, der tilfalder  

 pantsætteren i stedet for det pantsatte, f.eks. en erstatningssum, hvis det  

 pantsatte går til grunde.
Det vil normalt afhænge af pantsætningsaftalen, i hvilket  

 omfang panteretten omfatter surrogater.
Hvis virksomhedspantet kunne omfatte  

 alle surrogater, kunne det, idet der er tale om et »flydende« pant, hvor  

 aktiver løbende omsættes, give anledning til en række praktiske  

 vanskeligheder  

 at efterprøve, hvad der omfattes af panteretten.
Det kan endvidere rejse en  

 række omgåelses- og afgrænsningsspørgsmål i forhold til, hvilke aktivgrupper  

 der kan omfattes af panteretten.
Hvis en ordning med virksomhedspant f.eks.  

 undtager pengeindeståender, men omfatter udestående fordringer, vil det kunne  

 hævdes, at pengeindeståenderne reelt er surrogater for de udestående  

 fordringer, og dermed alligevel er omfattet af panteretten.
Det ville efter  

 udvalgets  

 opfattelse føre til en uhensigtsmæssig retstilstand.
Udvalget er derfor af den opfattelse, at hensynet til at  

 sikre klarhed over, hvad panteretten omfatter, taler for, at panteretten ikke  

 bør omfatte surrogater.
Det bør dog ikke gælde for de surrogater, der  

 udspringer af, at det pantsatte er gået til grunde eller eksproprieret, dvs.  

 erstatnings- og forsikringssummer, herunder ekspropriationserstatning, men  

 ikke  

 andre surrogater.
Udvalget foreslår, at denne afgrænsning indarbejdes i  

 pantebrevsformularen.  

 Noget tilsvarende gælder ved pant i fast ejendom, jf. pantebrevsformular A,  

 pkt. 5, og pantebrevsformular B, pkt. 6.
 Med pantets »frugter« menes de aktiver, der opstår ved  

 pantets normale brug og er bestemt til udskillelse, uden at der er tale om et  

 egentligt forbrug af pantet.
Det er udvalgets opfattelse, at den artsbestemte  

 afgrænsning af panteretten, der følger af, at panteretten f.eks. ikke kan  

 omfatte pengeindeståender, også bør gælde her.
Det betyder, at hvis  

 panteretten  

 omfatter et aktiv, der f.eks. ved udleje giver et økonomisk udbytte, bør den  

 månedlige leje, der indbetales på pantsætterens konto, ikke være omfattet af  

 panteretten.
 Andre frugter, som f.eks. pantsatte dyrs afkom, bør  

 imidlertid være omfattet, hvis virksomhedspantet omfatter besætning.
 Efter udvalgets opfattelse må det antages at følge af, at  

 der i lovteksten foretages en udtømmende opregning af de aktivtyper, der kan  

 omfattes af panteretten, at pantet ikke kan omfatte pantets frugter, hvis der  

 er tale om aktivtyper, der ikke er medtaget i denne opregning.
 Der henvises til betænkningen side 137-138.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter.  

 Der henvises i øvrigt til afsnit 3.2.11 om udformning af nye  

 pantebrevsformularer.
– Skibe med en bruttotonnage på 5 eller derover Udvalget har overvejet, om skibe med en bruttotonnage på 5  

 eller derover samt det dertilhørende tilbehør bør kunne omfattes af et  

 virksomhedspant.
 Det følger af sølovens § 10, at skibe, som har en  

 bruttotonnage på 20 eller derover, skal registreres i skibsregisteret, og at  

 skibe med en bruttotonnage på 5 eller derover, men under 20, kan registreres  

 i  

 skibsregisteret.
Det følger endvidere af sølovens § 28, at pant i  

 skibe, der er indført i skibsregistret, skal registreres heri for at opnå  

 beskyttelse over for aftaler om skibet og mod retsforfølgning.
Pantsætningen  

 omfatter endvidere, når intet andet er aftalt, maskiner, kedler, motorer,  

 radioudstyr, ekkolod, fiskeredskaber, instrumenter og andet tilbehør, der er  

 anskaffet på ejerens bekostning og bestemt til anbringelse i skibet, selv om  

 det midlertidigt er adskilt fra skibet, jf. sølovens § 47.
Det er udvalgets opfattelse, at skibe, der kan registreres  

 og pantsættes efter reglerne i søloven, dvs. skibe med en bruttotonnage på 5  

 eller derover, og det tilhørende tilbehør ikke bør kunne omfattes af et  

 virksomhedspant,  

 uanset at aktiverne efter omstændighederne ville kunne karakteriseres som  

 varelager eller driftsinventar og driftsmateriel.
Det skyldes, at det ville  

 være uhensigtsmæssigt, hvis pantsætning af disse skibe både kan være  

 registreret i skibsregisteret og tinglyst i personbogen.
 Udvalget forslår derfor en regel, der går ud på, at skibe  

 med en bruttotonnage på 5 eller derover og aktiver, der kan omfattes af en  

 panteret i skibe i medfør af sølovens § 28 og § 47, ikke kan  

 omfattes  

 af et virksomhedspant.
 Der henvises til betænkningen side 130-131.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 c, stk. 4, nr. 5, i tinglysningsloven).
– Luftfartøjer Udvalget har overvejet, om luftfartøjer og det dertil  

 hørende tilbehør bør kunne omfattes af et virksomhedspant.
 Det følger af luftfartslovens § 6, at luftfartsvæsenet  

 fører et register over luftfartøjer (nationalitetsregister).
 Pant i luftfartøjer, som er indført i det  

 nationalitetsregister, der er omhandlet i luftfartsloven, skal registreres  

 for  

 at opnå beskyttelse over for aftaler om luftfartøjet og mod retsforfølgning,  

 jf. flyregistreringslovens § 1. Panteretten omfatter også det tilbehør,  

 der er anbragt i luftfartøjet, jf. flyregistreringslovens § 22.  

 Endvidere  

 følger det af flyregistreringslovens § 24, stk. 1, 1. pkt., at en  

 panteret,  

 som tillige omfatter reservedele, der tilhører luftfartøjets ejer og ikke i  

 forvejen er særskilt behæftet, kan registreres.
Det er udvalgets opfattelse, at luftfartøjer og tilhørende  

 materiel ikke bør kunne omfattes af et virksomhedspant, uanset at aktiverne  

 efter omstændighederne ville kunne karakteriseres som varelager eller  

 driftsinventar  

 og driftsmateriel.
Det skyldes, at det ville være uhensigtsmæssigt, hvis  

 rettighedshavere kun skulle undersøge luftfartøjsregisteret for at konstatere  

 ejerskabet til luftfartøjet, men både luftfartøjsregisteret og personbogen  

 for  

 at undersøge, om luftfartøjet er pantsat.
 Selvom visse nærmere reservedele er særskilt behæftet og  

 derfor ikke kan pantsættes sammen med luftfartøjet efter  

 flyregistreringslovens  

 § 22, bør reservedelene af klarhedshensyn ikke kunne være omfattet af et  

 virksomhedspant.
 Udvalget forslår derfor en regel, der går ud på, at  

 luftfartøjer og aktiver, der kan omfattes af en panteret i luftfartøjer i  

 medfør af flyregistreringslovens §§ 1, 22 og 24, ikke kan omfattes af et  

 virksomhedspant.
 Der henvises til betænkningen side 131-132.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 c, stk. 4, nr. 6, i tinglysningsloven).
3.2.4. Nærmere om udskillelse ifølge regelmæssig  

 drift Som det fremgår af afsnit 3.2.2.1, er det udvalgets  

 opfattelse, at en ordning med virksomhedspants bør muliggøre, at virksomheden  

 uanset pantsætningen kan fortsætte den almindelige drift, uden at der stilles  

 de særlige krav til pantets opretholdelse, der i dag i praksis hindrer  

 pantsætning af f.eks. et varelager.
 Udvalget har nærmere overvejet, hvilke aktiver der bør kunne  

 udskilles, og hvilke krav der kan stilles hertil.
 Det bør efter udvalgets opfattelse være muligt at udskille  

 ifølge regelmæssig drift virksomhedens omsætningsaktiver, dvs. varelagre,  

 fabriksnye biler, besætning (slagtedyr) mv., og anlægsaktiver, dvs.  

 virksomhedens  

 driftsinventar og driftsmateriel samt eventuelle besætning (avlsdyr). En  

 lignende ordning gælder efter tinglysningslovens § 37 om tilbehør til  

 fast  

 ejendom, der er omfattet af en panteret heri, jf. nærmere afsnit 2.2.1.
Virksomhedens drivmidler mv. (brændstof, gødning og lign.)  

 vil udgøre forbrugsbart driftsinventar og vil som sådan ikke være egnet til  

 udskillelse ifølge regelmæssig drift.
Udvalget har dog af hensyn til at sikre  

 en enkel regel fundet, at der ikke bør skelnes mellem drivmidler mv. og det  

 øvrige driftsinventar og driftsmateriel.
Også virksomhedens drivmidler mv.  

 bør  

 derfor kunne udskilles ifølge regelmæssig drift.
Virksomhedens immaterialrettigheder vil enten kunne udgøre  

 anlægsaktiver eller omsætningsaktiver.
I begge tilfælde kan der være et  

 praktisk behov for, at aktiverne kan udskilles.
 Udvalget har endvidere overvejet, om det bør fastsættes, at  

 pantsatte fordringer hidrørende fra salg af varer og tjenesteydelser kan  

 udskilles ifølge regelmæssig drift.
De nævnte fordringer vil hverken udgøre anlægs- eller  

 omsætningsaktiver, men er virksomhedens indtjening ved driften.
Der består  

 derfor efter udvalgets opfattelse ikke nogen særlig begrundelse for at  

 tillade  

 udskillelse af pantet af disse fordringer.
 Det er derfor udvalgets opfattelse, at der ikke bør  

 fastsættes en adgang for pantsætteren til at sælge sine udestående fordringer  

 til anden side, hvis de er omfattet af et virksomhedspant.
 En ordning med virksomhedspant bør dog ikke være til hinder  

 for, at parterne kan aftale, at pantsætteren kan udskille visse fordringer.
 Udvalget foreslår derfor en regel, der går ud på, at de  

 pantsatte aktiver, bortset fra fordringer, kan udskilles ifølge regelmæssig  

 drift af virksomheden.
– Nærmere om reglens indhold Udvalget har overvejet, hvad en regel om udskillelse ifølge  

 regelmæssig drift bør indeholde, og om der bør fastsættes nærmere regler om,  

 hvad der kan karakteriseres som udskillelse ifølge regelmæssig drift af  

 virksomheden.
Som nævnt er udvalget af den opfattelse, at en regel om  

 udskillelse bør udformes således, at pantsætteren kan udskille alle aktiver,  

 bortset fra fordringer, ifølge regelmæssig drift af virksomheden.
Det  

 betyder,  

 at en panthaver ved at tage virksomhedspant må acceptere en større risiko end  

 f.eks. ved pant i fast ejendom, herunder i § 37-løsøre.
Det skyldes, at  

 virksomhedspanthaveren vil have pant i pantsætterens til enhver tid værende  

 aktivmasse, men ikke i et bestemt (værdifuldt) aktiv som f.eks. en fast  

 ejendom, hvor det kun er § 37-løsøret, der kan udskilles ifølge  

 regelmæssig  

 drift.
Det bør derfor efter udvalgets opfattelse være et afgørende  

 element ved vurderingen af, om udskillelsen sker ifølge regelmæssig drift af  

 virksomheden, om pantsætterens dispositioner er forretningsmæssigt  

 begrundede.  

 At udskillelsen sker ifølge regelmæssig drift, må dog som udgangspunkt  

 indebære, at udskillelsen af aktiver modsvares af, at pantsætteren anskaffer  

 nye aktiver, der gribes af panteretten, i den udstrækning det er nødvendigt  

 for  

 at holde virksomheden i regelmæssig drift.
Det må således efter udvalgets  

 opfattelse være i overensstemmelse med en regel om udskillelse, hvis en  

 virksomhed i takt med salg af færdigvarer, der dermed udskilles af  

 panteretten,  

 f.eks. indkøber råvarer mv. med henblik på virksomhedens fortsatte produktion  

 eller lignende.
 Det er på baggrund af ovenstående udvalgets opfattelse, at  

 der ikke bør fastsættes nærmere lovregler om, hvad der kan karakteriseres som  

 udskillelse ifølge regelmæssig drift, idet det vil bero på en nærmere  

 vurdering  

 af den enkelte virksomhed og af de enkelte aktivers karakter, herunder om det  

 er omsætningsaktiver, der er bestemt for videresalg, eller anlægsaktiver, der  

 er tiltænkt en mere varig tilknytning til virksomheden, ligesom de  

 retningslinjer  

 om udskillelse ifølge regelmæssig drift, der fremgår ovenfor, må antages at  

 gælde uden nærmere præcisering i lovteksten.
Som det fremgår af afsnit 3.2.1, er det udvalgets  

 opfattelse, at virksomhedspant bør omfatte nye aktiver, som pantsætteren  

 løbende erhverver efter pantsætningen.
Det er dog udvalgets opfattelse, at  

 der  

 som hovedregel bør gøres en undtagelse herfra i de tilfælde, hvor der  

 indledes  

 insolvensbehandling mod skyldneren efter pantets stiftelse, jf. afsnit 3.3.1  

 og  

 lovforslagets § 1, nr. 2 (den foreslåede § 47 f i  

 tinglysningsloven).  

 Denne regel medfører efter udvalgets opfattelse, at det ikke længere vil være  

 muligt at udskille aktiver ifølge regelmæssig drift af pantet.
Det skyldes,  

 at  

 det fra dette tidspunkt er udelukket, at panteretten kan omfatte nye aktiver,  

 der erhverves af pantsætteren.
Udskillelse af aktiver, f.eks. færdigvarer,  

 kan  

 derfor ikke ske under omstændigheder, hvor nye aktiver, f.eks. råvarer, må  

 forventes at blive indkøbt.
 Der henvises til betænkningen side 138-144.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 c, stk. 1, i tinglysningsloven) og bemærkningerne  

 hertil.
3.2.5. Forholdet til panterettigheder efter  

 tinglysningslovens § 47 b, stk. 2 Udvalget har overvejet forholdet mellem en ordning med  

 virksomhedspant, der omfatter driftsinventar og driftsmateriel, og  

 panterettigheder efter tinglysningslovens § 47 b, stk. 2.
Når en erhvervsvirksomhed drives fra lejet  

 ejendom, kan indehaveren uanset bestemmelsen i § 47 b, stk. 1,  

 pantsætte det til virksomheden hørende driftsinventar og driftsmateriel  

 –  

 derunder maskiner og tekniske anlæg af enhver art – og ved landejendomme  

 tillige den til ejendommen hørende besætning, gødning, afgrøder og andre  

 frembringelser.
Pantsætningen er ikke til hinder for, at de nævnte genstande  

 udskilles ifølge en regelmæssig drift af virksomheden, jf. § 47 b,  

 stk. 2. Bestemmelsen antages i retspraksis at have samme materielle  

 omfang  

 som lovens § 37. Det indebærer, at der antages at gælde et krav om  

 stedlig  

 tilknytning mellem en lejet ejendom og pantsat driftsmateriel mv., idet der  

 med  

 driftsinventar og driftsmateriel må antages at være sigtet til genstande, der  

 efter deres art er bestemt til mere varig forbliven på vedkommende ejendom  

 for  

 at tjene dennes produktion.
Efter udvalgets opfattelse er der ikke behov for helt at  

 undtage aktiver omfattet af et § 47 b, stk. 2-pant fra  

 virksomhedspantet på samme måde som ved aktiver omfattet af  

 tinglysningslovens  

 § 37, da der ikke er noget hensyn at tage til at sikre, at aktiverne kan  

 belånes sammen med den faste ejendom.
Det skyldes, at et pant efter § 47  

 b, stk. 2, alene kan tages i en virksomheds aktiver, hvis virksomheden  

 drives fra lejet ejendom, og indehaveren af virksomheden således ikke har  

 mulighed for at belåne aktiverne sammen med ejendommen.
 Der er dog efter udvalgets opfattelse behov for, at der i  

 lovteksten tages stilling til prioritetsstillingen mellem virksomhedspant og  

 panterettigheder efter § 47 b, stk. 2.
 Det skyldes for det første, at det uden en præcisering i  

 lovteksten i praksis vil være ganske vanskeligt at fastslå  

 prioritetsstillingen  

 mellem virksomhedspantet og en panteret efter tinglysningslovens § 47 b,  

 stk. 2. Det ville i givet fald være nødvendigt at kende  

 anskaffelsestidspunktet  

 for hvert enkelt aktiv for at fastlægge prioritetsstillingen, hvilket  

 skyldes,  

 at nye aktiver omfattes af de to panteordninger på forskellige tidspunkter.
Hvis det pågældende aktiv er erhvervet, før  

 virksomhedspantet tinglyses i personbogen, vil en panthaver efter § 47  

 b,  

 stk. 2, have 1. prioritet i aktivet.
Er aktivet først erhvervet efter en  

 senere tinglysning af et virksomhedspant, vil virksomhedspanthaveren have 1.  

 prioritet i aktivet, hvis der – hvilket formentlig vil være det  

 sædvanlige – er  

 indgået aftale om købet, inden aktivet bringes ind på den lejede ejendom,  

 hvorfra virksomheden drives.
 For det andet måtte panthaveren efter § 47 b,  

 stk. 2, acceptere, at panteretten i tilbehøret udhules af et senere  

 tinglyst virksomhedspant. § 47 b, stk. 2-pantet ville blive udhulet  

 i  

 takt med udskillelsen af aktiver af pantet, da nye aktiver vil blive omfattet  

 af virksomhedspantets 1. prioritet allerede ved erhvervelsen, men inden den  

 driftsmæssige og stedlige tilknytning til den lejede ejendom, hvorfra  

 virksomheden drives, kan konstateres.
Udvalget foreslår derfor, at der i lovteksten udtrykkeligt  

 tages stilling til prioritetsstillingen mellem panterettigheder efter  

 tinglysningslovens § 47 b, stk. 2, og et virksomhedspant.
Udvalget  

 foreslår  

 nærmere, at tinglysningstidspunktet er afgørende for prioritetsstillingen,  

 uanset hvornår det enkelte aktiv må anses for omfattet af panterettighederne.  

 På denne måde vil det sikres, at det er enkelt at fastslå  

 prioritetsstillingen  

 mellem de to panterettigheder.
Samtidig sikres det, at en panteret efter  

 § 47 b, stk. 2, ikke udhules af et virksomhedspant, der  

 efterfølgende  

 tinglyses.
 Der henvises til betænkningen side 120-123.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 e, stk. 3, i tinglysningsloven).
3.2.6. Pantsætterens eller skyldnerens nærstående Udvalget har overvejet, om der bør være begrænsninger i, hvem  

 der kan give og tage virksomhedspant.
 Det er udvalgets opfattelse, at en ordning med  

 virksomhedspant indebærer en risiko for, at pantsætteren båndlægger sine  

 aktiver til fordel for en nærstående, f.eks. et moderselskab.
Det ville særligt være tilfældet, hvis en  

 virksomhedspanthaver kunne råde over virksomhedens aktiver i tilfælde af  

 virksomhedens sammenbrud.
En ejer ville således kunne finansiere sit selskab  

 med en lille egenkapital og et lån, for hvilket der kunne ydes  

 virksomhedspant.  

 Dette ville skabe en nærliggende risiko for, at en virksomhedsejer ville  

 kunne  

 misbruge sin indflydelse på pantsætteren til at vedligeholde  

 virksomhedspantets  

 værdi til skade for de usikrede kreditorer.
Dette kunne f.eks. ske ved en  

 planlagt konkurs til gennemførelse på et tidspunkt, hvor de usikrede  

 kreditter  

 er særligt store.
En sådan form for misbrug vil kunne ske ikke blot i  

 tilfælde, hvor panthaveren og pantsætteren er nærstående, men også i  

 tilfælde,  

 hvor et sådant forhold ikke kan konstateres, fordi pantsætteren og skyldneren  

 ikke er samme juridiske enhed, dvs. i tilfælde hvor virksomhedspantet gives  

 som  

 et tredjemandspant.
Det bør derfor – bl.a. ud fra omgåelseshensyn –  

 sikres, at  

 der hverken kan stilles pant til fordel for pantsætterens eller skyldnerens  

 nærstående.
 Udvalget foreslår derfor, at det ikke bør være muligt at  

 stille virksomhedspant til fordel for skyldnerens eller pantsætterens  

 nærstående, jf. konkurslovens § 2.
Udvalget foreslår endvidere, at bliver panthaver nærstående  

 til skyldneren eller pantsætteren efter sikkerhedsstillelsen, kan pantet ikke  

 tjene til sikkerhed for gæld, der stiftes efter dette tidspunkt, og ikke  

 omfatte aktiver, der erhverves efter dette tidspunkt.
Det samme gælder, hvis  

 en  

 nærstående til skyldneren eller pantsætteren indtræder i panteretten.
Herved  

 vil risikoen for, at pantsætteren båndlægger sine aktiver i et  

 virksomhedspant,  

 formindskes.
 Der henvises til betænkningen side 147-149.
 Justitsministeriet er enig med udvalget i, at der – som  

 Konkursrådet også har peget på i sit notat om virksomhedspant af 7. april  

 2003  

 – er behov for at udelukke, at der kan stilles virksomhedspant til  

 fordel for  

 nærstående, jf. konkurslovens § 2.
 Under høringsfasen er det blevet anført, at der ikke alene  

 består en risiko for misbrug af de foreslåede nye pantsætningsregler i  

 tilfælde, hvor parterne er nærstående efter konkurslovens § 2, fordi  

 panthaveren er direkte eller indirekte medejer af skyldneren eller  

 pantsætteren, men også i tilfælde, hvor der er et ledelsesmæssigt sammenfald  

 mellem parterne.
Skulle der forekomme misbrug eller omgåelse af  

 virksomhedspanteordningen, er det Justitsministeriets opfattelse, at  

 domstolene  

 efter omstændighederne vil kunne gribe ind og anse et ledelsesmæssigt  

 sammenfald mellem parterne for omfattet af konkurslovens § 2, nr. 4, som  

 et »tilsvarende interessefællesskab«, således at pantsætningen dermed er uden  

 retsvirkning, jf. den foreslåede regel i § 47 e, stk. 1, i  

 tinglysningsloven.
Efter Justitsministeriets opfattelse er der ikke peget på  

 særlige misbrugsmuligheder, der ikke vil kunne rammes på grundlag af denne  

 bestemmelse.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der  

 henvises  

 til lovforslagets § 1, nr. 2 (den foreslåede § 47 e, stk. 1, i  

 tinglysningsloven).
3.2.7. Det offentliges restanceinddrivelse Udvalget har overvejet konsekvenserne for det offentliges  

 restanceinddrivelse af at indføre en ordning med virksomhedspant.
 ToldSkat  

 har til brug for  

 udvalgets arbejde oplyst, at en ordning med virksomhedspant, der ikke  

 omfatter  

 fast ejendom og motorkøretøjer, ved fuld udbredelse blandt alle virksomheder  

 i  

 restance efter  

 ToldSkat  

 s skøn vil indebære en  

 tabsrisiko på 1,8 mia. kr., hvis udlæg for skatte- og afgiftskrav må  

 respektere  

 pantet.
ToldSkat  

 har endvidere  

 oplyst, at det offentliges restanceinddrivelse i praksis er afhængig af at  

 have  

 en effektiv trussel om at kunne foretage udlæg.  

 ToldSkat  

 anser således truslen om at foretage udlæg som det eneste effektive middel  

 over  

 for virksomheder, som er betalingsdygtige, men ikke betaler.
Det skyldes, at  

 muligheden  

 for at foretage udlæg i f.eks. varelageret i dag ofte vil bevirke en  

 »frivillig«  

 indbetaling.
Det pres på virksomheden, der således ligger i udlægsadgangen,  

 vil  

 i praksis forsvinde, hvis aktiverne er omfattet af et virksomhedspant.
Det  

 eneste effektive alternativ til udlægsadgangen vil efter  

 ToldSkat  

 s  

 vurdering være at begære virksomheden konkurs for dermed at standse  

 restancetilvæksten, men en væsentlig del af det offentliges udlæg foretages  

 hos  

 virksomheder, der er betalingsdygtige, og hvor betingelserne for at afsige  

 konkursdekret derfor ikke er opfyldt.
Udvalget har overvejet, om der findes andre effektive  

 muligheder for restanceinddrivelse, der vil kunne træde i stedet for  

 udlægsadgangen, herunder f.eks. genindførelsen af et konkursprivilegium for  

 skatte- og afgiftskrav.
Det er imidlertid udvalgets opfattelse, at disse  

 andre  

 muligheder er utilstrækkelige, hvis et væsentligt provenutab for det  

 offentlige  

 skal undgås.
 Udvalget er derfor af den opfattelse, at en ordning med  

 virksomhedspant, der omfatter en væsentlig del af en virksomheds aktiver, som  

 et uomgængeligt element må indeholde en regel om, at  

 virksomhedspanterettigheder  

 skal respektere senere udlæg for skatte- og afgiftskrav mv., hvis et  

 væsentligt  

 provenutab for det offentlige ved indførelse af virksomhedspant skal undgås.
– Reglens nærmere udformning Udvalget har overvejet den nærmere afgrænsning af de krav,  

 der bør omfattes af en sådan regel.
Med henvisning til, at reglen har sin  

 begrundelse i  

 ToldSkat  

 s restanceinddrivelse,  

 er udvalget af den opfattelse, at ordningen så vidt muligt bør begrænses til  

 det offentliges krav på skyldige skatter og afgifter mv.
Denne afgrænsning kan imidlertid give anledning til  

 vanskeligheder.
En artsbestemt definition af disse krav, f.eks. til alle  

 »skatte-  

 og afgiftskrav mv.«, må således antages at give anledning til  

 tvivlsspørgsmål,  

 der i givet fald ville foranledige en række tvister ved domstolene.
Udvalget har også overvejet, om en bestemmelse bør indeholde  

 en henvisning til de enkelte love, kravet skal hidrøre fra, for at blive  

 tillagt prioritetsstilling forud for virksomhedspant.
Det ville imidlertid  

 nødvendiggøre en henvisning til et meget stort antal love.
Udvalget har  

 derfor  

 fundet, at en sådan afgrænsning af de relevante krav er uhensigtsmæssig.
Udvalget finder derfor, at bestemmelsen bør omfatte krav,  

 der er tillagt udpantningsret.
Det vil bl.a. omfatte krav i henhold til  

 kildeskatteloven, momsloven, fondsbeskatningsloven, toldloven og  

 tinglysningsafgiftsloven.  

 Det vil endvidere omfatte visse af ATP’s krav, herunder krav på  

 finansieringsbidrag til Lønmodtagernes Garantifond.
Ved en sådan afgrænsning  

 omfattes imidlertid også en række krav, der ikke er af skatte- eller  

 afgiftsmæssig karakter, f.eks. bøder, afgifter, gebyrer og visse udgifter mv.  

 i  

 henhold til miljøbeskyttelsesloven, skovloven og retsplejeloven.
Udvalget har  

 imidlertid fundet, at en lang række af disse krav vil være mindre praktisk  

 relevante for så vidt angår langt hovedparten af de virksomheder, der vil  

 anvende en ordning med virksomhedspant.
Udvalget har derfor ikke tillagt det  

 afgørende betydning, at også disse krav kan opnå prioritetsstilling forud for  

 virksomhedspant.
 Endvidere har udvalget lagt vægt på, at der må stilles  

 store krav om klarhed og entydighed til en bestemmelse, hvorefter en tinglyst  

 virksomhedspanteret skal vige for senere retsforfølgning.
 Efter udvalgets opfattelse bør kredsen af krav, der kan  

 opnå fortrinsstilling, derfor afgrænses til offentligretlige krav, der er  

 tillagt udpantningsret.
 Udvalget foreslår på den baggrund en regel, der går ud på,  

 at virksomhedspant skal respektere senere udlæg for offentligretlige krav,  

 der  

 er tillagt udpantningsret, hvis udlægshaveren senest 3 hverdage efter  

 udlæggets  

 foretagelse har givet meddelelse til virksomhedspanthaveren om udlægget.
– Udlæg for privates krav Udvalget har overvejet, om en regel, der går ud på, at  

 virksomhedspanterettigheder skal respektere senere udlæg, også bør gælde til  

 fordel for private kreditorer.
En sådan regel ville i givet fald først og  

 fremmest være begrundet i et hensyn til ligestilling af kreditorerne.
Det er udvalgets opfattelse, at der skal foreligge ganske  

 særlige og tvingende grunde til at fravige ovennævnte formueretlige regel om,  

 at tinglyste panterettigheder er beskyttet over for senere retsforfølgende  

 kreditorer.  

 Det er udvalgets opfattelse, at det ikke er tilfældet for så vidt angår  

 private  

 krav.
Det skyldes navnlig, at private kreditorer i modsætning til det  

 offentlige normalt har mulighed for at tage højde for, at en virksomhed har  

 pantsat en væsentlig del af sine aktiver i et virksomhedspant.
Private  

 kreditorer kan således undlade at levere på kredit eller i deres almindelige  

 prispolitik tage højde for risikoen for ikke at kunne foretage udlæg hos  

 virksomhederne i samme omfang som tidligere.
 Endelig har det spillet en rolle for udvalget, at det  

 offentlige altid vil være i stand til at udrede et eventuelt opnået  

 auktionsprovenu, hvis udlægget bortfalder i forhold til pantsætterens  

 konkursbo  

 mv., jf. konkurslovens § 71. Dette vil ikke nødvendigvis være tilfældet  

 for en privat kreditor.
 Der henvises til betænkningen side 93-97 og 163-171.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag.
Justitsministeriet er enig med udvalget i, at en særlig regel om,  

 at et tinglyst virksomhedspant skal respektere senere udlæg for  

 offentligretlige krav, der er tillagt udpantningsret, hvis udlægshaveren  

 senest  

 3 hverdage efter udlæggets foretagelse har givet meddelelse til  

 virksomhedspanthaveren  

 om udlægget, er nødvendig for at sikre det offentlige en fortsat effektiv  

 restanceinddrivelse og dermed undgå et væsentligt provenutab for det  

 offentlige  

 ved indførelsen af virksomhedspant.
 Justitsministeriet er endvidere enig med udvalget i, at der  

 ikke foreligger afgørende grunde til at lade et tinglyst virksomhedspant vige  

 for andre udlæg, herunder navnlig udlæg for private krav.
Det skyldes bl.a., at forslaget om en særlig udlægsadgang  

 for det offentlige er en fravigelse af det grundlæggende formueretlige  

 princip  

 om, at tinglyste panterettigheder nyder beskyttelse mod senere  

 retsforfølgende  

 kreditorer.
Selvom hensynet til at ligestille kreditorerne taler for at  

 tillægge private den samme særlige udlægsadgang, kan dette hensyn efter  

 Justitsministeriets opfattelse imidlertid ikke begrunde en yderligere  

 fravigelse af det nævnte princip til skade for de private virksomheder, der  

 har  

 virksomhedspant.
Hertil kommer, at en sådan yderligere forringelse af  

 virksomhedspanthaverens stilling må antages at ville svække den positive  

 finansieringsmæssige effekt, som er formålet med at indføre ordningen.
Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den foreslåede § 47 c,  

 stk. 5, i tinglysningsloven).
 Det bemærkes i øvrigt, at i de tilfælde, hvor en skyldner  

 har pantsat sine aktiver efter den foreslåede virksomhedspanteordning,  

 foreslås  

 det, at virksomhedspanthaveren hæfter med 50.000 kr. for boomkostninger ved  

 skyldnerens eventuelle konkurs, og at rekvirenthæftelsen efter konkurslovens  

 § 27, stk. 1 og 2, dermed vil kunne fastsættes til et lavere beløb,  

 end det er tilfældet i dag, jf. lovforslagets afsnit 3.3.3. Hermed får  

 private  

 fordringshavere alt andet lige en lettere adgang til at indgive  

 konkursbegæring  

 mod den pågældende skyldner.
3.2.8. Fordringspant Udvalget foreslår som supplement til virksomhedspant en  

 mindre omfattende ordning, hvorefter indehaveren af en erhvervsvirksomhed kan  

 underpantsætte virksomhedens udestående og fremtidige kundetilgodehavender  

 (fordringspant).
Fordringspant vil kunne være mere attraktivt for mindre  

 virksomheder.
Det skyldes, at panthaveren efter udvalgets opfattelse ikke på  

 samme måde som ved virksomhedspant bør respektere visse udlæg for  

 offentligretlige  

 krav.
Det er efter udvalgets opfattelse endvidere ikke behov for, at  

 fordringspanthaveren skal hæfte for omkostningerne ved behandling af  

 pantsætterens konkursbo, jf. den foreslåede regel for så vidt angår  

 virksomhedspant afsnit 3.3.3.
 Udvalget foreslår, at fordringspant skal tinglyses for at  

 opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås med pantets ejer, og mod  

 retsforfølgning.
 Det er udvalgets opfattelse, at en ordning med  

 fordringspant vil kunne fungere sideordnet med eksisterende former for  

 fakturabelåning efter de gældende regler i gældsbrevsloven.
Som det fremgår af afsnit 3.2.6, foreslås det i  

 overensstemmelse med udvalgets forslag, at der ikke kan stilles  

 virksomhedspant  

 til fordel for skyldnerens eller pantsætterens nærstående.
Forslaget er  

 begrundet i hensynet til at imødegå misbrug, da en ordning med  

 virksomhedspant  

 indebærer en risiko for, at pantsætteren båndlægger sine aktiver til fordel  

 for  

 en bestemt kreditor.
Risikoen for selvbåndlæggelse er formentlig ikke af den  

 samme størrelse for så vidt angår fordringspant, men der bør alligevel efter  

 udvalgets opfattelse gælde de samme regler.
 Udvalget har overvejet, om fordringspant bør respektere  

 senere udlæg for skatte- og afgiftskrav mv. på samme måde som  

 virksomhedspant.  

 I givet fald skulle en sådan regel være begrundet i hensynet til at undgå et  

 væsentligt provenutab for det offentlige som følge af indførelse af  

 fordringspant.
 Udvalget er imidlertid af den opfattelse, at en sådan regel  

 formentlig ikke vil være nødvendig, da en ordning med fordringspant i  

 modsætning til virksomhedspant ikke indebærer en mulighed for pantsætning af  

 nye aktivgrupper, der ikke tidligere let har kunnet pantsættes.
Det må endvidere antages, at der efter stiftelse af et  

 fordringspant stadig vil være væsentlige aktiver i virksomheden, der kan  

 gøres  

 til genstand for udlæg mv., således at det vil være muligt for det offentlige  

 at foretage restanceinddrivelse ved udlæg i varelager mv., der ikke vil være  

 pantsat i medfør af denne ordning.
Udvalget foreslår således, at en  

 virksomhed  

 ikke på samme tid kan pantsætte sine aktiver i et virksomhedspant og i et  

 fordringspant.
Der henvises til afsnit 3.2.10.
Udvalget har endelig overvejet, om en ordning med  

 fordringspant nødvendiggør, at panthaveren indestår for omkostningerne til  

 bobehandling, hvis pantsætteren går konkurs.
Udvalget har fundet, at der ikke  

 er behov for en sådan regel, da fordringspant normalt ikke omfatter en så  

 væsentlig del af pantsætterens aktiver som virksomhedspant.
Hertil kommer, at  

 fordringer allerede i dag kan pantsættes i fakturabelåningsarrangementer  

 efter  

 gældsbrevslovens regler.
Fordringspant indebærer dermed ikke på samme måde  

 som  

 virksomhedspant væsentlig nye muligheder for pantsætning af aktiver.
 Der henvises til betænkningen side 105-107 og 211-227.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter,  

 og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 d i tinglysningsloven).
3.2.9. Tinglysning af negativerklæringer i  

 personbogen Udvalget har overvejet, om det bør være muligt at tinglyse  

 forpligtelser, der går ud på, at den ene aftalepart forpligter sig til ikke  

 at  

 pantsætte sine aktiver efter pantsætningsreglerne i personbogen, herunder de  

 foreslåede regler om virksomhedspant og fordringspant, uden samtykke fra den  

 anden aftalepart.
 En tilsvarende retstilstand gælder for fast ejendom, men  

 ifølge retspraksis er der ikke hjemmel til at tinglyse sådanne forpligtelser  

 i  

 personbogen.
 Det er udvalgets opfattelse, at det vil være  

 hensigtsmæssigt at tilvejebringe hjemmel til at tinglyse negativerklæringer i  

 personbogen, da det vil kunne sikre en vis finansieringsmæssig fleksibilitet.  

 Det bør bl.a. være muligt at tinglyse en forpligtelse om, at der ikke kan  

 tinglyses fordringspant eller virksomhedspant i fordringer med henblik på, at  

 virksomhedens kundetilgodehavender pantsættes efter de gældende regler i  

 gældsbrevsloven.  

 Det kan også være praktisk, at f.eks. en bilimportør og en bilforhandler, der  

 ønsker at indgå en konsignationsaftale, tinglyser en negativerklæring, der  

 går  

 ud på, at bilforhandleren ikke kan tinglyse et virksomhedspant i sit  

 varelager  

 af fabriksnye biler.
 Udvalget foreslår derfor en regel, der går ud på, at der  

 kan tinglyses dokumenter i personbogen, hvorefter en person forpligter sig  

 til  

 ikke at underpantsætte sine aktiver i medfør af reglerne om virksomhedspant,  

 fordringspant,  

 underpant i individuelt løsøre, jf. tinglysningslovens § 47, eller efter  

 § 47 b, stk. 2, uden samtykke fra den eller de påtaleberettigede.  

 Dokumentet  

 skal angive, hvem der er påtaleberettiget.
 Der henvises til betænkningen side 208-209.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1 (den  

 foreslåede § 43, stk. 2, i tinglysningsloven).
3.2.10. Forholdet mellem virksomhedspant og  

 fordringspant Som det fremgår nærmere af afsnit 3.2.8, foreslås det som  

 supplement til virksomhedspant at indføre en mindre omfattende ordning,  

 hvorefter indehaveren af en erhvervsvirksomhed kan underpantsætte  

 virksomhedens  

 udestående og fremtidige kundetilgodehavender (fordringspant). Fordringspant  

 vil som nævnt kunne være mere attraktivt for mindre virksomheder, da  

 panthaveren ikke på samme måde som ved virksomhedspant skal respektere udlæg  

 for skatte- og afgiftskrav mv., og panteretten heller ikke indebærer krav om  

 sikkerhedsstillelse  

 for omkostningerne ved behandling af pantsætterens konkursbo.
 Udvalget har på den baggrund overvejet forholdet mellem  

 virksomhedspant og fordringspant nærmere.
Det bør efter udvalgets opfattelse undgås, at forskellen  

 mellem virksomhedspant og fordringspant i praksis kan udnyttes på en sådan  

 måde, at en virksomhedspanthaver kan vælge at tage pant i fordringerne som et  

 fordringspant og i de øvrige aktiver i et virksomhedspant for derved at  

 undgå,  

 at et eventuelt udlæg for skatte- og afgiftskrav tillægges prioritetsstilling  

 forud for panteretten i fordringerne.
Det er således udvalgets opfattelse, at  

 hvis en virksomhed vælger at benytte en ordning med virksomhedspant, bør det  

 hindres, at en ordning med fordringspant tillige kan benyttes.
 Udvalget foreslår derfor, at en virksomhed kun kan  

 pantsætte sine aktiver enten i et virksomhedspant eller i et fordringspant,  

 men  

 ikke anvende begge ordninger samtidig.
 Der henvises til betænkningen side 105-107.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 e, stk. 2, i tinglysningsloven).
3.2.11. Tinglysningsmæssige spørgsmål – Hvilke typer af pantebreve kan anvendes Udvalget har overvejet, om der ved anvendelse af  

 virksomhedspant og fordringspant bør kunne anvendes ejerpantebreve,  

 skadesløsbreve og/eller almindelige pantebreve.
Det er udvalgets opfattelse, at der med henblik på at  

 begrænse misbrug bør sikres en så høj grad af gennemsigtighed som muligt.
Der  

 bør således sikres en høj grad af offentlighed om panthaverens og  

 pantsætterens  

 identitet.
Som det fremgår af afsnit 3.2.6, 3.2.7 og 3.3.3, foreslås  

 det, at der bør indføres særlige regler om, at der ikke kan stilles pant til  

 fordel for nærstående, og – for så vidt angår virksomhedspant –  

 særlige regler  

 om fortrinsstilling for offentligretlige udlæg for skatte- og afgiftskrav mv.  

 og om panthaverens hæftelse for boomkostninger.
Sådanne reglers praktiske  

 gennemførelse vil nødvendiggøre, at panthaverens identitet fremgår af  

 personbogen.
Udvalget er af den opfattelse, at ejerpantebrevet ikke uden  

 væsentlige ændringer er velegnet til anvendelse for så vidt angår  

 virksomhedspant og fordringspant, da den egentlige panthaver ikke fremgår af  

 pantebrevet.
Endvidere vil eventuelle nye regler om, at panthaverne ifølge et  

 ejerpantebrev altid skal fremgå af personbogen, medføre, at den  

 fleksibilitet,  

 som et ejerpantebrev indebærer, fortabes.
 Udvalget er derfor af den opfattelse, at en ordning med  

 virksomhedspant og fordringspant ikke bør indebære anvendelsen af  

 ejerpantebreve.
 Ved et skadesløsbrev stilles der sikkerhed til fordel for  

 en bestemt kreditor for de fordringer, der er angivet i skadesløsbrevet.  

 Skadesløsbrevet kan dog også ligge til sikkerhed for, hvad pantsætter til  

 enhver tid måtte blive skyldig.
Et skadesløsbrev er således en pantefordring på et bestemt  

 beløb til sikkerhed for et underliggende skyldforhold, f.eks. en kassekredit  

 i  

 et pengeinstitut eller en løbende kredit hos en leverandør.
En ny pantsætning  

 vil som stiftelse af en ny panteret kræve tinglysning for at opnå beskyttelse  

 mod godtroende aftaleerhververe og retsforfølgning.
Et skadesløsbrev kan  

 endvidere  

 ikke håndpantsættes.
Panthaver vil således altid fremgå af personbogen.
 Udvalget er på baggrund af ovenstående af den opfattelse,  

 at en ordning med virksomhedspant og fordringspant bør anvende  

 skadesløsbreve,  

 idet skadesløsbrevet har en række karakteristika, der er velegnede til at  

 sikre  

 de foreslåede reglers praktiske gennemførelse.
 Udvalget har endvidere fundet, at anvendelsen af almindelige  

 pantebreve ikke vil kunne give muligheder, som skadesløsbrevet ikke vil kunne  

 tilbyde.
Udvalget foreslår derfor, at der alene kan anvendes  

 skadesløsbreve.
Som det fremgår ovenfor, kan et skadesløsbrev ikke  

 overdrages.  

 Af klarhedshensyn bør det dog efter udvalgets opfattelse udtrykkeligt  

 fastsættes,  

 at virksomhedspantebreve og fordringspantebreve ikke kan overdrages Der henvises til betænkningen side 204-206 og 226.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 c, stk. 1 og 2, og § 47 d, stk. 1 og 2, i  

 tinglysningsloven).
– Reglen i tinglysningslovens § 42 g,  

 stk. 2 Tinglysningslovens § 42 g, stk. 2, indebærer, at  

 tinglyste dokumenter udslettes, når der er forløbet 10 år efter dokumentets  

 tinglysning, og der ikke inden udløbet af denne frist er anmeldt fornyet  

 tinglysning.
Udvalget har fundet, at der er et ordensmæssigt behov for en  

 sådan  

 regel om udsletning efter 10 år af pantebreve i medfør af den foreslåede  

 ordning med virksomhedspant og fordringspant.
Det følger af § 28, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 187 af 15. marts 1994 som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 905 af 3.  

 november 2003 om tinglysning i personbogen, at tinglysningskontoret skal give  

 registrerede rettighedshavere, der har tinglyst en panterettighed efter  

 tinglysningslovens  

 § 47 b, stk. 2, meddelelse om sletning, senest 3 måneder inden den  

 gennemføres.
Fornyet tinglysning indebærer, at der skal betales 1.400 kr. i  

 tinglysningsafgift.
 Det er udvalgets opfattelse, at hvis der gennemføres en  

 regel om sletning efter 10 år af pantebreve tinglyst efter det foreslåede  

 ordning med virksomhedspant og fordringspant, bør der gælde en tilsvarende  

 ordning om meddelelse om sletning, senest 3 måneder inden den gennemføres,  

 for  

 disse pantebreve.
 Der henvises til betænkningen side 208.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 e, stk. 4, i tinglysningsloven).
 – Udarbejdelse af pantebrevsformular mv.
 Der stilles ikke forslag om nogen særlig adgang for  

 justitsministeren til at fastsætte nærmere regler om grundlaget for  

 tinglysning  

 af pantebreve i medfør af § 47 c og § 47 d, idet de gældende  

 hjemmelsbestemmelser i tinglysningslovens § 50 og § 50 f anses for  

 tilstrækkelige.
 I medfør heraf påtænkes der i personbogsbekendtgørelsen  

 (jf. bekendtgørelse nr. 187 af 15. marts 1994 som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 905 af 3. november 2003 om tinglysning i personbogen)  

 fastsat de nødvendige bestemmelser med henblik på tinglysningens praktiske  

 gennemførelse, og der vil blive udarbejdet en præceptiv pantebrevsformular  

 (skadesløsbrev) til brug for tinglysningen.
Det vil bl.a. blive sikret, at pantebrevene ikke kan  

 udstedes til ihændehaveren, men kun kan udstedes til en bestemt kreditor med  

 angivelse af CVR-nr. og – hvis det drejer sig om en  

 enkeltmandsvirksomhed –  

 CPR-nr.
Tilsvarende vil der administrativt blive fastsat bestemmelse om, at  

 pantsætteren skal angive CVR-nr. og – hvis det drejer sig om en  

 enkeltmandsvirksomhed – CPR-nr. i skadesløsbrevet.
 Pantebrevsformularens nærmere vilkår vil endvidere tage  

 stilling til, hvilke surrogater og frugter panteretten omfatter, herunder  

 spørgsmålet om erstatnings- og forsikringssummer.
Der vil endvidere blive fastsat administrative bestemmelser  

 om, at en ny pantsætning alene kan ske ved udfærdigelse af et nyt dokument,  

 således at det tidligere skadesløsbrev ikke kan genbruges med påtegning om  

 den  

 nye panthaver.
Derimod vil ændringer i det bestående forhold mellem  

 panthaveren  

 og pantsætteren fortsat kunne ske ved en påtegning (allonge) herom.
Det vil formentlig være hensigtsmæssigt, at omfanget af  

 panteretten afgrænses i henhold til artsbestemte definitioner i en fortrykt  

 pantebrevsformular.
Panteretten vil herefter kunne afgrænses til bestemte  

 aktivgrupper.  

 For så vidt angår virksomhedspant vil inddelingen svare til inddelingen i  

 § 47 c, stk. 3.
Der vil endvidere blive fastsat bestemmelse om, at parterne  

 i de tinglyste dokumenter skal oplyse, at pantsætningen ikke er i strid med  

 reglen i tinglysningslovens § 47 e, stk. 1, hvorefter  

 virksomhedspant  

 og fordringspant ikke kan stilles til fordel for den, der er skyldnerens  

 eller  

 pantsætterens nærstående.
En sådan oplysning vil ikke være til hinder for, at  

 panteretten ved en efterfølgende vurdering tilsidesættes som ugyldig, hvis  

 det  

 efterfølgende kan fastslås, at pantsætningen er sket i strid med den nævnte  

 bestemmelse.
Efter den foreslåede ordning vil der kunne tinglyses flere  

 panterettigheder efter tinglysningslovens § 47 c.
Ordningen er ikke til  

 hinder for, at de almindelige regler om relaksation af panteretten i visse  

 aktiver finder anvendelse, således at parterne f.eks. indbyrdes kan aftale en  

 anden prioritetsstilling i de pågældende aktiver, end hvad der fremgår af  

 personbogen.
Parterne vil f.eks. således kunne aftale, at den primære  

 panthaver  

 relakserer panteretten i varelageret, hvorefter panthaveren med tinglyst 2.  

 prioritet reelt vil have 1. prioritet i dette.
 Det vil også være muligt at aftale, at  

 virksomhedspanthaveren relakserer panteretten i udestående fordringer mod en  

 nærmere afgrænset debitorkreds, hvorefter en håndpanthaver, der efterfølgende  

 denuntierer over for disse debitorer efter reglerne i gældsbrevsloven, vil  

 have  

 1. prioritet i disse fordringer.
3.3. Universalforfølgning 3.3.1. Virksomhedspant og fordringspant under  

 anmeldt betalingsstandsning, konkurs mv.
 Udvalget har overvejet, hvorledes omfanget af  

 virksomhedspant og fordringspant mest hensigtsmæssigt afgrænses i tilfælde  

 af,  

 at der indledes insolvensbehandling mv. af pantsætteren.
 Det forhold, at panteretten er »flydende«, vil som  

 udgangspunkt indebære, at aktiver vil blive omfattet af panteretten, uanset  

 at  

 de først indgår i skyldnerens formuesfære, efter at der er indtrådt en  

 fristdag, jf. konkurslovens § 1. Et sådant resultat ville imidlertid  

 være  

 uhensigtsmæssigt, da formålet med insolvensbehandling netop er at opnå en  

 samlet opgørelse med henblik på en ligelig fordeling mellem kreditorerne.
 Efter udvalgets opfattelse er det afgørende at sikre, at  

 alle de aktiver, skyldneren ejer ved insolvensbehandlingens begyndelse og  

 erhverver derunder, som udgangspunkt anvendes til fyldestgørelse af  

 kreditorerne som helhed, jf. konkurslovens § 38. Noget lignende gør sig  

 gældende ved anmeldt betalingsstandsning, idet aktiver, som tilgår  

 skyldneren,  

 som udgangspunkt skal komme samtlige fordringshavere til gode, jf. herved  

 konkurslovens  

 § 16, stk. 1, 3. pkt.
Der bør derfor efter udvalgets opfattelse udformes en  

 regel, hvorefter virksomhedspant og fordringspant ikke kan omfatte nye  

 aktiver  

 fra det tidspunkt, hvor en insolvensbehandling eller anmeldt  

 betalingsstandsning  

 indledes.
Det drejer sig nærmere om tidspunktet for anmeldelse af  

 betalingsstandsning, udsættelse af behandlingen af en konkursbegæring efter  

 konkurslovens § 24, afsigelse af konkursdekret, åbning af  

 tvangsakkordforhandling  

 og indledning af gældssaneringssag.
Fra dette tidspunkt bør allerede stiftede  

 virksomheds- eller fordringspanterettigheder ikke omfatte nye aktiver.
 Efter udvalgets opfattelse bør det dog samtidig være muligt  

 at stifte virksomhedspant og fordringspant, der omfatter nye aktiver, under  

 f.eks. en anmeldt betalingsstandsning som et led i et rekonstruktionsforsøg.  

 Dette formål ville forspildes, hvis f.eks. skifterettens efterfølgende  

 udsættelse af behandlingen af en konkursbegæring efter konkurslovens  

 § 24  

 i alle tilfælde medførte, at et virksomhedspantet eller fordringspantet ikke  

 kunne  

 omfatte nye aktiver fra dette tidspunkt.
Udvalget finder derfor, at udsættelse af behandlingen af en  

 konkursbegæring, jf. konkurslovens § 24, åbning af  

 tvangsakkordforhandling  

 og indledning af gældssaneringssag ikke bør medføre, at allerede stiftede  

 virksomhedspanterettigheder og fordringspanterettigheder herefter ikke kan  

 omfatte  

 nye aktiver, hvis den nye form for insolvensbehandling afløser en tidligere  

 insolvensbehandling eller en anmeldt betalingsstandsning.
Denne regel vil  

 have  

 den betydning, at panterettigheder, der er stiftet herunder, ikke berøres af,  

 at der indledes en ny form for insolvensbehandling.
 Skifterettens afsigelse af konkursdekret bør dog efter  

 udvalgets opfattelse altid medføre, at et virksomhedspant eller fordringspant  

 ikke kan omfatte nye aktiver fra dette tidspunkt, da dekretets afsigelse  

 indleder en endelig afvikling af virksomheden under hensyn til varetagelsen  

 af  

 kreditorernes samlede interesser.
For så vidt angår skyldnerens anmeldelse af  

 betalingsstandsning er der ikke behov for nogen særregel.
Det skyldes, at  

 anmeldelse af betalingsstandsning ikke kan afløse en anden form for  

 insolvensbehandling mv., og der derfor ikke er behov for at tage højde for  

 panterettigheder, der er stiftet forinden.
 Der henvises til betænkningen side 172-187.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, herunder at det er afgørende, at udformningen af en ordning med  

 virksomhedspant og fordringspant er i overensstemmelse med det  

 insolvensretlige  

 ligelighedsprincip.
Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 f i tinglysningsloven) og bemærkningerne hertil.
– Meddelelse til panthaverne Som det fremgår ovenfor, foreslås det, at virksomhedspant  

 og fordringspant, der er stiftet inden anmeldelse af betalingsstandsning,  

 afsigelse af konkursdekret mv., ikke kan omfatte nye aktiver.
 Den foreslåede regel nødvendiggør efter udvalgets  

 opfattelse, at der i overensstemmelse med almindelige insolvensretlige  

 principper tilvejebringes en opgørelse af pantets omfang på det relevante  

 tidspunkt.
 Udvalget foreslår derfor en række ændringer af konkursloven  

 med henblik på at sikre, at virksomhedspanthaveren og fordringspanthaveren  

 får  

 oplysning om, at panterettens omfang er begrænset i overensstemmelse med de  

 foreslåede regler i tinglysningslovens § 47 f . Det drejer sig om  

 tidspunktet for anmeldelse af betalingsstandsning, udsættelse af behandlingen  

 af en konkursbegæring efter konkurslovens § 24, afsigelse af  

 konkursdekret, åbning af tvangsakkordforhandling og indledning af  

 gældssaneringssag.
 Der henvises til betænkningen side 185-187.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 1, 8, 11 og 12  

 (de foreslåede § 12, stk. 3, § 124, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 169, stk. 1, 4. pkt., og § 208, stk. 2, i  

 konkursloven).
3.3.2. Forbedrede rekonstruktionsmuligheder – Anmeldt betalingsstandsning Udvalget har overvejet, hvilken betydning indførelse af  

 virksomhedspant og fordringspant vil have for bestræbelserne på at  

 rekonstruere  

 nødlidende virksomheder, herunder sammenhængen med  

 betalingsstandsningsreglerne.
Efter konkurslovens § 16, stk. 1, bevirker det  

 forhold, at en skyldner anmelder betalingsstandsning til skifteretten, at  

 adgangen til at foretage arrest og udlæg bortfalder for fordringer, som ikke  

 er  

 sikret ved pant stillet af skyldneren, eller som er sikret ved et pant, som  

 vil  

 kunne omstødes i tilfælde af konkurs.
Er der som led i forfølgningen af en  

 sådan fordring foretaget arrest eller udlæg forud for, at skyldneren anmeldte  

 betalingsstandsning, kan der ikke ske rådighedsberøvelse eller søges  

 fyldestgørelse på grundlag heraf, såfremt udlægget eller arresten vil  

 bortfalde  

 i tilfælde af konkurs, jf. § 16, stk. 2.
 Fordringer, som er sikret ved et uomstødeligt pant stillet  

 af skyldneren, kan som udgangspunkt forfølges ved foretagelse af udlæg uden  

 hensyn til en anmeldt betalingsstandsning, jf. § 16, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 og stk. 2, 1. pkt., 2. led.
Efter § 16 a, stk. 1, kan skifteretten  

 imidlertid, når skyldneren med tilsynets samtykke fremsætter begæring herom,  

 bestemme, at der ikke skal kunne foretages udlæg eller rådighedsberøvelse  

 eller  

 søges fyldestgørelse på grundlag af pantefordringer, som ikke ville kunne  

 omstødes i tilfælde af konkurs.
Det er en betingelse for, at skifteretten kan  

 træffe bestemmelse efter § 16 a, stk. 1, at det må anses for  

 nødvendigt af hensyn til betalingsstandsningens formål.
Dette forstås i  

 praksis  

 således, at en anvendelse af § 16 a, stk. 1, alene kan ske for så  

 vidt angår aktiver, som har betydning for den fortsatte drift af skyldnerens  

 virksomhed.
Skyldneren er som udgangspunkt berettiget til at råde  

 faktisk over aktiver, hvori der er foretaget udlæg, jf. retsplejelovens  

 §§ 519 og 523. Denne råden skal dog udøves på en måde, som ikke er til  

 skade for udlægshaveren, jf. § 519, stk. 1. Retsplejelovens regler  

 gælder også, hvor skyldneren har anmeldt betalingsstandsning.
Konkurslovens  

 regler om begrænsning af adgangen til individualforfølgning under anmeldt  

 betalingsstandsning indeholder ingen bestemmelser, der regulerer en skyldners  

 adgang til at råde over pantsatte eller udlagte genstande på en måde, som  

 indebærer, at disse udskilles af panteretten/udlægget.
Dette indebærer, at  

 skyldneren  

 som udgangspunkt er afskåret fra at lade f.eks. dele af sit varelager indgå i  

 fortsat produktion under en anmeldt betalingsstandsning, i det omfang det har  

 været genstand for retsforfølgning.
 Udvalget er af den opfattelse, at det vil fremme muligheden  

 for rekonstruktion af en i øvrigt levedygtig virksomhed, hvis skyldneren i et  

 vist omfang gives denne adgang.
 Udvalget har overvejet, om en sådan regel bør gælde for  

 såvel uomstødelige udlæg og panterettigheder som udlæg og panterettigheder,  

 der  

 vil kunne omstødes i tilfælde af konkurs.
Udvalget har i den forbindelse lagt vægt på, at udlægs- og  

 panthavere ikke bør have en ringere stilling i betalingsstandsning end i  

 konkurs.
En udlægshaver eller panthaver bør således ikke i kraft af  

 betalingsstandsningsreglerne have et incitament til at indgive  

 konkursbegæring.  

 Reglen bør derfor ikke omfatte rettigheder, der er uomstødelige i konkurs.
 På den anden side vil det stride med  

 betalingsstandsningsreglernes grundlæggende formål, hvis udlæg og  

 panterettigheder, der vil kunne omstødes i tilfælde af konkurs, kan hindre,  

 at  

 virksomhedens aktiver anvendes som et led i rekonstruktionsbestræbelserne  

 under  

 en anmeldt betalingsstandsning.
 Udvalget foreslår derfor, at såfremt det må anses for  

 nødvendigt af hensyn til betalingsstandsningens formål, kan skifteretten, når  

 skyldneren med tilsynets samtykke fremsætter begæring herom, bestemme, at en  

 panteret eller retsforfølgning, der vil kunne omstødes i tilfælde af konkurs,  

 ikke skal være til hinder for, at skyldneren udskiller aktiver omfattet af  

 panteretten eller retsforfølgningen som et led i driften af sin virksomhed.
 Det er udvalgets opfattelse, at en sådan regel vil kunne  

 fremme de almindelige rekonstruktionsbestræbelser under en anmeldt  

 betalingsstandsning.
 Der henvises til betænkningen side 187-191.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 2 (den  

 foreslåede § 16 a, stk. 3, i konkursloven).
– Tvangsakkord En panthaver er ikke bundet af en tvangsakkord, i det omfang  

 pantet strækker til, jf. konkurslovens § 158, stk. 2, nr. 1. Det  

 følger endvidere af reglerne om panthaverens stilling i tvangsakkord, at  

 panthaveren ikke er forpligtet til at realisere pantet.
Det vil derfor ikke  

 umiddelbart kunne afgøres, i hvilket omfang panthaveren er bundet af  

 akkorden,  

 da værdien af pantet ikke er kendt.
Det vil derfor have central betydning for  

 akkordforhandlingens forløb, under hvilke omstændigheder virksomhedspantet  

 værdiansættes, og hvorledes værdien heraf realiseres.
Det er et grundlæggende  

 formål med tvangsakkordreglerne at søge mulighed for virksomhedens fortsatte  

 overlevelse gennem akkordforhandlingen.
Det vil derfor kunne hindre sådanne  

 bestræbelser, hvis virksomhedspanthaveren bortsælger pantet til anden side,  

 evt. – hvis panthaveren har rigelig dækning i pantet – aktiv for  

 aktiv.
Udvalget har på den baggrund overvejet, om der bør  

 fastsættes nærmere regler om vurderingen af pantet.
En sådan regel vil kunne  

 fremme, at det pantsatte forbliver i virksomhedens eje ved indfrielse af  

 panthaveren, ligesom det vil sikre, at der tilvejebringes overblik over, i  

 hvilket omfang virksomhedspantet strækker til, og dermed i hvilket omfang  

 panthaveren er bundet af akkorden.
En ny finansieringskilde vil kunne betale  

 panthaveren ud og eventuelt selv få virksomhedspant i aktiverne.
Derved vil  

 en  

 sådan regel kunne modvirke den negative effekt, indførelse af en ordning med  

 virksomhedspant formentlig vil have for den form for rekonstruktion, der  

 består  

 i, at virksomheden fortsætter med samme ejer.
Efter konkurslovens § 164, stk. 1, beskikker  

 Domstolsstyrelsen fagkyndige tillidsmænd ved akkordforhandlinger for et vist  

 tidsrum.
En skyldner, der søger tvangsakkord, må rette henvendelse til to  

 akkordtillidsmænd, jf. konkurslovens § 165, stk. 1, der i givet  

 fald  

 registrerer samtlige skyldnerens aktiver og passiver.
Endvidere udarbejdes en  

 statusoversigt over boets aktiver med værdiansættelse heraf, jf.  

 konkurslovens  

 § 165, stk. 2.
 Det vil efter udvalgets opfattelse således være  

 hensigtsmæssigt, hvis tillidsmændene i denne forbindelse tillige  

 værdiansætter  

 virksomhedspantet samlet med udgangspunkt i, at virksomheden videreføres.  

 Vurderingen bør kunne gøres bindende for panthaveren, idet alternativet til  

 rekonstruktion i forbindelse med tvangsakkorden vil være, at virksomheden  

 afvikles gennem konkursbehandling.
Virksomhedens udestående fordringer vil dog sædvanligvis  

 indtage en særstilling i den forstand, at fordringerne ikke vil have nogen  

 interesse i forhold til en eventuel videreførelse af virksomheden.
Dertil  

 kommer,  

 at værdien af fordringerne vil fremgå af de løbende indbetalinger til  

 panthaveren.
På baggrund af disse forhold vil der derfor ikke på samme måde  

 være behov for en vurdering af fordringernes værdi som et led i en samlet  

 vurdering af virksomhedspantet.
 Det er således udvalgets opfattelse, at der bør  

 tilvejebringes særlig hjemmel til, at de udpegede tillidsmænds værdisætning  

 af  

 de dele af et virksomhedspant, som kan indgå i en rekonstruktion af  

 virksomheden, kan lægges til grund ved vurderingen af, om pantet strækker  

 til.  

 Herefter vil panthaveren kunne indfries som et led i rekonstruktionen af  

 virksomheden.
 Skifterettens afgørelse om at gøre vurderingen bindende ved  

 opgørelse af panthaverens fordring bør kunne kæres efter de almindelige  

 regler,  

 jf. konkurslovens § 248, stk. 2.
Udvalget foreslår på den baggrund en regel, der går ud på,  

 at aktiver omfattet af et virksomhedspant, bortset fra fordringer, skal  

 angives  

 og værdiansættes særskilt af akkordtillidsmændene.
Endvidere foreslår  

 udvalget,  

 at skifteretten på skyldnerens begæring skal kunne træffe afgørelse om, at  

 denne vurdering af pantets værdi er bindende ved opgørelse af panthaverens  

 fordring.
Som nævnt er det udvalgets opfattelse, at der ikke er noget  

 behov for at foretage en vurdering af fordringer omfattet af et  

 virksomhedspant  

 i forbindelse med en tvangsakkord.
Der vil derfor heller ikke være noget  

 behov  

 for at foretage en vurdering af fordringer omfattet af et fordringspant i  

 forbindelse med en tvangsakkord.
Udvalget foreslår derfor ikke nogen regel  

 herom.
 Der henvises til betænkningen side 201-203.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 9 og 10 (de  

 foreslåede § 158, stk. 2, nr. 1, 3. pkt., og § 165,  

 stk. 2,  

 nr. 1, 4. pkt., i konkursloven).
3.3.3. Konkursretlige spørgsmål – Indeståelse for udgifter til bobehandling Indførelse af en ordning med virksomhedspant vil efter  

 udvalgets opfattelse formentlig medføre øget risiko for, at insolvente  

 virksomheder ikke vil blive undergivet egentlig behandling, idet der  

 formentlig  

 vil være væsentligt færre frie midler i boerne til at dække omkostningerne  

 herved.
 Som det fremgår af betænkningen side 99-102, har udvalget  

 lagt vægt på at udforme en ordning, der sikrer, at der er tilstrækkelige  

 midler  

 til stede med henblik på at dække omkostningerne ved bobehandlingen af  

 virksomheder,  

 der har pantsat deres aktiver under den foreslåede ordning med  

 virksomhedspant.
Konkurslovens § 27 indeholder regler med henblik på at  

 sikre, at der er tilstrækkelige midler til at dække udgifterne ved  

 bobehandlingen, jf. konkurslovens § 93, nr. 2. Konkurslovens § 27,  

 stk. 1, fastsætter, at den eller de, der har begæret konkurs  

 (konkursrekvirenten), hæfter solidarisk for disse omkostninger, hvis boets  

 midler ikke er tilstrækkelige.
Hæftelsen er principielt ubegrænset, men vil i  

 praksis være begrænset til rekvirentens sikkerhedsstillelse i medfør af  

 § 27, stk. 2.
Reglen i konkurslovens § 27, stk. 2, går nærmere  

 ud på, at skifteretten kræver sikkerhedsstillelse som betingelse for at  

 afsige  

 konkursdekret.
Sikkerhedens størrelse fastsættes af skifteretten under hensyn  

 til boets beskaffenhed efter et skøn over de omkostninger, der kan påløbe.
I  

 praksis kræver skifteretten som regel en sikkerhedsstillelse på 20-30.000 kr.
Med henblik på at sikre, at der er tilstrækkelige midler  

 til at foretage en forsvarlig bobehandling, foreslår udvalget, at  

 virksomhedspanthaveren indestår for omkostningerne hertil, hvis pantsætteren  

 går konkurs.
Under hensyn til, at den omstændighed, at der er virksomhedspant  

 i  

 skyldnerens aktiver, kan øge antallet og omfanget af de forhold, der  

 sædvanligvis bør undersøges under en bobehandling, bør det beløb,  

 virksomhedspanthaveren  

 indestår for, formentlig være højere end den indeståelse, der sædvanligvis  

 afkræves konkursrekvirenten, jf. ovenfor.
Udvalget finder, at beløbet  

 passende  

 kan maksimeres til 50.000 kr.
 Virksomhedspanthaverens hæftelse bør være subsidiær i  

 forhold til konkursrekvirentens sikkerhedsstillelse efter § 27,  

 stk. 2. Udvalget foreslår endvidere, at skifteretten kan afkræve  

 panthaveren sikkerhedsstillelse for beløbet.
Hæftelsesreglen bør finde anvendelse for panthavere med  

 tinglyst virksomhedspant i skyldnerens aktiver på fristdagen.
Er der ikke  

 tinglyst virksomhedspant på fristdagen, foreslår udvalget, at reglen bør  

 gælde  

 for panthavere, der har været indehaver af en virksomhedspanteret, men hvor  

 panteretten er aflyst senere end 1 år før fristdagen.
Det vil dog efter  

 udvalgets opfattelse virke urimeligt, hvis panteretten f.eks. er aflyst som  

 led  

 i en normal afvikling af arrangementet, men panthaveren fortsat skal hæfte  

 for  

 boomkostningerne.
Panthavere, der kan godtgøre, at aflysningen var ordinær,  

 dvs. forretningsmæssigt begrundet, bør således ikke hæfte for disse  

 omkostninger.
Ved skifterettens fastsættelse af det beløb,  

 konkursrekvirenten skal stille sikkerhed for efter § 27, stk. 2, er  

 det udvalgets opfattelse, at der kan tages hensyn til, om der er tinglyst  

 virksomhedspant i skyldners aktiver.
Rekvirentens sikkerhedsstillelse vil  

 således passende kunne fastsættes til et lavere beløb, end det er tilfældet i  

 dag, hvis en virksomhedspanthaver ligeledes hæfter for boomkostningerne efter  

 de foreslåede regler i § 27, stk. 3 og 4, medmindre dette lavere  

 beløb i sammenhæng med panthaverens hæftelse ikke skønnes at være  

 tilstrækkeligt med henblik på at sikre en forsvarlig bobehandling.
 Udvalget har endelig fundet, at der ikke er behov for, at  

 fordringspanthavere indestår for omkostninger til bobehandling, da  

 fordringspant ikke på samme måde som virksomhedspant omfatter en væsentlig  

 del  

 af virksomhedens aktiver.
 Der henvises til betænkningen side 191-197.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag.
 Fastsættelsen af størrelsen af virksomhedspanthaverens  

 hæftelse må på den ene side ske ud fra hensynet til at sikre en i  

 almindelighed  

 forsvarlig behandling af konkursboer – der må antages ofte at være mere  

 komplekse  

 som følge af en virksomhedspantsætning – og på den anden side ud fra  

 hensynet  

 til at sikre, at ordningen også kan være attraktiv ved mindre erhvervslån.  

 Justitsministeriet er enig med udvalget i, at en hæftelse på 50.000 kr. efter  

 en samlet vurdering må anses for passende, idet det samtidigt bemærkes, at  

 den samlede  

 sikkerhedsstillelse (inklusiv konkursrekvirentens sikkerhedsstillelse) hermed  

 i  

 praksis vil være dobbelt så stor som i dag, hvor skifteretten som regel  

 fastsætter en sikkerhedsstillelse på 20-30.000 kr.
 Justitsministeriet er endvidere enig med udvalget i, at  

 rekvirentens sikkerhedsstillelse vil kunne fastsættes til et lavere beløb,  

 end  

 det er tilfældet i dag, hvis en virksomhedspanthaver ligeledes hæfter for  

 boomkostningerne efter de foreslåede regler i § 27, stk. 3 og 4,  

 medmindre dette lavere beløb i sammenhæng med panthaverens hæftelse ikke  

 skønnes at være tilstrækkeligt med henblik på at sikre en forsvarlig  

 bobehandling.  

 Det vil efter ministeriets opfattelse også gøre det lettere for almindelige  

 kreditorer at indgive konkursbegæring.
I lyset af høringssvarene er Justitsministeriet endvidere  

 af den opfattelse, at virksomhedspanthavere, der har aflyst et  

 virksomhedspant  

 før fristdagen, bør kunne hæfte for boomkostningerne i mere end 1 år fra  

 aflysningen  

 af pantet.
Det skyldes, at der vil være tilfælde, hvor en fristdag først  

 etableres væsentligt senere, f.eks. i forbindelse med tvangsopløsningen af et  

 selskab.
Det foreslås derfor, at fristen fastsættes til 2 år.
Lovforslaget er  

 udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 3 (den  

 foreslåede § 27, stk. 3 og 4, i konkursloven).
– Fyldestgørelse i fordringer uden om boet I tilfælde af pantsætterens konkurs vil en underpanthaver  

 ikke kunne fyldestgøre sig i pantet uden om boet, da tvangsauktion over  

 skyldnerens aktiver alene kan foretages efter begæring af boet eller med  

 dettes  

 samtykke, jf. konkurslovens § 85, stk. 1. Adgangen til  

 fyldestgørelse  

 af krav, der er sikret ved håndpant eller anden tilsvarende sikkerhedsret,  

 berøres imidlertid ikke af pantsætterens konkurs, jf. konkurslovens  

 § 91,  

 stk. 1. Reglen gælder også for krav, der er sikret ved pant i  

 fordringer.
 En håndpanthaver i fordringer vil efter de gældende regler  

 således være separatist, jf. konkurslovens § 91, og dermed kunne  

 fyldestgøre sig i de pantsatte fordringer efter reglen i retsplejelovens  

 § 538 a.
Som det fremgår af lovforslaget afsnit 3.4, foreslår  

 udvalget en ændring af retsplejelovens § 538 a med henblik på, at  

 bestemmelsen kan finde anvendelse ved fyldestgørelse i virksomhedspant eller  

 fordringspant i fordringer.
Forslaget vil medføre, at en virksomhedspanthaver  

 eller fordringspanthaver vil kunne inddrive fordringerne ved at kræve  

 betaling  

 til sig.
 Udvalget er af den opfattelse, at det vil være  

 hensigtsmæssigt, at en virksomhedspanthaver eller fordringspanthaver på samme  

 måde bør have muligheden for at fyldestgøre sig i de pantsatte fordringer som  

 separatist under konkurs.
Udvalget foreslår derfor en regel, der går ud på, at  

 konkurslovens § 91, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse for  

 adgangen til fyldestgørelse af krav, der er sikret ved virksomhedspant i  

 fordringer eller fordringspant.
Herved vil virksomhedspant i fordringer og  

 fordringspant blive ligestillet med andre panthavere i fordringer, således at  

 fordringerne kan inddrives uden om konkursboet.
 Der henvises til betænkningen side 200-201.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 7 (den  

 foreslåede § 91, stk. 3, i konkursloven).
– Omstødelse af »pant for gammel gæld«, når pantet  

 er et virksomhedspant Udvalget har overvejet spørgsmålet om omstødelse af  

 sikkerhed, der ikke har udløst en tilsvarende kredit (»pant for gammel  

 gæld«),  

 når pantet er et virksomhedspant.
Konkurslovens § 70 om »pant for gammel gæld«  

 indebærer, at panteret eller anden sikkerhedsret, som ikke er tilsagt  

 fordringshaveren ved gældens stiftelse, eller som ikke er sikret mod  

 retsforfølgning  

 uden unødigt ophold efter gældendes stiftelse, kan fordres omstødt, hvis  

 sikringsakten er foretaget senere end tre måneder før fristdagen.
I  

 retspraksis  

 om konkurslovens § 70 er der taget højde for de særlige forhold, der gør  

 sig gældende ved eksisterende former for »flydende« pant (factoringforhold),  

 hvor domstolene anvender den såkaldte nettometode.
Nettometoden indebærer, at der foretages en  

 helhedsbedømmelse af gæld og sikkerhedsstillelse i omstødelsesperioden  

 således,  

 at der lægges vægt på, om der i omstødelsesperioden er sket en nettoforøgelse  

 af sikkerheden, der overstiger den nettoudvidelse af det sikrede engagement,  

 der ser sket i perioden.
Hvis sikkerhedsstillelsen i perioden overstiger  

 gældsstiftelsen i perioden, kan der ske omstødelse, i det omfang dette har  

 medført sikkerhedsstillelse for gæld, som tidligere var usikret.
 Konkurslovens § 70 om omstødelse af »pant for gammel  

 gæld« er imidlertid efter udvalgets opfattelse uegnet til anvendelse på  

 virksomhedspant.
Det skyldes virksomhedspants særlige karakter som et »flydende«  

 pant, der indebærer, at den sikkerhed, der stilles for et mellemværende, kan  

 variere over tid med eller uden panthaverens konkrete viden herom.
Samtidig  

 må  

 det antages, at virksomhedspant ofte vil være til sikkerhed for et  

 mellemværende, f.eks. en kassekredit, der også løbende varierer i størrelse.  

 Det vil derfor efter udvalget opfattelse være urimeligt, hvis enhver  

 nettoforøgelse af sikkerheden i forhold til gælden i omstødelsesperioden  

 medfører, at forøgelsen er omstødelig.
Ved omstødelse af sikkerhed bør der efter udvalgets  

 opfattelse som udgangspunkt lægges vægt på, om der er sket udsving i  

 sikkerhedens værdi i forhold til den sikrede fordring til fordel for  

 panthaveren på en sådan måde, at den udækkede del af den sikrede fordring er  

 blevet formindsket.
Udvalget finder således, at det bør være uden betydning,  

 om  

 sikkerheden er øget relativt mere eller faldet relativt mindre i værdi end  

 den  

 sikrede fordring, blot der er sket en nettoforøgelse af sikkerheden senere  

 end  

 3 måneder før fristdagen.
I givet fald bør denne forøgelse være omstødelig,  

 medmindre  

 panthaveren kan godtgøre, at forøgelsen er ordinær.
Panthaveren bør således have mulighed for at føre bevis  

 for, at forøgelsen fremtrådte som ordinær, dvs. at de ydre for omverdenen  

 kendelige faktorer pegede på, at nettoforøgelsen af sikkerheden ikke var af  

 ekstraordinær karakter.
Det svarer til, hvad der gælder for konkurslovens  

 § 67 om omstødelige betalinger.
Udvalget foreslår således en særlig omstødelsesregel for  

 virksomhedspant.
Det foreslås, at den forøgelse af et virksomhedspant, der  

 sker  

 ved, at aktiver senere end 3 måneder før fristdagen bliver omfattet af  

 pantet,  

 kan omstødes, medmindre forøgelsen fremtrådte som ordinær.
Hvis der er tale  

 om  

 en ikke-ordinær forøgelse, bør omstødelse tillige kunne ske med hensyn til  

 efterfølgende  

 forøgelser, uanset om disse kan anses som ordinære.
Omstødelse bør dog ikke  

 kunne ske, i det omfang den samlede forøgelse modsvares af en forringelse af  

 virksomhedspantet eller nettoforøgelse af den sikrede fordring, der er  

 indtrådt  

 efter den nævnte forøgelse.
 Reglen vil have den betydning, at en nettoforøgelse af  

 sikkerheden i et virksomhedspant senere end 3 måneder før fristdagen kan  

 omstødes, medmindre forøgelsen fremtrådte som ordinær.
– Omstødelse af »pant for gammel gæld«, når pantet  

 er et fordringspant Udvalget har endvidere overvejet spørgsmålet om omstødelse  

 af sikkerhed, der ikke har udløst en tilsvarende kredit (»pant for gammel  

 gæld«),  

 når pantet er et fordringspant.
En ny ordning med fordringspant vil være et alternativ til  

 eksisterende former for fakturabelåningsarrangementer, hvor sikringsakten er  

 meddelelse til skyldner, jf. gældsbrevslovens § 31, idet panteretten  

 omfatter de samme aktivtyper.
Udvalget finder det på den baggrund afgørende,  

 at  

 finansieringskildens eventuelle omstødelsesmæssige overvejelser ikke bør øve  

 indflydelse på en virksomheds valg af den mest hensigtsmæssige  

 finansieringsform.
 Udvalget er således af den opfattelse, at den gældende  

 regel i konkurslovens § 70 som udgangspunkt også bør finde anvendelse på  

 spørgsmålet om omstødelse af »pant for gammel gæld«, hvor pantet udgøres af  

 et  

 fordringspant.
 Som det fremgår ovenfor, er udvalget af den opfattelse, at  

 det for så vidt angår omstødelse af virksomhedspant bør gælde, at  

 nettoforøgelser  

 af sikkerheden, der fremtræder som ordinære, ikke omstødes.
Udvalget har overvejet, om der på samme måde bør gælde en  

 regel om ordinære nettoforøgelser af et fordringspant, men har fundet, at det  

 ikke bør være tilfældet.
Det skyldes, at det efter udvalgets opfattelse er  

 væsentligt, at der gælder de samme omstødelsesregler for en ordning med  

 fordringspant  

 som for eksisterende former for fakturabelåningsarrangementer, hvor der i  

 retspraksis ikke antages at gælde en sådan undtagelse for ordinære  

 nettoforøgelser af sikkerheden.
Udvalget foreslår på den baggrund, at der tilføjes et 2.  

 pkt. til konkurslovens § 70, stk. 1, hvorefter fordringspant i  

 fordringer, som er stiftet senere end 3 måneder før fristdagen, men efter  

 gældens  

 stiftelse, kan fordres omstødt efter den gældende regel i § 70,  

 stk. 1, 1. pkt.
Reglen vil indebære, at en nettoforøgelse af sikkerheden  

 i  

 et fordringspant, der indtræder senere end 3 måneder før fristdagen, kan  

 omstødes.
 Der henvises til betænkningen side 222-225.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 4-6 (de  

 foreslåede §§ 70 og  

 70 a  

 i konkursloven) og de specielle bemærkninger hertil.
3.4. Udlæg i fordringer Udvalget har overvejet, hvorledes tvangsrealisering af  

 fordringer bør kunne ske under en ordning med virksomhedspant og  

 fordringspant.
 Det følger af retsplejelovens § 538 a, stk. 3, at  

 pantsatte fordringer kan inddrives af panthaveren, efterhånden som de  

 forfalder.
Det følger endvidere af § 558, stk. 1, at ved  

 udlæg i fordringer kan udlægshaveren, i stedet for at stille fordringerne til  

 auktion, efterhånden som de forfalder, lade dem indkræve hos den eller dem,  

 der  

 er pligtige at betale samme, ved en af ham antagen inkassator, som har at  

 stille en af fogedretten nærmere bestemt sikkerhed.
Rekvirenten er pligtig  

 snarest muligt at underrette fogedretten om, hvem han har antaget til  

 inkassator.
 Disse regler i retsplejeloven indebærer således, at ved  

 pant eller udlæg i fordringer er det den sædvanlige inddrivelsesmetode, at  

 fordringens skyldner betaler direkte til panthaver eller udlægshaver.
 Udvalget anser det for hensigtsmæssigt, at denne  

 retsstilling videreføres også for så vidt angår virksomhedspant og  

 fordringspant.
Efter udvalgets opfattelse er det imidlertid tvivlsomt, om  

 disse regler i retsplejelovens § 538 a uden lovændring vil finde  

 anvendelse på virksomhedspant eller fordringspant i fordringer, da reglerne  

 gælder for håndpant, herunder håndpant i fordringer, jf. retsplejelovens  

 § 538 a, stk. 1, 1. pkt.
Reglen vil også kunne finde anvendelse ved  

 inddrivelse af pantsatte fordringer under anmeldt betalingsstandsning.
 Udvalget foreslår derfor en ændring af retsplejelovens  

 § 538 a med henblik på at sikre, at bestemmelsen kan finde anvendelse  

 ved  

 inddrivelse af fordringer omfattet af et virksomhedspant eller et  

 fordringspant.
 Der henvises til betænkningen side 155-156 og 216-217.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 3, nr. 1 (den  

 foreslåede § 538 a).
3.5. Tinglysningsafgift Som det fremgår af afsnit 3.2.1, foreslås det, at  

 virksomhedspant skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god  

 tro indgås med pantets ejer, og mod retsforfølgning.
Virksomhedspantebreve og  

 fordringspantebreve, der alene bør kunne udformes som skadesløsbreve, bør  

 heller ikke kunne overdrages, jf. den foreslåede regel i tinglysningslovens  

 § 47 c, stk. 2, og § 47 d, stk. 2.
 Det følger af tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 5,  

 2. pkt., at tinglysning af et kreditorskifte udløser en afgift på 1.400 kr.,  

 hvilket er en lempeligere regel end hovedreglen, hvoraf det følger, at  

 tinglysning af en ny panteret er afgiftsbelagt med 1.400 kr. og 1,5 pct. af  

 det  

 pantsikrede beløb, jf. lovens § 5, stk. 1.
Da skadesløsbrevene ikke kan overdrages, vil panthaveren og  

 pantsætteren ikke kunne benytte sig af den fordelagtige afgiftsregel i lovens  

 § 5, stk. 5, 2. pkt.
Såfremt der eksempelvis skal ske et  

 panthaverskifte, vil det derfor medføre, at der skal stiftes og tinglyses en  

 ny  

 panteret, der efter lovens § 5, stk. 1, vil være afgiftsbelagt med  

 1.400 kr. og 1,5 pct. af det pantsikrede beløb.
 Udvalget foreslår derfor, at lysning af et  

 virksomhedspantebrev eller fordringspantebrev, der sker på vilkår om  

 aflysning  

 af et tilsvarende skadesløsbrev til en anden panthaver, afgiftsmæssigt bør  

 ligestilles med, hvad der gælder ved tinglysning af kreditorskifte efter  

 tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 5. Med forslaget vil  

 virksomhedspant  

 og fordringspant i afgiftsmæssig henseende ligestilles med tinglysning af  

 eksisterende former for pantebreve.
 Det er endvidere udvalgets opfattelse, at det bør være  

 muligt at anvende reglen i de tilfælde, hvor et virksomhedspant eller  

 fordringspant ikke kan omfatte nye aktiver, der erhverves, fordi skyldneren  

 har  

 anmeldt betalingsstandsning eller der er åbnet tvangsakkordforhandling mv.,  

 jf.  

 afsnit 3.3.1. Forslaget vil dermed muliggøre, at der ikke skal erlægges fuld  

 tinglysningsafgift, hvis dette pantebrev erstattes af nyt pantebrev til samme  

 panthaver, der kan omfatte nye aktiver.
 Der henvises til betænkningen side 208.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 4 (den foreslåede  

 § 5, stk. 6, i tinglysningsafgiftsloven).
3.6. Forholdet mellem virksomhedspant og høstpant Det fremgår af høstpantebrevslovens § 1, at ejeren  

 eller brugeren af en landbrugsejendom kan stifte pant i ejendommens afgrøder  

 til sikkerhed for betalingen af gæld opstået i forbindelse med køb af visse  

 rå-  

 og hjælpestoffer, f.eks. sædekorn, læggekartofler, gødning og  

 bekæmpelsesmidler, jf. nærmere lovens § 2.
 Det fremgår endvidere af lovens § 7, stk. 3, at  

 panteretten efter høstpantebrevsloven går forud for alle tidligere stiftede  

 panterettigheder i den faste ejendom med tilbehør og for panterettigheder  

 efter  

 tinglysningslovens § 47 b, stk. 2.
 Det er udvalgets opfattelse, at en lignende ordning bør  

 gælde i forhold til den foreslåede ordning med virksomhedspant, således at  

 panteretten efter høstpantebrevsloven går forud for alle tidligere stiftede  

 virksomhedspanterettigheder.
 Udvalget foreslår derfor, at en sådan regel indsættes i  

 høstpantebrevsloven.
 Der henvises til betænkningen side 123-124.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Det  

 bemærkes, at fordringspant ikke omfatter aktivtyper, der kan omfattes af  

 høstpant.
Der er derfor ikke behov for nogen regel, der nærmere regulerer  

 forholdet  

 mellem fordringspant og høstpant.
 Der henvises til lovforslagets § 5 (den foreslåede  

 § 7, stk. 3, i høstpantebrevsloven).
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Lovforslaget indebærer nye muligheder for at anvende  

 erhvervsaktiver som grundlag for låntagning med henblik på at give  

 erhvervslivet flere og mere fleksible finansieringsmuligheder, som også vil  

 kunne bidrage til administrative lettelser i virksomhederne.
De foreslåede  

 regler om virksomhedspant og fordringspant vil give erhvervslivet mulighed  

 for  

 på en samlet og enkel måde at stille væsentlige aktivtyper som sikkerhed for  

 lån.  

 En sådan udvidet adgang til  

 sikkerhedsstillelse vil have en række økonomiske konsekvenser for  

 virksomhederne  

 og deres kreditorer samt for staten.
For låntagende virksomheder vil muligheden for at give en  

 kreditor større sikkerhed for lånet generelt kunne forventes at medføre en  

 bedre og billigere finansiering.
Indførelsen af virksomhedspant forventes  

 samtidig  

 at ville medføre, at leverandørkreditter i et vist omfang konverteres til lån  

 i  

 pengeinstitutter, og at der derved vil blive opnået et fald i de samlede  

 transaktionsomkostninger ved kreditformidling og sikkerhedsstillelse.
Den bedre sikkerhed for långiver, som får stillet  

 virksomhedspant, indebærer samtidig, at andre, usikrede kreditorer, f.eks.  

 vareleverandører, Lønmodtagernes Garantifond og  

 ToldSkat,  

 stilles ringere og må forvente at få et større dividendetab under en eventuel  

 konkurs.
Dette må antages at ville indebære bl.a. skærpede kreditvilkår fra  

 vareleverandørerne og en generelt øget bidragsbetaling fra virksomhederne til  

 Lønmodtagernes Garantifond.
ToldSkat  

 s provenutab  

 modsvares til dels af merindtægter ved tinglysningsafgiften for  

 virksomhedspant  

 – der vil skulle afholdes af de virksomheder, der benytter ordningen  

 – og ved  

 øgede selskabsskatter fra de sikrede kreditorer (pengeinstitutterne), der som  

 virksomhedspanthavere opnår en bedre stilling ved konkurs mv. og derved et  

 mindre dividendetab.
Herudover vil det private erhvervslivs samlede  

 nettogevinst give sig udslag i øgede aktionærskatter.
Samtidig vil andre  

 kreditorer som f.eks. vareleverandører imidlertid også kunne udnytte  

 mulighederne for virksomhedspant og dermed sænke deres marginalomkostninger.
 En nærmere vurdering af de økonomiske konsekvenser ved  

 indførelsen af virksomhedspant (og fordringspant) er behæftet med betydelig  

 usikkerhed, og det er ikke muligt entydigt at vurdere, hvorledes gevinsten  

 ved  

 lavere transaktionsomkostninger i forbindelse med erhvervslivets låntagning  

 og  

 sikkerhedsstillelse samt gevinster eller tab ved de angivne  

 omfordelingseffekter vil blive fordelt, herunder internt i erhvervslivet  

 mellem  

 låntagende og kreditgivende virksomheder.
 Dette vil således bl.a. bero på, i hvilket omfang virksomhedspant  

 (og fordringspant) udbredes som sikkerhedsstillelse for låntagning i  

 erhvervslivet, hvor store værdier der vil være omfattet heraf,  

 belåningsprocenten ved virksomhedspant, konkurrenceforholdene i de relevante  

 brancher, og hvilke forhold der i øvrigt vil indgå ved fastlæggelsen af  

 renteniveauet.
 I betænkningen (side 229-262) er indeholdt en nærmere  

 beskrivelse af de økonomiske konsekvenser ved virksomhedspant (og  

 fordringspant) samt af usikkerhederne ved de angivne skøn.
 Med den angivne betydelige usikkerhed forudsættes det i  

 betænkningen – bl.a. på grundlag af erfaringerne ved indførelsen af  

 virksomhedspant i Sverige og oplysninger fra Finansrådet – at omkring 30  

 pct.  

 af virksomhedernes varelagre, immaterielle rettigheder og  

 kundetilgodehavender  

 formodes at blive omfattet af virksomhedspant, og at belåningsprocenten for  

 de  

 således sikrede kreditorer vil være ca. 40.
Med baggrund alene i det tab, som virksomhedspant skønnes  

 at indebære for staten, LG og de usikrede kreditorer, vurderes det på den  

 angivne baggrund, at de sikrede kreditorers rentekrav over for virksomhederne  

 vil kunne nedsættes med 0,25 pct.point.
Finansrådet har – med forbehold  

 for de  

 nævnte usikkerheder – skønnet, at indførelsen af virksomhedspant med den  

 risikoafdækning, som den nye pantsætningsmulighed vil indebære, generelt set  

 vil kunne give sig udslag i en rentereduktion på i størrelsesordenen 0,5  

 pct.point.
 Det bemærkes, at der ikke i sammenligning hertil er noget  

 statistisk grundlag for at skønne over en forventet udvikling i de usikrede  

 kreditorers renteniveau.
Det skønnes i betænkningen endvidere – med de angivne  

 forudsætninger og med betydelig usikkerhed – at Lønmodtagernes  

 Garantifonds  

 årlige indtægt fra dividende i konkursboer vil kunne blive reduceret med 32  

 mio. kr.
Det forventes, at Lønmodtagernes Garantifondens dækningsområde  

 udvides  

 med virkning fra oktober 2005 til også at omfatte udbetaling af løn og  

 feriepenge til medarbejdere i virksomheder under betalingsstandsning.
I  

 sammenhæng hermed skønnes det, at garantifondens kommende dividendeindtægter  

 ved udbetaling under betalingsstandsning vil kunne blive yderligere reduceret  

 med 38 mio. kr.
Hvis dividendeindtægten for Lønmodtagerens Garantifond  

 reduceres som angivet, vil garantifonden som ovenfor omtalt kunne forventes  

 at  

 forhøje det bidrag, som arbejdsgiverne betaler.
Den samlede forhøjelse af  

 arbejdsgiverbidraget pr. ansat skønnes dermed i betænkningen at kunne udgøre  

 50  

 kr. årligt.
I betænkningen er endvidere anført skøn over de økonomiske  

 konsekvenser, som den foreslåede ordning under de givne forudsætninger og  

 usikkerheder kan vurderes at få for det offentlige.
Det skønnes, at  

 lovforslaget  

 vil medføre et provenutab for  

 ToldSkat  

 på 52  

 mio. kr. årligt, idet en del af den dividende fra konkursboer og  

 akkordordninger, som i dag oppebæres, vil bortfalde på grund af  

 virksomhedspantet.
 Endvidere skønnes virksomhedspant at ville kunne indebære  

 et tab på moms på 9 mio. kr. årligt som følge af den omtalte  

 omfordelingseffekt  

 mellem usikrede kreditorer (vareleverandører) og sikrede kreditorer  

 (pengeinstitutter).
 Provenutabet for staten imødegås dog af et forventet  

 merprovenu af selskabsskatter for de sikrede virksomhedspanthavere, der  

 anslås  

 til 16 mio. kr.
 Hertil kommer statens merindtægter på afgiften til  

 tinglysning af virksomhedspant, der under de givne forudsætninger anslås til  

 29  

 mio. kr. årligt samt merindtægter fra aktionærskatter på anslået 3 mio. kr.  

 årligt som følge af nettogevinsten for det private erhvervsliv.
 På det grundlag – og med de skøn – der således foreligger,  

 vil de økonomiske konsekvenser for statens indtægtsbudget kunne opgøres som  

 følgende:
Skønnede varige årlige økonomiske konsekvenser for  

 staten ved virksomhedspant med 30 pct. udbredelse Mio. kr.
Dividendetab hos  

 ToldSkat -52 Selskabsskat heraf +16 Afledte aktionærskatter +3 Momstab (netto) -9 Tinglysningsafgift af virksomhedspant +29 Samlede skønnede økonomiske konsekvenser for staten -13,0 Det bemærkes, at de angivne økonomiske konsekvenser  

 udtrykker det varige årlige provenutab for staten.
På kort sigt vil der  

 fremkomme et merprovenu for staten fra tinglysningsafgiften af de nye  

 virksomhedspantebreve, mens der på længere sigt vil komme et provenutab i  

 form  

 af dividendetab ved konkursbehandling af virksomheder, der har pantsat  

 aktiver  

 under virksomhedspanteordningen.
 Ud over de ovenfor angivne økonomiske konsekvenser for  

 statens indtægtsbudget vil der være etablerings- og driftsomkostninger for  

 staten knyttet til tinglysningsopgaven på i størrelsesordenen 3,5 mio. kr.  

 det  

 første år og herefter 2,5 mio. kr. årligt.
 De økonomiske konsekvenser i forbindelse med lovforslaget  

 indbudgetteres på FFL06.
 Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser og indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Statens dividendetab og momstab skønnes at overstige  

 merindtægterne i form af skatter og tinglysningsafgift.
Staten skønnes at få et nettotab på anslået 13 mio. kr.  

 årligt svarende til det private erhvervslivs nettogevinst.
Hertil kommer  

 øgede udgifter til tinglysning på i størrelsesordenen 3,5 mio. kr. det første  

 år og herefter 2,5 mio. kr. årligt.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Det private erhvervslivs nettogevinst i forhold til  

 staten skønnes at udgøre 13 mio. kr., svarende til statens samlede tab  

 fratrukket de øgede udgifter til tinglysning.
 Hertil kommer de forventede samfundsøkonomiske gevinster  

 i form af lavere transaktionsomkostninger ved kreditformidling.
 Det vurderes, at Lønmodtagernes Garantifond vil kunne få  

 et dividendetab på anslået 70 mio. kr., og at dette vil kunne indebære en  

 forhøjelse af arbejdsgiverbidraget pr. ansat på 50 kr. årligt.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Der vurderes samlet set at være en vis administrativ  

 lettelse ved at kunne stille sikkerhed i aktiver under ét.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Indeholder ingen EU-retlige aspekter 5. Høring Betænkning nr. 1449/2005 om virksomhedspant har været i  

 høring hos blandt andre følgende myndigheder og organisationer mv.:
 Præsidenten for Højesteret, præsidenten for Østre Landsret,  

 præsidenten for Vestre Landsret, præsidenten for Sø- og Handelsretten,  

 præsidenterne for Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Aalborg og  

 Roskilde,  

 Bil- Person- og Andelsboligbogen ved Retten i Århus, Procesbevillingsnævnet,  

 Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen,  

 Foreningen  

 af Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Rigsadvokaten,  

 herunder  

 samtlige statsadvokater, Rigspolitichefen, Rigsrevisionen, Advokatrådet,  

 Byggefagenes Kooperative Landssammenslutning, Bygherreforeningen, Danmarks  

 Automobilforhandler Forening, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel  

 &  

 Service, Dansk Industri, Finans & Leasing, Finansrådet, Forbrugerrådet,  

 Foreningen af fabrikanter og importører af elektriske husholdningsapparater  

 FEHA, Foreningen af Pantefogeder i Danmark, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, HTS – Handel,  

 Transport  

 og Serviceerhvervene, Håndværksrådet, Juridisk Institut (Århus Universitet),  

 Juridisk Fakultet (Københavns Universitet), Lønmodtagernes Garantifond  

 ATP-Huset og Realkreditrådet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 43, stk. 2) Det foreslås, at der indsættes et nyt  

  

 stykke 2  

  

 i tinglysningslovens § 43, hvorefter dokumenter, der  

 tinglyses efter stk. 1, kan gå ud på, at en person forpligter sig til  

 ikke  

 at underpantsætte sine aktiver i medfør af § 47, § 47 b,  

 stk. 2,  

 § 47 c, stk. 3, nr. 1-7, eller § 47 d uden samtykke fra den  

 eller de påtaleberettigede.
Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at dokumentet skal angive, hvem der er påtaleberettiget.
Udtrykket »person«  

 omfatter både juridiske og fysiske personer.
En tilsvarende retstilstand gælder for fast ejendom, men  

 ifølge retspraksis er der ikke hjemmel til at tinglyse sådanne forpligtelser  

 i  

 personbogen.
Med den foreslåede regel indføres en sådan hjemmel.
 Den foreslåede regel indebærer, at der vil kunne tinglyses  

 dokumenter, f.eks. en låneaftale, med vilkår om, at den ene aftalepart ikke  

 pantsætter sine aktiver ved tinglysning i personbogen af underpant i medfør  

 af  

 de nævnte bestemmelser, herunder i medfør af de foreslåede ordninger med  

 fordringspant og virksomhedspant (en såkaldt negativerklæring). Den  

 foreslåede  

 regel har ingen betydning for retsforfølgning.
Efter forslaget kan den tinglyste forpligtelse gå ud på, at  

 én eller flere af de nævnte bestemmelser om underpantsætning i personbogen i  

 deres helhed ikke kan anvendes.
Erklæringen vil blive tinglyst i personbogen  

 og  

 være til hinder for enhver pantsætning efter de relevante bestemmelser,  

 medmindre den eller de påtaleberettigedes samtykke opnås.
Det er også muligt  

 at  

 tinglyse en negativerklæring vedrørende en bestemmelse, hvor der allerede er  

 tinglyst panterettigheder.
I så fald vil erklæringen hindre yderligere  

 pantsætninger uden den påtaleberettigedes samtykke.
For så vidt angår § 47 c kan forpligtelsen begrænses  

 til pantsætning efter én eller flere af bestemmelserne i § 47 c,  

 stk. 3, nr. 1-7. En negativerklæring kan ikke generelt gå ud på, at  

 visse  

 individualiserede genstande eller artsbestemte aktiver ikke kan  

 underpantsættes.
En negativerklæring, der hindrer tinglysning af pant efter  

 f.eks. § 47 c, stk. 3, nr. 4, om driftsinventar og driftsmateriel,  

 vil således ikke hindre pantsætning af de pågældende aktiver efter f.eks.  

 § 47 b, stk. 2. Tilsvarende vil en negativerklæring, der hindrer  

 tinglysning af pant efter § 47 c, stk. 3, nr. 1 (om fordringer),  

 ikke  

 hindre pantsætning i medfør af den foreslåede bestemmelse i § 47 d  

 (fordringspant).  

 Det bemærkes dog, at hvis der er tinglyst pant efter en eller flere af de  

 øvrige bestemmelser i § 47 c, stk. 3, vil det hindre pantsætning  

 efter § 47 d, jf. lovforslagets § 1, nr. 2 (den foreslåede regel i  

 tinglysningslovens § 47 e, stk. 2).
 Der kan endvidere ikke tinglyses forpligtelser om andre  

 former for pantsætning end underpantsætning ved tinglysning i personbogen.  

 Efter den foreslåede bestemmelse kan der således ikke tinglyses  

 forpligtelser,  

 der går ud på, at en virksomhed ikke kan pantsætte sine fordringer efter  

 reglerne i gældsbrevsloven, håndpantsætte løsøre eller pantsætte  

 motorkøretøjer  

 eller fast ejendom efter de gældende regler herom.
Ved tinglysning af dokumentet skal der angives en eller  

 flere påtaleberettigede.
Den påtaleberettigede vil sædvanligvis også være  

 den,  

 der er materielt berettiget i henhold til f.eks. en låneaftale.
At  

 vedkommende  

 er påtaleberettiget, vil sige, at den pågældendes samtykke er påkrævet, for  

 at  

 tinglysning af pant i strid med negativerklæringen vil kunne ske.
Foreligger  

 der ikke et samtykke, afvises pantebrevet fra tinglysning.
 Dokumenter, der tinglyses efter den foreslåede regel, vil  

 ikke være omfattet af reglen i tinglysningslovens § 47, stk. 3,  

 hvorefter § 47 g, stk. 2, finder anvendelse med hensyn til  

 pantebreve  

 i medfør af tinglysningslovens § 47, stk. 1. Dokumenterne vil  

 således  

 ikke blive slettet 10 år efter deres tinglysning.
Til nr. 2 (§§ 47 c-  

 47  

 f  

 ) Til § 47 c Med forslaget til  

  

 § 47  

 c  

  

 indsættes en bestemmelse om virksomhedspant i tinglysningslovens kapitel  

 7 om personbogen.
Med udtrykket »virksomhedspant« sigtes der alene til  

 pantsætninger efter de foreslåede regler i § 47 c.
Med forslaget vil  

 virksomhedspantebreve således blive tinglyst på pantsætterens blad i  

 personbogen på linje med f.eks. pantebreve i enkelte løsøregenstande.
Det  

 indebærer, at de almindelige regler i §§ 43-46 om grundlaget for  

 tinglysning, prøvelse mv. i personbogen finder anvendelse ved tinglysning af  

 virksomhedspantebreve ifølge den foreslåede ordning.
Efter den foreslåede regel i § 47 c, stk. 1, kan  

 indehaveren af en erhvervsvirksomhed underpantsætte, hvad virksomheden ejer  

 og  

 fremtidig erhverver.
Efter stk. 2 skal pantsætningen tinglyses, og et  

 skadesløsbrev som nævnt i stk. 1 kan ikke overdrages.
Reglen i § 47  

 c, stk. 3, opregner udtømmende de aktiver, der kan omfattes af  

 panteretten.
Efter stk. 4 kan panteretten uanset stk. 3 ikke  

 omfatte  

 visse nærmere opregnede aktivtyper.
I forslaget til § 47 c, stk. 5,  

 fastsættes regler om forholdet mellem virksomhedspant og udlæg for  

 offentligretlige  

 krav tillagt udpantningsret.
Der kan ikke stilles virksomhedspant efter de foreslåede  

 regler til fordel for skyldnerens eller pantsætterens nærstående, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 2 (den foreslåede regel i § 47 e,  

 stk. 1). Forslaget til § 47 e, stk. 2, indeholder en regel om,  

 at den pågældende virksomhed ikke på samme tid kan pantsætte sine aktiver  

 efter  

 både § 47 c og § 47 d.
Den foreslåede regel i § 47 e,  

 stk. 3, regulerer prioritetsstillingen imellem panterettigheder i medfør  

 af tinglysningslovens § 47 b, stk. 2, og virksomhedspant, jf.  

 § 47 c.
Efter § 47 e, stk. 4, vil et tinglyst pant som  

 udgangspunkt blive udslettet efter 10 år.
Der henvises til bemærkningerne til  

 denne bestemmelse.
 Endvidere reguleres pantets omfang i tilfælde af  

 pantsætterens konkurs, betalingsstandsning mv., jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 2 (den foreslåede regel i § 47 f).
Til stk. 1 1. Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at indehaveren af en erhvervsvirksomhed ved anvendelse af skadesløsbrev kan  

 underpantsætte,  

 hvad virksomheden ejer og fremtidig erhverver (virksomhedspant), jf.  

 stk. 3 og 4. Bestemmelsen indebærer en fravigelse af forbuddet mod pant  

 i  

 tingsindbegreb i lovens § 47 b, stk. 1, og efter omstændighederne  

 forbuddet mod generalpant i lovens § 47 a.
Med udtrykket »[i]ndehaveren af en erhvervsvirksomhed«  

 menes der den juridiske enhed, der ejer den faktiske virksomhed, uanset om  

 det  

 er et selskab eller en enkeltmandsvirksomhed.
Det er således ejeren af den  

 faktiske virksomhed, der vil kunne pantsatte virksomhedens aktiver i medfør  

 af  

 den foreslåede ordning.
Udtrykket svarer til det, der anvendes i  

 tinglysningslovens  

 § 47 b, stk. 2.
 2. Det foreslås i bestemmelsens  

  

 2. pkt., at pantsætning ikke er til hinder for, at aktiver, bortset  

 fra fordringer, udskilles ifølge regelmæssig drift af virksomheden.
Hvad der er regelmæssig drift, vil bero på en vurdering af  

 den enkelte virksomhed og af de enkelte aktivers karakter, herunder om det er  

 omsætningsaktiver, der er bestemt for videresalg, eller anlægsaktiver, der er  

 tiltænkt en mere varig tilknytning til virksomheden.
Det er endvidere et  

 centralt element at vurdere, om pantsætterens dispositioner er  

 forretningsmæssigt  

 begrundede.
Princippet om, at udskillelsen sker ifølge regelmæssig drift,  

 indebærer endvidere, at udskillelse af aktiver modsvares af, at pantsætteren  

 anskaffer nye aktiver, der gribes af panteretten, i den udstrækning det er  

 nødvendigt for at holde virksomheden i regelmæssig drift.
 Det vil således være i overensstemmelse med den foreslåede  

 regel, hvis en virksomhed i takt med salg af færdigvarer, der dermed  

 udskilles  

 af panteretten, f.eks. indkøber råvarer mv. med henblik på virksomhedens  

 fortsatte produktion eller lignende.
Kravet om, at udskillelse af panteretten alene kan ske  

 ifølge regelmæssig drift, er endvidere ikke til hinder for, at virksomheden  

 f.eks. omlægger produktionen fra den ene sæsonbetingede vare til den anden  

 eller på lignende måde løbende udskifter sit varesortiment, ligesom det med  

 den  

 foreslåede regel ikke er hensigten at hindre, at en virksomhed foretager  

 grundlæggende ændringer i sin faktiske virksomhed, der er forretningsmæssigt  

 begrundede.
Det vil imidlertid kunne være i strid med den foreslåede regel,  

 hvis en virksomhed ved sine dispositioner væsentligt nedbringer pantets  

 samlede  

 værdi på en måde, der ikke er forretningsmæssigt begrundet.
Det vil ligeledes formentlig ikke kunne forenes med kravet  

 om, at udskillelse skal ske ifølge regelmæssig drift, hvis salget af  

 færdigvarer hverken modsvares af indkøb af råvarer mv. eller af, at andre  

 aktiver, f.eks. fordringerne på købesummerne, omfattes af panteretten.
Det  

 forhold,  

 at et virksomhedspant ikke omfatter både varelageret og de fordringer, der  

 stiftes ved salget af færdigvarerne, kan ikke i sig selv tillægges betydning  

 ved vurderingen af, om udskillelsen er sket ifølge regelmæssig drift.
I den  

 situation må panthaveren antages at have accepteret den risiko, der består i,  

 at pantet i færdigvarerne ikke straks ved salget heraf modsvares af pantet i  

 de  

 udestående fordringer med tilsvarende værdi, men først, evt. på et senere  

 tidspunkt, modsvares af pantet i indkøbte råvarer mv.
Hvis retsvirkningerne i den foreslåede regel i tinglysningslovens  

 § 47 f er indtrådt, vil kravet om, at udskillelse skal ske ifølge  

 regelmæssig drift, ikke kunne opfyldes.
Det skyldes, at det følger af de  

 foreslåede regler i § 47 f, at panteretten fra tidspunktet for bl.a.  

 pantsætterens anmeldelse af betalingsstandsning og afsigelse af konkursdekret  

 over pantsætteren ikke kan omfatte aktiver, der erhverves efter dette  

 tidspunkt.
Fordringer er udtrykkeligt undtaget fra adgangen til  

 udskillelse ifølge regelmæssig drift, da der ikke er fundet behov for en  

 regel  

 om, at de pantsatte fordringer kan udskilles ifølge regelmæssig drift.
Det  

 vil  

 således bero på parternes aftale, om pantsætteren kan udskille visse  

 fordringer, uanset at de er omfattet af pantsætningen.
Kravet om, at udskillelse af de virksomhedspantsatte aktiver,  

 bortset fra fordringer, skal ske ifølge regelmæssig drift, vil have betydning  

 for retsforholdet mellem panthaveren og pantsætteren, da udskillelse i strid  

 med kravet vil kunne begrunde, at panthaveren tiltræder sit pant.
Det må  

 derimod antages, at kravets nærmere opfyldelse vil have mindre praktisk  

 betydning for retsforholdet mellem panthaveren og en tredjemand, der  

 erhverver  

 aktiver fra pantsætteren.
Det skyldes, at tredjemand sædvanligvis vil være i  

 god tro om, at udskillelsen er sket ifølge regelmæssig drift af virksomheden.  

 Dermed vil panthaveren ikke kunne gøre panteretten (eller et erstatningskrav)  

 gældende over for tredjemanden.
3. Ifølge den foreslåede regel i § 47 c, stk. 1,  

 pantsættes virksomhedens aktiver ved anvendelse af et skadesløsbrev.  

 Ejerpantebreve  

 kan ikke anvendes.
Der kan heller ikke anvendes almindelige pantebreve, dvs.  

 pantebreve, der også er gældsbreve, og hvor pantesikkerheden har samme  

 størrelse som den personlige fordring, der fremgår af pantebrevet, og  

 formindskes i takt med gældens nedbringelse.
 Et skadesløsbrev vil sædvanligvis give kreditor sikkerhed i  

 det pantsatte for skadesløs betaling af, hvad pantsætteren til enhver tid  

 måtte  

 være kreditor skyldig, dog ikke ud over en beløbsgrænse, der angives i  

 skadesløsbrevet  

 (skadesløsbrevets ramme). Et skadesløsbrev er således en pantefordring på et  

 bestemt beløb til sikkerhed for et underliggende skyldforhold, f.eks. en  

 kassekredit i et pengeinstitut eller en løbende kredit hos en leverandør.
 At der anvendes skadesløsbrev, har en række yderligere  

 retsvirkninger, herunder – da pantsætter ikke i skadesløsbrevet erkender  

 at  

 skylde noget bestemt beløb – at panthaveren ikke kan foretage udlæg  

 alene på  

 grundlag af dokumentet, men kun hvis gældens størrelse og forfaldstidens  

 indtræden er erkendt af skyldneren eller klart fremgår af omstændighederne,  

 jf.  

 retsplejelovens § 478, stk. 1, nr. 6.
Et skadesløsbrev kan endvidere ikke håndpantsættes,  

 herunder ved sekundær håndpantsætning, med henblik på at udnytte  

 skadesløsbrevets ramme.
Skadesløsbrevet vil ikke kunne udstedes til  

 ihændehaveren.
En ny pantsætning er udtryk for stiftelse af en ny panteret og  

 kræver tinglysning for at opnå beskyttelse mod godtroende aftaleerhververe og  

 retsforfølgning.
Et skadesløsbrev vil inden for sin ramme tjene til sikkerhed  

 for de krav, der er omfattet af pantsætningsaftalen.
Sædvanligvis vil  

 pantsætningsaftalen være udformet på en sådan måde, at pantet tjener til  

 sikkerhed for alle panthaverens tilgodehavender (en alskyldserklæring).  

 Tjener  

 pantsætningen alene til sikkerhed for visse bestemte skyldforhold, f.eks. en  

 bestemt kassekredit, vil senere udvidelser skulle tinglyses.
Ligeledes vil en  

 udvidelse af de aktivgrupper, som virksomhedspantet omfatter, jf.  

 stk. 3,  

 nr. 1-7, nødvendiggøre fornyet tinglysning.
Skadesløsbrevet giver ikke sikkerhed for et større beløb  

 end dets pålydende, selvom det giver pant i flere aktiver.
Det indebærer, at  

 skadesløsbrevets pålydende danner rammen for, hvad der ved fyldestgørelse i  

 det  

 pantsatte kan indkomme til dækning af det pantsikrede krav, herunder til  

 dækning af påløbne renter og omkostninger.
4. I det omfang fordringspanthaveren tiltræder pantet,  

 anvender panthaveren den sikkerhedsmæssige ramme, der fremgår af  

 skadesløsbrevet.
Da panteretten er flydende, vil nye aktiver blive omfattet  

 af  

 panteretten, efterhånden som de erhverves af pantsætteren, uanset at  

 panthaveren har tiltrådt panteretten i alle eller nogle af pantsætterens  

 bestående aktiver.
Skadesløsbrevets ramme vil dog udgøre den værdimæssige  

 grænse for panthaverens fyldestgørelse i pantet.
Den sikkerhedsmæssige ramme gælder således i det direkte  

 forhold mellem parterne på en sådan måde, at panthaveren ikke har ret til at  

 fyldestgøre sig i større omfang end skadesløsbrevets pålydende.
Ved en  

 overdragelse  

 af skadesløsbrevet til en anden panthaver vil det afgørende for panterettens  

 omfang i forholdet mellem den nye panthaver og pantsætter være  

 skadesløsbrevets  

 pålydende ramme, og ikke i hvilket omfang den tidligere panthaver har  

 fyldestgjort sig i sikkerheden.
Der er således ikke tale om et sædvanligt  

 kreditorskifte, men en ny pantsætning.
Panthaverens tiltrædelse af pantet vil i praksis kunne have  

 mange former.
De inddrivelsesformer, der er hjemlet i retsplejeloven,  

 herunder  

 udlæg i løsøre og inddrivelse af fordringer i medfør af § 538 a,  

 indebærer, at panthaveren har tiltrådt sit pant, jf. bemærkningerne nedenfor  

 til lovforslagets § 3 om den foreslåede ændring af retsplejelovens  

 § 538 a.
Det gælder også, hvis pantet realiseres inden for konkurslovens  

 rammer.
Ud over i de ovenfor nævnte tilfælde, hvor panthaverens  

 fyldestgørelse følger direkte af lovgivningen, kan panthaveren (f.eks. et  

 pengeinstitut) tiltræde pantet ikke kun ved at kræve betaling til sig på de  

 pantsatte fordringer, jf. retsplejelovens § 538 a, men også ved at  

 hindre  

 pantsætteren i at råde over summer, der indbetales på pantsatte fordringer på  

 pantsætterens egen konto.
Hvis panthaveren herved hindrer pantsætteren i at  

 trække på den konto (f.eks. ved gradvis nedsættelse af trækningsretten på en  

 kassekredit), hvor indbetalinger på fordringerne finder sted, vil det kunne  

 udgøre en tiltrædelse af pantet, således at indbetalingerne er udtryk for, at  

 den sikkerhedsmæssige ramme, der udgøres af pantebrevet, er anvendt i  

 tilsvarende omfang.
Der vil endvidere foreligge tiltrædelse af pantet, hvis  

 panthaveren meddeler pantsætteren, at denne ikke længere har panthaverens  

 samtykke til at sælge sit varelager ifølge regelmæssig drift.
Forudsætningen  

 for en sådan meddelelse er, at der foreligger en misligholdelse af  

 aftaleforholdet,  

 der hjemler, at panthaveren træder til sit pant.
Panthaverens tiltrædelse kan  

 ikke sammenlignes med almindelig panteretlig rådighedsberøvelse og kravene  

 hertil.
Det er således ikke noget krav, at tiltrædelsen er effektiv i den  

 forstand, at pantsætteren faktisk er berøvet muligheden for at råde over  

 aktiverne i forhold til tredjemand.
Tredjemand vil derfor i dette tilfælde,  

 uanset panthaverens tiltrædelse af pantet ved meddelelse til pantsætteren,  

 kunne være i god tro om, at aktiver, der erhverves fra pantsætteren,  

 udskilles  

 ifølge regelmæssig drift, og derfor vinde ret over panthaveren.
I det  

 sidstnævnte tilfælde vil panthaverens tiltrædelse af panteretten i de  

 pågældende aktiver efter omstændighederne næppe være udtryk for, at  

 panthaveren  

 herved har anvendt den sikkerhedsmæssige ramme.
 Panthaveren vil kunne sikre sin ret over for tredjemand ved  

 f.eks. at foretage udlæg i de pantsatte aktiver.
Til stk. 2 1. Forslaget til  

  

 stk. 2,  

 1. pkt., bestemmer, at sikringsakten ved underpantsætning i medfør af den  

 foreslåede ordning er tinglysning.
Ordningen går herved ud på, at panthaveren  

 ved tinglysning af pantebrevet er beskyttet over for godtroende tredjemænd og  

 retsforfølgning i alle aktiver omfattet af panteretten, både løsøre,  

 immaterielle  

 rettigheder og fordringer.
Beskyttelsen omfatter både virksomhedens nuværende  

 og fremtidige aktiver, der er omfattet af panteretten.
Der stilles ikke forslag om fastsættelse af regler om de  

 nærmere betingelser, der skal være opfyldt for at fortrænge en utinglyst  

 virksomhedspanteret.
Spørgsmålet herom må afgøres ud fra almindelige  

 formueretlige  

 principper om ekstinktion.
Den panteret eller retsforfølgning, der skal  

 fortrænge en utinglyst panteret, skal selv have iagttaget sin sikringsakt,  

 dvs.  

 tinglysning, rådighedsberøvelse eller meddelelse i henhold til  

 gældsbrevslovens  

 § 31. Udlæg i løsøre er dog sikret ved udlæggets foretagelse.  

 Erhververen  

 ifølge aftale om underpant skal endvidere være i god tro på tidspunktet for  

 aftalens anmeldelse til tinglysning, jf. tinglysningslovens § 5 om det  

 særlige god tros-begreb i tinglysningsmæssig sammenhæng.
De foreslåede regler vedrører underpant efter aftale, men  

 ikke retsforfølgning.
Udlæg mv. vil således fortsat skulle foretages i  

 individualiserede genstande i medfør af de almindelige regler i  

 retsplejeloven.
2. Et virksomhedspant vil omfatte aktiver fra tidspunktet  

 for pantsætterens erhvervelse heraf.
I forholdet mellem et tinglyst  

 virksomhedspant og et tinglyst underpant i individualiseret løsøre, jf.  

 tinglysningslovens § 47, eller – i det omfang virksomhedspantet  

 omfatter  

 køretøjer – i et køretøj, jf. tinglysningslovens § 42 c, vil  

 tinglysningstidspunktet som udgangspunkt være afgørende for  

 prioritetsstillingen mellem panterettighederne.
 Det betyder, at utinglyste underpanterettigheder i løsøre  

 og i køretøjer omfattet af § 42 c vil kunne ekstingveres af et senere  

 tinglyst virksomhedspant, forudsat at virksomhedspanthaveren var i god tro,  

 jf.  

 tinglysningslovens § 5, om den utinglyste ret på  

 tinglysningstidspunktet.
Tinglyses underpantet i løsøret eller køretøjet, jf.  

 tinglysningslovens § 42 c, senere end virksomhedspantet, vil  

 prioritetsstillingen imellem rettighederne bero på, om tinglysningen af  

 underpantsætningen  

 af aktivet er sket senest samtidig med pantsætterens erhvervelse af det  

 pantsatte  

 aktiv.
Er dette tilfældet, vil virksomhedspantet skulle respektere den  

 individuelle pantsætning.
Hvis et underpant i det individuelle aktiv først  

 tinglyses efter erhvervelsen, må denne panthaver derimod respektere  

 virksomhedspanthaverens 1. prioritet i aktivet.
 For så vidt angår ejendomsforbehold i løsøre, må der  

 sondres mellem ejendomsforbehold i køretøjer omfattet af tinglysningslovens  

 § 42 c og ejendomsforbehold i andet løsøre.
 Ejendomsforbehold i køretøjer omfattet af  

 tinglysningslovens § 42 c skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod  

 godtroende aftaleerhververe, jf. tinglysningslovens § 42 d, stk. 1.
Tinglyses ejendomsforbeholdet i køretøjet senere end  

 virksomhedspantet, vil prioritetsstillingen imellem rettighederne bero på, om  

 tinglysningen af ejendomsforbeholdet er sket senest samtidig med aftalen om  

 pantsætterens  

 erhvervelse af køretøjet.
Er dette tilfældet, vil virksomhedspant skulle  

 respektere ejendomsforbeholdet.
Hvis ejendomsforbeholdet i køretøjet først  

 tinglyses efter erhvervelsen, må sælgeren derimod respektere  

 virksomhedspanthaverens 1. prioritet i køretøjet.
Det gælder ikke for ejendomsforbehold i andet løsøre, da  

 ejendomsforbehold i andet løsøre ikke skal tinglyses for at opnå beskyttelse  

 mod godtroende aftaleerhververe.
Er ejendomsforbeholdet gyldigt aftalt i  

 forbindelse  

 med købets indgåelse, må virksomhedspanthaveren således respektere sælgerens  

 rettigheder i løsøret.
 3. At sikringsakten er tinglysning, indebærer, at hvis  

 pantet omfatter virksomhedens udestående fordringer, skal panthaveren ikke  

 iagttage gældsbrevslovens § 31 om underretning til skyldneren ved  

 overdragelse til sikkerhed af et simpelt gældsbrev eller fordring.
Overdragelse af et skadesløsbrev anses i almindelighed for  

 at være udtryk for, at der stiftes en ny panteret, der skal sikres efter de  

 nærmere regler herom.
Af klarhedshensyn er det imidlertid udtrykkeligt  

 fastsat  

 i bestemmelsens  

  

 2. pkt., at  

 skadesløsbreve som nævnt i stk. 1 ikke kan overdrages.
Den foreslåede  

 regel hindrer både overdragelse til sikkerhed (frempantsætning) og  

 overdragelse  

 til eje.
At der er tale om et nyt pantsætningsforhold, indebærer, at  

 parterne, dvs. den nye panthaver og pantsætteren skal foranledige et nyt  

 skadesløsbrev tinglyst, og at pantsætningen først opnår beskyttelse mod  

 aftaler, der i god tro indgås med pantets ejer, og mod retsforfølgning fra  

 det  

 tidspunkt, hvor det nye skadesløsbrev anmeldes til tinglysning.
Det nye  

 skadesløsbrev vil dog kunne besætte det aflyste skadesløsbrevs plads efter  

 reglerne om ombytning af pantebreve i løsøre.
4. Ved underpant i løsøre og fordringer antages det, at  

 efterstående rettigheder rykker op uden hensyn til, under hvilke  

 omstændigheder  

 forprioriteten er indfriet eller afdraget, og uanset om oprykning er vedtaget  

 i  

 det efterstående pantebrev eller ej.
Dette antages dog ikke at gælde, hvis  

 pantebrevet ombyttes med et andet pantebrev under omstændigheder, hvor der  

 foreligger reel og formel samtidighed (ombytningslæren). Formel samtidighed  

 vil  

 sige, at anmeldelse af aflysning af den ophørte panteret og lysning af den  

 nye  

 panteret sker samme dag.
At der foreligger reel samtidighed, vil sige, at  

 provenuet ved det nye lån er anvendt til indfrielse af det tidligere lån på  

 prioritetspladsen.
 Det må antages, at ombytningslæren vil finde tilsvarende  

 anvendelse ved panterettigheder i medfør af den foreslåede regel i § 47  

 c,  

 således at der som udgangspunkt er automatisk oprykningsret for efterstående  

 panthavere, men hvis der foreligger samtidighed, vil et nyt skadesløsbrev  

 kunne  

 besætte det tidligere skadesløsbrevs plads i prioritetsrækkefølgen, uden at  

 der  

 sker oprykning for efterstående panthavere.
Efterstående panthavere og indbrudspanthavere skal ikke  

 respektere en ombytning af skadesløsbrevene på forprioriteten, der medfører  

 en  

 ringere retsstilling end inden ombytningen.
Udgangspunktet er således, at  

 efterstående panthavere rykker op ved aflysning af det foranstående  

 pantebrev,  

 medmindre der foreligger reel og formel samtidighed ved ombytningen, eller  

 pantebrevenes  

 nærmere udformning fører til et andet resultat.
Fremgår det således af det  

 efterstående pantebrev, at dette er tinglyst med respekt af et skadesløsbrev  

 på  

 et bestemt beløb uden nærmere angivelse af den foranstående panthavers  

 identitet, må den efterstående panthaver respektere en ombytning på  

 forprioriteten med et nyt skadesløsbrev med en tilsvarende ramme, uanset om  

 rammen  

 er fuldt udnyttet eller ej.
 For så vidt angår indbrudspantebreve, dvs. et efterstående  

 pantebrev, der efter sit indhold angiver alene at skulle respektere et beløb  

 mindre end det foranstående skadesløsbrevs ramme, og udlæg mv. gælder særlige  

 forhold.
Under visse omstændigheder vil en efterstående panthaver  

 kunne begrænse den foranstående panthavers adgang til at udvide kreditten med  

 sikkerhed i skadesløsbrevet.
Uanset tinglysning af pantsætningen må  

 skadesløsbrevspanthaveren  

 således under visse omstændigheder acceptere, at pantsætteren kan udnytte en  

 ledig plads inden for skadesløsbrevets ramme til fordel for en  

 indbrudspanthaver, der har prioritet efter sidste reelle krone ifølge  

 skadesløsbrevspanthaverens krav.
Indbrudspanthaveren kan ved meddelelse til  

 skadesløsbrevspanthaveren om sin ret sikre, at denne ikke kan udvide  

 kreditten  

 med sikkerhed i skadesløsbrevet, medmindre kreditudvidelsen efter almindelige  

 regler er berettiget, f.eks. gæld, der er nødvendig med henblik på at imødegå  

 tab, eller gæld, der opstår automatisk (renter).
 I det tilfælde må en ny panthaver ved ombytning på  

 forprioriteten respektere denne begrænsning i muligheden for at udvide  

 kreditten med sikkerhed i skadesløsbrevet.
Har indbrudspanthaveren ikke givet meddelelse til den  

 foranstående panthaver ifølge skadesløsbrevet, og denne således er i god tro,  

 kan panthaveren fortrænge en indbrudspanthaver, der har prioritet efter  

 sidste  

 reelle krone.
I sådanne tilfælde må indbrudspanthaveren således acceptere, at  

 den foranstående panthaver udvider kreditten med sikkerhed i skadesløsbrevet.
 En ny panthaver vil dog ikke have den samme mulighed for at  

 udvide kreditten med sikkerhed i et nyt skadesløsbrev efter en ombytning på  

 forprioriteten, da det må antages at følge af ombytningslæren, at den  

 efterstående  

 panthaver ikke skal respektere en ombytning, der medfører en ringere  

 prioritetsstilling.
 Ved tinglysningen af skadesløsbrevet vil den nye panthaver  

 blive advaret om eventuelle muligt mellemkommende rettigheder ved en  

 retsanmærkning.
 Som nævnt kan et skadesløsbrev ikke håndpantsættes,  

 herunder sekundært håndpantsættes.
 5. Det følger af den foreslåede regel om tinglysning som  

 sikringsakt, at panthaveren dermed ikke skal iagttage gældsbrevslovens  

 § 31, stk. 1, selvom virksomhedspantet omfatter simple fordringer,  

 jf. den foreslåede regel i § 47 c, stk. 3, nr. 1. Efter  

 gældsbrevslovens § 31 er sikringsakten ved overdragelse til sikkerhed af  

 simple fordringer underretning herom til skyldner for at opnå beskyttelse mod  

 godtroende aftaleerhververe.
 En virksomhed har herved to muligheder for at pantsætte  

 sine fordringer: I henhold til gældsbrevslovens system, der forudsætter  

 underretning  

 til skyldner ved overdragelse af den enkelte fordring, og den foreslåede  

 ordning med virksomhedspant, hvor sikringsakten er tinglysning af panteretten  

 i  

 den samlede fordringsmasse som tingsindbegreb.
Der foreslås dermed en ordning, hvor rækkefølgen mellem  

 flere panterettigheder i samme aktiv afgøres efter tidspunktet for  

 sikringsaktens foretagelse, uanset hvilken pantsætningsform der anvendes.  

 Panthaveren får efter den foreslåede ordning med virksomhedspant ved  

 tinglysning sikkerhed i alle udestående og fremtidige fordringer forud for en  

 anden panthaver, der har givet underretning til fordringens skyldner om  

 pantsætning af den enkelte fordring, jf. gældsbrevslovens § 31, men hvor  

 meddelelsen er kommet frem på et senere tidspunkt end tinglysningen af  

 virksomhedspantet.
Tilsvarende vil en panthaver, hvis meddelelse til  

 fordringens skyldner er kommet frem forud for en anden panthavers tinglysning  

 af et virksomhedspant, der omfatter den samme fordring, have  

 prioritetsstilling  

 forud for underpantet.
En virksomhed kan vælge mellem disse to pantsætningsformer,  

 eller anvende begge, men med respekt af forudgående rettigheder.
Pantsætteren  

 vil således også opretholde en vis rådighed over fordringer omfattet af et  

 virksomhedspant, idet det vil være muligt for virksomheden at foretage  

 sekundær  

 pantsætning enten ved tinglysning af endnu et virksomhedspant eller ved at  

 pantsætte enkeltstående fordringer efter gældsbrevslovens system.
 Den aftaleerhverver, der skal fortrænge en usikret ret,  

 skal selv have iagttaget sin sikringsakt, dvs. tinglysning af panteretten  

 eller  

 underretning til skyldneren, og være i god tro om den bestående rettighed på  

 tidspunktet for sikringsaktens foretagelse, jf. for tinglysning det særlige  

 god  

 tros begreb i tinglysningslovens § 5.
Ved fakturabelåningsarrangementer efter de gældende regler  

 i gældsbrevsloven antages der at gælde visse afregnings- og kontrolkrav for,  

 at  

 panteretten skal respekteres af konkurrerende rettigheder.
Der gælder ikke  

 tilsvarende krav for, at en tinglyst virksomhedspanteret skal respekteres af  

 konkurrerende rettighedshavere.
6. Det fremgår af gældsbrevslovens § 29, at selvom et  

 simpelt gældsbrev er overdraget til eje eller pant, kan skyldneren, når andet  

 ikke følger af gældsbrevets særlige beskaffenhed, med frigørende  

 virkning  

 betale til overdrageren, medmindre han vidste, at denne ikke længere  

 havde  

 ret til at modtage betalingen, eller han ikke har udvist den agtpågivenhed,  

 som  

 forholdene krævede.
Reglen antages i retspraksis at finde analog anvendelse  

 også på andre simple fordringer end simple gældsbreve.
Underpantsætning efter den foreslåede ordning i § 47 c  

 er ikke til hinder for, at pantsætteren oppebærer de løbende indbetalinger på  

 de pantsatte fordringer.
Pantsætteren vil derfor fortsat have ret til at  

 modtage betalingen på de pantsatte fordringer, og skyldneren vil dermed  

 frigøres  

 ved betaling til pantsætteren, uanset at fordringen er omfattet af et  

 virksomhedspant.
Det er muligt, at panthaveren i en misligholdelsessituation  

 vil kræve betaling til sig ved meddelelse til debitorerne.
Medmindre  

 skyldneren  

 får oplysning herom, vil pantsætteren fortsat være legitimeret til at modtage  

 betaling, jf. gældsbrevslovens § 29 (analogt). Der kan således ikke  

 stilles  

 krav om, at skyldneren selv undersøger dette forhold.
Fra det tidspunkt, hvor  

 skyldneren ved eller burde vide, at panthaveren har tiltrådt pantet, vil  

 skyldneren ikke kunne betale med frigørende virkning til pantsætteren.
Skyldneren kan således som udgangspunkt forlade sig på, om  

 han eller hun har modtaget oplysninger fra pantsætteren eller panthaveren om,  

 at betaling fra nu af skal ske til panthaveren.
Er dette ikke tilfældet, kan  

 skyldneren betale med frigørende virkning til pantsætteren, uanset om  

 panthaveren har tiltrådt pantet i fordringerne og ønsker betaling til sig.
7. De pantsatte fordringer hidrører fra gensidigt bebyrdende  

 kontraktforhold.
Medkontrahenten vil derfor i nogle tilfælde kunne gøre sin  

 indsigelse om, at der foreligger misligholdelse eller anticiperet  

 misligholdelse, gældende over for panthaveren, jf. gældsbrevslovens § 27  

 (analogt). Er de købte varer mangelfulde eller ikke leveret, kan  

 medkontrahenten således nægte at betale købesummen, jf. princippet i  

 retsplejelovens § 511, stk. 3. Det er også muligt, at  

 medkontrahentens vederlag er nødvendigt, for at pantsætteren kan opfylde sin  

 del af kontrakten, f.eks. i et entrepriseforhold.
I sådanne tilfælde vil  

 medkontrahenten have en negligeringsret, dvs. medkontrahenten har adgang til  

 at  

 se bort fra pantsætningen af fordringen som følge af, at den overdragende  

 virksomhed f.eks. ikke har leveret sin modydelse, jf. princippet i § 5,  

 stk. 2, i  

 Almindelige betingelser  

 for arbejder og leverancer i bygge- og anlægsvirksomhed  

 (AB 92),  

 hvorefter transporter, der står i forbindelse med arbejdets udførelse, går  

 forud for andre transporter, i det tilfælde at entreprenøren overdrager  

 uforfaldne krav i henhold til aftalen.
 Den foreslåede ordning med virksomhedspant indebærer ingen  

 ændring i disse principper.
Til stk. 3 Forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 opregner udtømmende de aktivtyper, der kan omfattes af virksomhedspantet,  

 dvs.  

 1) simple fordringer hidrørende fra salg af varer og tjenesteydelser, 2)  

 lagre  

 af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer, 3) de i § 42 c nævnte  

 køretøjer,  

 som ikke er og aldrig har været registreret i Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer  

 eller i et tilsvarende udenlandsk register, 4) driftsinventar og  

 driftsmateriel, 5) drivmidler og andre hjælpestoffer, 6) besætning og 7)  

 goodwill, domænenavne og rettigheder i henhold til patentloven,  

 varemærkeloven,  

 designloven, brugsmodelloven, mønsterloven, ophavsretsloven og lov om  

 beskyttelse  

 af halvlederprodukters udformning (topografi). Det enkelte aktiv kan ikke  

 være  

 omfattet af flere af de ovennævnte kategorier 1-7 på samme tid.
Det vil  

 således  

 bero på en konkret vurdering af aktivets nærmere karakter og anvendelse i den  

 pågældende virksomhed, om det f.eks. må karakteriseres som varelager eller  

 driftsmateriel.
En række aktivtyper er ikke nævnt i stk. 3 og vil  

 dermed ikke kunne være omfattet af et virksomhedspant.
Dette gælder bl.a.  

 fast  

 ejendom, andelsboliger og visse EU-retlige immaterielle rettigheder.  

 Endvidere  

 er en række aktivtyper, der ville kunne være omfattet af et virksomhedspant  

 efter stk. 3, udtrykkeligt undtaget i stk. 4.
At fast ejendom ikke kan være omfattet, indebærer  

 ligeledes, at det løsøre, der er indlagt i den faste ejendom på ejerens  

 bekostning til brug for bygningen, og som dermed er omfattet af panteretten i  

 den faste ejendom i medfør af tinglysningslovens § 38, ikke er omfattet  

 af  

 virksomhedspantet.
Panteretten i medfør af tinglysningslovens § 38  

 omfatter dog kun løsøre, der er indlagt til brug for bygningens anvendelse  

 til  

 erhvervsvirksomhed i almindelighed og ikke til brug for en særlig  

 erhvervsvirksomhed, der drives i bygningen, jf. forslaget til den gældende  

 § 38 i tinglysningsloven (Folketingstidende 1981-82, tillæg A, sp.  

 1756).
Til stk. 3, nr. 1 Det foreslås i  

  

 nr. 1  

  

 ,  

 at simple fordringer hidrørende fra salg af varer og tjenesteydelser kan være  

 omfattet af et virksomhedspant.
For det første afgrænses panteretten til »simple fordringer«.  

 Hermed undtages fordringer, for hvilke der er udstedt et negotiabelt  

 gældsbrev  

 eller en veksel.
Fordringer, for hvilke der er udstedt et simpelt gældsbrev,  

 kan være omfattet af panteretten.
Der er heller ikke noget til hinder for, at  

 den enkelte fordring er betinget af, at pantsætteren opfylder sin del af den  

 gensidigt bebyrdende kontrakt, f.eks. leverer en vare eller tjenesteydelse.
For det andet er panteretten afgrænset til fordringer  

 hidrørende fra »salg af varer eller tjenesteydelser«.
Panteretten kan således  

 omfatte de fordringer, der stiftes ved kreditsalg af varer og  

 tjenesteydelser.  

 Med »salg af varer« menes almindeligt løsøresalg, hvad enten varen produceres  

 af sælgeren eller er indkøbt med henblik på videresalg uden videre  

 forarbejdning.
Udtrykket »tjenesteydelser« omfatter værksleje  

 (entrepriseforhold),  

 aftaler om rådgivning, transport, leje og leasing mv.
Det betyder, at  

 lejeindtægter og leasingydelser vil være omfattet af bestemmelsen som  

 fordringer, der hidrører fra salg af tjenesteydelser.
Fordringer, der stiftes  

 ved andre former for gensidigt bebyrdende kontrakter om f.eks. salg af  

 værdipapirer eller arbejdsydelser, f.eks. i lønmodtagerforhold, er ikke  

 omfattet af panteretten, da disse fordringer ikke hidrører fra salg af varer  

 eller tjenesteydelser.
For det tredje er panteretten afgrænset til privatretlige  

 fordringer.
Offentligretlige krav, der er knyttet til virksomhedens  

 omsætning,  

 f.eks. på udbetaling af negativt momstilsvar, jf. momslovens § 56,  

 stk. 1, 2. pkt., og opkrævningslovens § 12, er således ikke  

 omfattet.  

 Det indebærer, at reglen i opkrævningslovens § 13 om den nærmere adgang  

 til pantsætning af disse krav heller ikke berøres.
Offentligretlige  

 tilladelser  

 og fordringer som f.eks. fiskekvoter, betalingsrettigheder i henhold til  

 Rådets  

 forordning nr. 1782/2003 af 29. september 2003 om fastlæggelse af fælles  

 regler  

 for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte mv., anden  

 landbrugsstøtte,  

 mælkekvoter, fiskeopdrætstilladelser og tildeling af CO2  

 -kvoter mv.  

 er ligeledes ikke omfattet.
Til stk. 3, nr. 2 Det foreslås i  

  

 nr. 2  

  

 ,  

 at lagre af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer kan være omfattet af et  

 virksomhedspant.
Bestemmelsen er en samlebetegnelse for virksomhedens lagre  

 af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer, dvs. de aktiver, der indgår i  

 virksomhedens  

 formuesfære med henblik på produktion og salg.
Det er således ikke afgørende,  

 på hvilket stadium i forarbejdningsprocessen det enkelte aktiv befinder sig.  

 Det vil afhænge af den konkrete virksomhed, hvad der udgør en vare i medfør  

 af  

 den foreslåede bestemmelse.
Der vil dog altid være tale om løsøre.
Det er uden betydning, om varer er købt med henblik på  

 direkte videresalg, eller om pantsætteren forestår en tilvirkning, forinden  

 produkterne videresælges.
Derimod er aktiver bestemt for udlejning, leasing  

 mv.  

 ikke omfattet af denne bestemmelse, men vil dog kunne være omfattet af stk.  

 3, nr.  

 5, om driftsmateriel og driftsinventar.
Udstillingsvarer og  

 demonstrationsudgaver  

 vil almindeligvis være omfattet af den foreslåede bestemmelse.
At der er tale om »lagre« af varer mv., indebærer ikke  

 særlige krav til opbevaring eller lignende, men det er en betingelse, at  

 aktiverne skal være pantsætterens ejendom.
Er løsøret købt med et gyldigt  

 ejendomsforbehold, vil virksomhedspantet omfatte aktivet, men med respekt af  

 ejendomsforbeholdet.
 Samlebetegnelsen »lagre af råvarer, halvfabrikata og  

 færdigvarer« omfatter også den emballage, færdigvarerne sælges i, uanset om  

 den  

 allerede er anvendt hertil eller er oplagret til senere brug.
Den foreslåede regel i stk. 3, nr. 2, vil også omfatte  

 en landbrugsvirksomheds afgrøder og andre frembringelser, uanset om  

 afgrøderne  

 er på roden eller høstet.
Reglen vil endvidere omfatte frø, såsæd og  

 lignende.  

 Bestemmelsen omfatter ikke levende dyr, der imidlertid kan være omfattet af  

 stk. 3, nr. 6.
 Tjenesteydelser vil ikke kunne være omfattet af betegnelsen  

 »lagre af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer«.
 Køretøjer, der er omfattet af tinglysningslovens § 42  

 c, kan ikke være omfattet af stk. 3, nr. 2, men vil for så vidt angår de  

 fabriksnye biler kunne være omfattet af nr. 3, jf. nedenfor.
Køretøjer, der ikke er omfattet af § 42 c, vil derimod  

 kunne være omfattet af betegnelsen »lagre af råvarer, halvfabrikata og  

 færdigvarer« i den foreslåede regel i stk. 3, nr. 2. Det vil fortrinsvis  

 dreje sig om traktorer og motorredskaber samt påhængskøretøjer hertil.
Det  

 samme gælder knallerter, cykler og kørestole.
Til stk. 3, nr. 3 Det foreslås i  

  

 nr. 3  

  

 ,  

 at køretøjer omfattet af § 42 c, dvs. motorkøretøjer, påhængs- og  

 sættevogne  

 til biler samt campingvogne, som ikke er og aldrig har været registreret i  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer eller et tilsvarende udenlandsk  

 register,  

 kan være omfattet af et virksomhedspant.
Med forslaget til stk. 3, nr.  

 3,  

 er det således muligt at pantsætte fabriksnye motorkøretøjer mv. i medfør af  

 virksomhedspanteordningen.
Køretøjer, der er omfattet af § 42 c, men som er eller  

 har været registreret i Centralregisteret for Motorkøretøjer, vil derimod  

 ikke  

 kunne være omfattet af et virksomhedspant.
Endvidere kan køretøjer omfattet  

 af  

 tinglysningslovens § 42 c, der er fritaget for registrering, ikke  

 omfattes  

 af et virksomhedspant, jf. den foreslåede § 47 c, stk. 4, nr. 2.
 Ved vurderingen af, om et køretøj er eller har været  

 registreret i et »tilsvarende udenlandsk register«, vil det være afgørende,  

 om  

 køretøjer skal registreres deri inden ibrugtagning i det pågældende land.  

 Alle  

 EU-lande har et sådant register.
 Den foreslåede regel i stk. 3, nr. 3, omfatter således  

 de fabriksnye køretøjer, der er omfattet af den særlige regel i  

 tinglysningslovens § 42 d, stk. 2, og udgør et alternativ til  

 reglerne om finansiering ved konsignation (salg med ejendomsforbehold med  

 tilladelse til videresalg).
Hvis en forhandler af fabriksnye biler har pantsat sit  

 varelager i form af et virksomhedspant, vil bortsalg som udgangspunkt være  

 udskillelse ifølge regelmæssig drift, således at bilen ved salget udgår af  

 panteretten.
Der vil normalt ikke være noget behov for, at en aftaleerhverver  

 undersøger personbogen.
Til stk. 3, nr. 4 Det foreslås i  

  

 nr. 4  

  

 ,  

 at driftsinventar og driftsmateriel kan omfattes af et virksomhedspant.
 Betegnelsen »driftsinventar og driftsmateriel« svarer som  

 udgangspunkt til de aktiver, der efter deres art omfattes af  

 tinglysningslovens  

 § 37 og § 47 b, stk. 2, dvs. virksomhedens inventar, materiel  

 og  

 tekniske anlæg af enhver art (jf. lovforslaget vedrørende tinglysningslovens  

 § 37 optrykt i Rigsdagstidende 1925-26, tillæg A, sp. 4557ff).
I modsætning til, hvad der gælder for fast ejendom, er der  

 ikke noget krav om, at driftsinventaret og driftsmateriellet skal have en  

 bestemt fysisk tilknytning til den ejendom, hvorfra virksomheden drives,  

 ligesom det ikke har betydning, om materiellet reelt udgør  

 overskudskapacitet.  

 Også disse aktiver vil således som udgangspunkt blive omfattet af panteretten  

 på tidspunktet, hvor de erhverves, jf. dog reglen i § 47 c, stk. 4,  

 nr. 1, og bemærkningerne hertil.
Bestemmelsen vil således også kunne omfatte  

 aktiver, der f.eks. udlejes til brug for anvendelse uden for virksomheden,  

 f.eks. entreprenørmateriel, robåde, cykler, service og lignende.
 Bestemmelsen omfatter ikke levende dyr, der imidlertid kan  

 omfattes af stk. 3, nr. 6.
Køretøjer, der ikke er omfattet af § 42 c, vil derimod  

 kunne være omfattet af betegnelsen »driftsinventar og driftsmateriel« i den  

 foreslåede regel i stk. 3, nr. 4. Det vil fortrinsvis dreje sig om  

 traktorer og motorredskaber samt påhængskøretøjer hertil.
Det samme gælder  

 knallerter, cykler og kørestole.
Til stk. 3, nr. 5 Det foreslås i  

  

 nr. 5  

  

 ,  

 at drivmidler og andre hjælpestoffer kan være omfattet af et virksomhedspant.
Panteretten kan omfatte drivmidler, dvs. benzin,  

 dieselolie, kul, brænde eller lignende, hvis drivmidlerne er bestemt til at  

 forbruges som et led i virksomhedens drift.
Panteretten vil efter den  

 foreslåede bestemmelse også kunne omfatte andre hjælpestoffer, dvs. stoffer  

 der  

 forbruges som et led i virksomhedens drift, f.eks. gødning eller foder.
Drivmidler og andre hjælpestoffer vil under visse  

 omstændigheder kunne være omfattet af én af bestemmelsens øvrige kategorier i  

 stedet, hvis drivmidlerne ikke er bestemt til anvendelse i virksomhedens  

 drift.  

 F.eks. vil en benzinforhandlers oplag af benzin og olie have karakter af et  

 varelager.
Dette varelager vil dermed ikke være omfattet af reglen i nr. 5.  

 Det  

 vil bero på en konkret vurdering, om virksomhedens drivmidler er bestemt til  

 at  

 forbruges i virksomhedens drift og dermed omfattet af stk. 3, nr. 5,  

 eller  

 er bestemt for videresalg og dermed omfattet af stk. 3, nr. 2.
Til stk. 3, nr. 6 Det foreslås i  

  

 nr. 6  

  

 ,  

 at besætning kan være omfattet af et virksomhedspant.
Betegnelsen »besætning« omfatter alle levende dyr, der  

 indgår i virksomhedens drift, uanset om det er en landbrugsvirksomhed, et  

 dambrug, en minkfarm eller noget andet.
Det har ingen betydning, om  

 besætningen  

 udgør en stambesætning med henblik på avl, f.eks. i forbindelse med heste-  

 eller fiskeopdræt, eller om besætningen er tiltænkt videresalg efter at have  

 opnået en passende størrelse.
Ligeledes har det ingen betydning, om det  

 drejer  

 sig om f.eks. malkekvæg eller slagtekvæg.
Ved slagtning vil dyrene imidlertid  

 overgå til at være omfattet af nr. 2 om lagre af råvarer, halvfabrikata og  

 færdigvarer.
 Den besætning, der vil være omfattet af de gældende  

 særregler for landbrugsejendomme i tinglysningslovens § 37, stk. 2,  

 og § 47 b, stk. 2, sidste pkt., vil således også kunne omfattes af  

 et  

 virksomhedspant.
Den foreslåede ordning med virksomhedspant har med hensyn  

 til »besætning« et bredere anvendelsesområde end de gældende regler i  

 § 37  

 og § 47 b, stk. 2. Efter disse bestemmelser vil en virksomheds  

 besætning almindeligvis kun kunne anses for omfattet af panteretten, hvis der  

 er tale om en landbrugsejendom.
Er der derimod tale om anden  

 erhvervsvirksomhed, f.eks. en minkfarm, antages det i retspraksis, at dyrene  

 ikke kan være omfattet af panteretten i den faste ejendom, hverken i medfør  

 af  

 reglen i tinglysningslovens § 37, stk. 1, 1. led, eller i medfør af  

 særreglen om landbrugsejendomme i 2. led.
Denne begrænsning vil ikke gælde  

 efter den foreslåede regel, idet alle virksomhedens levende dyr vil være  

 omfattet af den foreslåede bestemmelse om »besætning«, uanset  

 virksomhedstype.
Både tinglysningslovens § 37, stk. 1, og  

 § 47 b, stk. 2, indeholder en særregel for landbrugsejendomme,  

 hvorefter pantsætningen tillige omfatter den tilhørende besætning, gødning,  

 afgrøder og andre frembringelser.
Disse aktiver vil ligeledes kunne omfattes  

 af  

 et virksomhedspant som varelager mv. (afgrøder), drivmidler og andre  

 hjælpestoffer (gødning) eller besætning.
Til stk. 3, nr. 7 Det foreslås i  

  

 nr. 7  

  

 ,  

 at goodwill, domænenavne og rettigheder i henhold til patentloven,  

 varemærkeloven,  

 designloven, brugsmodelloven, mønsterloven, ophavsretsloven og lov om  

 beskyttelse  

 af halvlederprodukters udformning (topografi) kan være omfattet af et  

 virksomhedspant.
De nævnte immaterielle rettigheder kan alene omfattes af et  

 virksomhedspant i medfør af den foreslåede § 47 c, stk. 3, nr. 7.  

 Immaterielle rettigheder, der ikke udtrykkeligt er nævnt i nr. 7, kan ikke  

 blive omfattet af et virksomhedspant.
Det gælder f.eks.
EF-varemærker og  

 EF-design.
 Pant i goodwill kan efter retspraksis tinglyses i personbogen.  

 Med den foreslåede regel i stk. 3, nr. 7, er det ikke tilsigtet at ændre  

 på denne praksis, hvorefter pant i goodwill og andre immaterielle rettigheder  

 kan tinglyses efter reglerne om underpant i løsøre, jf. tinglysningslovens  

 § 47 og § 47 b, stk. 2.
Panteretten kan endvidere efter reglen i stk. 3, nr.  

 7, omfatte domænenavne.
Efter gældende praksis tinglyses underpant i  

 domænenavne i personbogen ved Retten i Århus efter reglerne om pantsætning af  

 løsøre i tinglysningslovens § 47.
 Endvidere kan panteretten omfatte pantsætterens rettigheder  

 i henhold til patentloven, varemærkeloven, designloven, brugsmodelloven,  

 mønsterloven, ophavsretsloven og lov om beskyttelse af halvlederprodukters  

 udformning (topografi).
Den foreslåede regel i stk. 3, nr. 7, indebærer, at  

 pantsætterens immaterielle rettigheder i henhold til disse love kan  

 pantsættes  

 som en del af virksomhedspantet.
Pantsætningen vil kunne omfatte både den  

 grundlæggende enerettighed, f.eks. et patent, og afledte rettigheder, f.eks.  

 en  

 licens.
Ordningen omfatter rettigheder, der er beskyttet i henhold til de  

 nævnte love, men ikke rettigheder eller aktiver, der ikke opfylder  

 betingelserne  

 herfor.
 Pantsætningen indebærer ingen indskrænkning i pantsætterens  

 immaterialretlige beføjelser, medmindre andet aftales.
Varemærker eller design, der er beskyttet i henhold til fællesskabsretlige  

 regler om EF-varemærker eller EF-design, jf.
Rådets forordning 40/94 af 20.  

 december 1993 om EF-varemærker (som ændret ved Rådets forordning nr.  

 1992/2003  

 og Rådets forordning nr. 422/2004) og Rådets forordning 6/2002 af 12.  

 december  

 2001 om EF-design, er ikke omfattet af den foreslåede ordning med  

 virksomhedspant.
Om EF-rettighederne og de nationale rettigheder på  

 varemærke- og designområdet i øvrigt kan sameksistere, beror på en  

 immaterialretlig vurdering og ikke på den foreslåede pantsætningsadgang.
I  

 det  

 omfang virksomheden på grundlag af de immaterialretlige regler er indehaver  

 af  

 immaterielle rettigheder i henhold til de nævnte danske love, vil  

 rettighederne  

 således kunne pantsættes efter den foreslåede ordning med virksomhedspant.
Til stk. 4 Den foreslåede regel i  

  

 stk. 4  

  

 undtager i nr. 1-5 en række aktivtyper, der efter omstændighederne ville  

 kunne  

 omfattes af ordlyden af stk. 3.
Til stk. 4, nr. 1 1. Efter den foreslåede regel i  

  

 nr. 1  

  

 kan et virksomhedspant ikke omfatte aktiver, der er omfattet  

 af en tinglyst panteret i medfør af tinglysningslovens § 37, uanset  

 hvornår panteretten i den faste ejendom er tinglyst.
 Reglen i nr. 1 indebærer, at i det omfang et aktiv er  

 omfattet af panteretten i den faste ejendom i medfør af tinglysningslovens  

 § 37, vil aktivet fra dette tidspunkt ikke være omfattet af et tinglyst  

 virksomhedspant, uanset den tidsmæssige prioritet mellem panterettighederne.
Det følger af tinglysningslovens § 37, at hvis en fast  

 ejendom er indrettet med en særlig erhvervsvirksomhed for øje, omfatter  

 tinglyst pantebrev i ejendommen, når intet andet er aftalt, også dertil  

 hørende  

 driftsmateriel og -inventar, for så vidt det ikke udskilles ifølge  

 regelmæssig  

 drift af den pågældende ejendom.
Panterettigheder i fast ejendom vil først  

 omfatte løsøre i medfør af tinglysningslovens § 37, når der kan  

 konstateres  

 et vist tilhørsforhold til den faste ejendom af stedlig og driftsmæssig art.  

 Det antages i retspraksis, at der med driftsmateriel og -inventar sigtes til  

 genstande, der efter deres art er bestemt til mere varig forbliven på  

 vedkommende ejendom for at tjene dennes produktion.
 Det følger således af retspraksis, at der såvel mellem den  

 faste ejendom og erhvervsvirksomheden som mellem disse og driftsmateriellet  

 må  

 være et sådant tilknytnings- eller afhængighedsforhold, at der derved sættes  

 en  

 grænse for panterettens omfang i medfør af tinglysningslovens § 37.
 Som et eksempel kan det nævnes, at hvis antallet af  

 maskiner væsentligt overstiger, hvad der kan være behov for på den pågældende  

 virksomhed, vil det overskydende antal maskiner ikke være omfattet af  

 panteretten  

 i medfør af § 37, da der ikke består en driftsmæssig tilknytning.
Tinglysningslovens § 37 omfatter løsøre, dvs.  

 driftsinventar og driftsmateriel, men også andre aktiver, herunder en  

 landbrugsejendoms afgrøder, besætning mv.
Reglen omfatter endvidere  

 forsikringssummer, jf. tinglysningslovens § 37, stk. 2, men ikke  

 køretøjer omfattet af tinglysningslovens § 42 c, jf. § 37,  

 stk. 3. Efter pantebrevsformular A, pkt. 5, og B, pkt. 6, omfatter  

 panteretten i den faste ejendom endvidere leje og forpagtningsafgifter samt  

 erstatningssummer.
Den foreslåede regel i stk. 4, nr. 1, har den  

 betydning, at ved tinglysning af en panteret i den faste ejendom, der  

 omfatter  

 aktiver i medfør af § 37, vil aktiver med den fornødne driftsmæssige og  

 stedlige tilknytning til ejendommen ikke være omfattet af virksomhedspantet,  

 uanset den tidsmæssige prioritet mellem panterettighederne.
Reglen fraviger  

 dermed den almindelige regel om, at prioritetsstillingen mellem flere  

 tinglyste  

 rettigheder afgøres efter tinglysningstidspunktet.
Det er imidlertid ikke kun  

 en prioritetsregel, der foreslås, idet aktivet helt vil udgå af  

 virksomhedspantet, hvis det er omfattet af pantet i den faste ejendom, jf.  

 tinglysningslovens § 37.
 Konverteres et lån mod pant i den faste ejendom efter  

 tinglysningen af et virksomhedspant, må virksomhedspanthaveren acceptere, at  

 den  

 nye panteret i ejendommen bevirker, at aktiver omfattet af § 37 ikke vil  

 kunne omfattes af virksomhedspantet.
Hvis virksomheden indkøber driftsmateriel, der herefter  

 fragtes til ejendommen, vil materiellet først være omfattet af pantet i den  

 faste ejendom, jf. § 37, når materiellet har opnået det nødvendige  

 tilhørsforhold til ejendommen.
Hvis materiellet går til grunde undervejs til  

 ejendommen, vil det derfor kunne være omfattet af et virksomhedspant på dette  

 tidspunkt.
En eventuel forsikringssum som følge af undergangen vil derfor  

 kunne  

 tilfalde virksomhedspanthaveren, hvis denne har en tiltrædelsesgrund, f.eks.  

 hvis skyldneren har misligholdt det underliggende aftaleforhold.
Hvis aktivet imidlertid er overskudskapacitet og således  

 ikke omfattet af panteretten i den faste ejendom, jf. tinglysningslovens  

 § 37, vil det ikke være omfattet af undtagelsesreglen i § 47 c,  

 stk. 4, nr. 1. Dermed vil aktivet være omfattet af virksomhedspantet.  

 Det  

 er også muligt, at aktivet fra at være overskudskapacitet inddrages i  

 virksomheden på ejendommen.
Fra dette tidspunkt vil aktivet ikke længere være  

 omfattet af et eventuelt tidligere tinglyst virksomhedspant.
Hvis et aktiv  

 går  

 fra at være omfattet af reglen i § 37 til ikke længere at have det  

 tilstrækkelige tilknytningsforhold til ejendommen og virksomheden, f.eks.  

 fordi  

 det efter indkøb af andet materiel må karakteriseres som overskydende  

 kapacitet, vil det i sin helhed være omfattet af virksomhedspantet fra dette  

 tidspunkt.
Afgørelsen af, hvilket aktiv der vil være overskydende kapacitet,  

 og  

 hvilket der vil være omfattet af § 37, må antages at bero på en  

 vurdering  

 af de konkrete omstændigheder, herunder på aktivernes faktiske anvendelse i  

 virksomheden, der drives fra ejendommen.
 Med den foreslåede ordning må en virksomhedspanthaver  

 således acceptere, at en senere tinglyst panteret i den faste ejendom  

 medfører,  

 at værdien af virksomhedspantet kan blive forringet, i det omfang pantet  

 omfatter  

 driftsinventar og driftsmateriel.
 Det gælder også, hvis pantsætteren efter stiftelsen af  

 virksomhedspantet køber den faste ejendom, hvorfra virksomheden drives, og  

 pantsætter ejendommen, herunder tilbehøret i medfør af tinglysningslovens  

 § 37. Fra dette tidspunkt må virksomhedspanthaveren således acceptere,  

 at  

 pantet i den faste ejendom medfører, at værdien af virksomhedspantet  

 forringes,  

 i det omfang pantet omfatter driftsinventar og driftsmateriel.
2. Den foreslåede regel i stk. 4, nr. 1, gælder alene for  

 panterettigheder i den faste ejendom og dermed ikke for retsforfølgning, dvs.  

 udlæg og arrest mv. i den faste ejendom.
Det følger af retsplejelovens  

 § 518, stk. 2, at udlæg i fast ejendom omfatter det i  

 tinglysningslovens § 37 nævnte tilbehør.
En sådan retsforfølgning må  

 derfor respektere allerede bestående panterettigheder, herunder et eventuelt  

 virksomhedspant i § 37-tilbehøret.
I praksis vil det dog oftest være  

 sådan, at ejendommen i forvejen er behæftet med panterettigheder.
I disse  

 tilfælde følger det af reglen i stk. 4, nr. 1, at der ikke er  

 virksomhedspant  

 i § 37-tilbehøret.
Et udlæg i fast ejendom, der omfatter det i  

 tinglysningslovens § 37 nævnte tilbehør, er ikke til hinder for, at det  

 nævnte tilbehør udskilles ifølge regelmæssig drift af ejendommen, jf.  

 retsplejelovens  

 § 520, stk. 1, 1. pkt.
Skyldneren vil derfor kunne udskifte ældre  

 materiel med nyere materiel, uden at det vil være i strid med udlægshaverens  

 rettigheder.
I et sådant tilfælde må udlægshaveren i en fast ejendom,  

 der ikke er behæftet med panterettigheder, acceptere, at et senere tinglyst  

 virksomhedspant efter omstændighederne vil få førsteprioritet i aktiver, der  

 indføres på ejendommen.
Som nævnt kan udlægshaveren som udgangspunkt ikke  

 hindre en udskillelse ifølge regelmæssig drift af aktiver omfattet af  

 § 37. Udskillelsen vil sædvanligvis også indebære, at tilsvarende  

 aktiver  

 indføres på ejendommen og dermed omfattes af udlægget i den faste ejendom fra  

 dette tidspunkt.
Imidlertid vil de pågældende aktiver omfattes af  

 virksomhedspantet fra tidspunktet for erhvervelsen.
Hvis aktivet – hvad  

 der  

 formentlig er det mest praktiske – erhverves, inden det bringes ind på  

 ejendommen, vil virksomhedspantet derfor have førsteprioritet i det  

 pågældende  

 aktiv foran udlægget.
Det må dog antages at være sjældent, at en fast ejendom  

 ikke er behæftet med panterettigheder, således at et virksomhedspant vil  

 kunne  

 omfatte driftsinventar og driftsmateriel omfattet af tinglysningslovens  

 § 37, jf. den foreslåede regel i stk. 4, nr. 1.
 Det følger af retsplejelovens § 517, stk. 2, 2.  

 pkt., at udlæg for krav, der er sikret ved pant, altid kan foretages i  

 pantet.  

 I det omfang pantet omfatter § 37-tilbehør, jf. retsplejelovens  

 § 518, stk. 2, vil panthaverens udlæg heri opnå den samme  

 retsstilling, som følger af den foreslåede regel i stk. 4, nr. 1, for så  

 vidt angår pant i fast ejendom.
3. Hvis panthaveren i ejendommen foretager udlæg i  

 ejendommen, herunder i aktiverne omfattet af tinglysningslovens § 37, og  

 aktivet på tidspunktet for udlæggets foretagelse var omfattet af panteretten  

 i  

 den faste ejendom i medfør af tinglysningslovens § 37 og dermed ikke  

 længere af virksomhedspantet, vil et eventuelt restprovenu ved en  

 tvangsauktion  

 tilfalde pantsætteren og ikke virksomhedspanthaveren, der ikke længere har  

 rettigheder i det pågældende aktiv.
Det samme gælder for aktiver, der  

 omfattes  

 af udlægget, jf. retsplejelovens § 518, stk. 2, og  

 tinglysningslovens  

 § 37, efter tidspunktet for dettes foretagelse.
Til stk. 4, nr. 2 Efter den foreslåede regel i  

  

 nr. 2  

  

 kan et virksomhedspant ikke omfatte aktiver, der kan omfattes  

 af en panteret i en andel i en andelsboligforening i medfør af reglen i  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 4.
 Reglen vil formentlig alene have betydning for  

 erhvervsandelsboliger, da ikke-erhvervsmæssige aktiver ikke kan omfattes af  

 et  

 virksomhedspant.
Det fremgår af tinglysningslovens § 42 j, stk. 4,  

 at tinglyst pant i en andel i en andelsboligforening omfatter, når intet  

 andet  

 er aftalt, forbedringer i lejligheden samt inventar, der er særligt tilpasset  

 eller installeret i lejligheden.
Pantsætningen er ikke til hinder for, at  

 nævnte forbedringer eller inventar udskilles ifølge regelmæssig drift.
 Reglen i stk. 4, nr. 2, vil betyde, at inventar, der  

 er særlig tilpasset andelsboligen, ikke kan omfattes af et virksomhedspant.  

 Ved  

 særligt tilpasset inventar forstås inventar, som ikke umiddelbart kan fjernes  

 og anvendes andetsteds, eller hvis fjernelse vil forringe værdien af det  

 fjernede, og/eller medføre større efterreparationer, eksempelvis skabe og  

 gulvtæpper, som er særligt tilpasset lejligheden.
Den foreslåede regel vil endvidere betyde, at forbedringer  

 i lejligheden ikke kan omfattes af et virksomhedspant.
Ved forbedringer  

 forstås  

 arbejder, som øger den brugsmæssige værdi af boligen uden at kunne betragtes  

 som almindelig vedligeholdelse, og hvis tilstedeværelse i boligen kan  

 konstateres, eksempelvis modernisering eller udskiftning af køkken og bad.
Til stk. 4, nr. 3 Efter den foreslåede regel i  

  

 nr. 3  

  

 kan et virksomhedspant ikke omfatte inventar og varelager  

 omfattet af § 71, stk. 3, i lov om apoteksvirksomhed  

 (lovbekendtgørelse  

 nr. 657 af 28. juli 1995 om apoteksvirksomhed som senest ændret ved lov nr.  

 382  

 af 28. maj 2003).
Det følger af lovens § 71, stk. 1, at staten kan  

 yde garanti for lån til overtagelse og etablering samt til flytning og  

 ombygning af apotek, apoteksfilial og apoteksudsalg.
Det fremgår endvidere af  

 § 71, stk. 3, at til sikkerhed for meddelte garantier skal der  

 gives  

 staten pant i apotekets inventar og varelager og disses  

 brandforsikringssummer  

 eller i andre aktiver efter Lægemiddelstyrelsens bestemmelse.
Til stk. 4, nr. 4 Efter den foreslåede regel i § 47 c, stk. 3, nr.  

 3, kan et virksomhedspant omfatte de i § 42 c nævnte køretøjer, som ikke  

 er og aldrig har været registreret i Centralregisteret for Motorkøretøjer.
 Efter den foreslåede regel i  

  

 nr. 4  

  

 gælder dette dog ikke, hvis køretøjet er fritaget for registrering.
 Køretøjer omfattet af tinglysningslovens § 42 c kan  

 være fritaget for registrering i medfør af færdselslovens § 72,  

 stk. 2.
Justitsministeren har fastsat nærmere regler om sådanne fritagelser  

 ved bekendtgørelse nr. 1350 af 18. december 2000 (som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 880 af 23. august 2004) om registrering og syn af  

 køretøjer  

 mv.
Et køretøj omfattet af tinglysningslovens § 42 c kan bl.a. fritages  

 for registrering, hvis det ganske overvejende anvendes uden for offentlige  

 veje, f.eks. på en virksomheds område, jf. bekendtgørelsens § 3,  

 stk. 3.
Til stk. 4, nr. 5 Efter den foreslåede regel i  

  

 nr. 5  

  

 kan et virksomhedspant ikke omfatte skibe med en  

 bruttotonnage på 5 eller derover og aktiver, der kan omfattes af en panteret  

 i  

 skibe i medfør af sølovens § 28 og § 47.
Reglen i nr. 5 undtager skibe med en bruttotonnage på 5  

 eller derover, herunder de skibe, der kan pantsættes efter sølovens  

 § 28,  

 og det dertil hørende tilbehør, jf. sølovens § 47. Reglen tilsigter at  

 undtage alle skibe med en bruttotonnage på 5 eller derover, uanset om der er  

 tale om et skib, der er registreret efter danske regler eller ej.
Skibe af  

 den  

 nævnte størrelse, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister  

 eller  

 i et udenlandsk register, er således ligeledes undtaget.
Det følger af sølovens § 47, stk. 1, at pant i  

 skibe, når intet andet er aftalt, tillige omfatter maskiner, kedler, motorer,  

 radioudstyr, ekkolod, fiskeredskaber, instrumenter og andet tilbehør, der er  

 anskaffet på ejerens bekostning og bestemt til anbringelse i skibet, selv om  

 det midlertidigt er adskilt fra skibet.
Dette tilbehør vil således efter den  

 foreslåede regel være undtaget fra virksomhedspantet, uanset om det er  

 omfattet  

 af en panteret i skibet eller ej.
Til stk. 4, nr. 6 Efter den foreslåede regel i  

  

 nr. 6  

  

 kan et virksomhedspant ikke omfatte luftfartøjer og aktiver,  

 der kan omfattes af en panteret i luftfartøjer i medfør af §§ 1, 22 og  

 24  

 i lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer (lovbekendtgørelse nr.  

 620 af 15. september 1986 om registrering af rettigheder over luftfartøjer  

 som  

 senest ændret ved lov nr. 1082 af 20. december 1995, flyregistreringsloven).  

 Reglen tilsigter at undtage alle luftfartøjer, uanset om de er registreret  

 efter danske regler eller ej.
Rettigheder over luftfartøjer, som er indført i det  

 nationalitetsregister, der er omhandlet i luftfartsloven, skal registreres  

 for  

 at opnå beskyttelse over for aftaler om luftfartøjet og mod retsforfølgning.  

 Panteretten omfatter også det tilbehør, der er anbragt i luftfartøjet, jf.  

 flyregistreringslovens § 22. Endvidere følger det af  

 flyregistreringslovens § 24, stk. 1, 1. pkt., at en panteret eller  

 lignende sikkerhedsret, som tillige omfatter reservedele, der tilhører  

 luftfartøjets  

 ejer og ikke i forvejen er særskilt behæftet, kan registreres.
Det i  

 §§ 22  

 og 24 nævnte tilbehør kan ikke pantsættes efter den foreslåede ordning om  

 virksomhedspant, uanset om det er omfattet af en panteret i luftfartøjet,  

 særskilt behæftet eller ubehæftet.
Til stk. 5 Efter den foreslåede regel i  

  

 stk. 5  

  

 skal tinglyst virksomhedspant respektere senere udlæg  

 for offentligretlige krav, der er tillagt udpantningsret, hvis udlægshaver  

 senest 3 hverdage efter udlæggets foretagelse har givet meddelelse til  

 virksomhedspanthaveren om udlægget.
Efter retsplejelovens § 478, stk. 2, kan udlæg  

 ske for krav, som i lovgivningen er tillagt udpantningsret.
I disse tilfælde  

 er  

 det således ikke nødvendigt at skaffe sig et særligt eksekutionsgrundlag.
 En række krav er tillagt udpantningsret i udpantningsloven.  

 Det gælder f.eks. stats- og kommuneskatter samt afgifter og ydelser, »som  

 ifølge lovgivningens umiddelbare bud eller en i henhold til samme foretagen  

 ligning eller ansættelse tilkommer stat, kommune, kirker, anerkendte  

 trossamfund, offentlige stiftelser eller embeder og bestillinger«, jf. lovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1.
 Endvidere kan udpantning finde sted for enhver afgift, der  

 hviler på en fast ejendom, og som uden særlig vedtagelse går over fra ejer  

 til  

 ejer, for så vidt den tilkommer stat, kommune, kirker, anerkendte  

 trossamfund,  

 offentlig stiftelser eller embeder og bestillinger, jf. lovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2.
 Den foreslåede regel omfatter ikke privatretlige krav, der  

 er tillagt udpantningsret, f.eks. underholdsbidrag, jf. lovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6, og brandforsikringspræmier, jf. § 60 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Udpantningsret har endvidere hjemmel i en række andre love,  

 f.eks. i pensionsloven, dagpengeloven, miljøbeskyttelsesloven og  

 skattekontrolloven.
Den foreslåede bestemmelse omfatter alene offentligretlige  

 krav, herunder f.eks. en række skatte- og afgiftskrav og Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions krav på finansieringsbidrag mv.
At kravet er  

 offentligretligt,  

 vil sige, at kravet har hjemmel i offentligretlige regler, men ikke i f.eks.  

 reglerne om erstatning i kontrakt.
Udlægget har prioritetsstilling forud for virksomhedspantet  

 fra tidspunktet for udlæggets foretagelse, men det er en nødvendig betingelse  

 herfor, at der gives meddelelse til panthaveren.
En udlægshaver, der vil  

 sikre  

 sig denne fortrinsstilling, skal således inden 3 hverdage meddele udlæggets  

 foretagelse til virksomhedspanthaveren.
Det er tilstrækkeligt, at udlægshaver  

 har afsendt meddelelsen inden 3 hverdage.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysninger  

 om, at udlægget er omfattet af den foreslåede regel i § 47 c,  

 stk. 5,  

 herunder en identifikation af udlægshaveren, skyldneren og det eller de  

 aktiver,  

 hvori udlæg er foretaget.
Det følger af inddrivelseslovens § 6, stk. 3, 3.  

 pkt., at skyldneren efter udlæggets foretagelse har mulighed for at fremsætte  

 indsigelser mod udlægget inden for en frist på 4 uger.
Det følger af denne  

 bestemmelse og af retsplejelovens § 542, stk. 1, at tvangsauktion  

 ikke kan afholdes, før denne frist er udløbet.
Inddrivelsesloven gælder for  

 inddrivelse af skatter, afgifter, bøder og andre ydelser, der opkræves eller  

 inddrives af det offentlige, og som i lovgivningen er tillagt udpantningsret.
 Udlægget og dermed prioritetsstillingen forud for  

 virksomhedspanthaveren kan alene bortfalde, enten hvis kravet indfries, eller  

 hvis udlægget bortfalder som følge af konkurs, jf. konkurslovens § 71,  

 stk. 1.
Reglen i stk. 5 regulerer ikke andre rettighedshaveres  

 retsstilling.
Det indebærer, at andre rettighedshavere ikke skal respektere  

 en  

 ringere stilling som følge af den foreslåede ordning.
Det betyder bl.a., at  

 virksomhedspanthaveren må acceptere en »brudt prioritet« i det tilfælde, hvor  

 et virksomhedspant er efterfulgt af et udlæg, der ikke er tillagt en særlig  

 retsstilling i medfør af reglen i stk. 5, hvorefter der foretages udlæg for  

 et  

 krav, der er omfattet af reglen.
I det tilfælde vil udlægget for det  

 offentligretlige krav, der er tillagt udpantningsret, få en  

 prioritetsstilling  

 foran virksomhedspantet, men da det første udlæg ikke skal acceptere en  

 ringere  

 plads som følge heraf, må virksomhedspantet for en del svarende til udlægget  

 tillagt fortrinsstilling rykke ned efter det første udlæg.
At panthaveren må  

 acceptere en »brudt prioritet«, har imidlertid kun betydning for det aktiv,  

 hvori der er foretaget udlæg.
Til § 47 d Med forslaget til  

  

 § 47  

 d  

  

 indføres en adgang til at underpantsætte udestående og fremtidige fordringer  

 som tingsindbegreb ved tinglysning i personbogen (fordringspant). En  

 pantsætning efter den foreslåede ordning i § 47 d, stk. 1, benævnes  

 »fordringspant«.  

 Reglerne i § 47 d supplerer de eksisterende bestemmelser om pantsætning  

 af  

 simple gældsbreve i gældsbrevsloven, der anvendes analogt på andre simple  

 fordringer.
Udtrykket »fordringspant« omfatter ikke pantsætning efter disse  

 regler.
Den foreslåede regel om fordringspant i § 47 d,  

 stk. 1, giver mulighed for et »flydende« pant i virksomhedens  

 kundetilgodehavender i den forstand, at de enkelte fordringer omfattes af  

 panteretten,  

 efterhånden som de stiftes ved salg af varer mv. på kredit, og udgår af  

 pantet  

 f.eks. ved indfrielse af fordringen.
I bestemmelsens stk. 2 fastsættes  

 det, at sikringsakten ved en sådan pantsætning er tinglysning, og at et  

 skadesløsbrev som nævnt i stk. 1 ikke kan overdrages.
Der kan ikke stilles fordringspant efter de foreslåede  

 regler til fordel for skyldnerens eller pantsætterens nærstående, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 2 (den foreslåede § 47 e, stk. 1).  

 Forslaget til § 47 e, stk. 3, indeholder en regel om, at den  

 pågældende  

 virksomhed ikke på samme tid kan pantsætte sine aktiver efter både § 47  

 c  

 og § 47 d.
Efter § 47 e, stk. 4, vil et tinglyst pant som  

 udgangspunkt blive udslettet efter 10 år.
Der henvises til bemærkningerne  

 hertil.
 Endvidere reguleres pantets omfang i tilfælde af  

 pantsætterens betalingsstandsning, konkurs mv. i forslaget til § 47 f.
Til stk. 1 1. Den foreslåede regel i  

  

 stk. 1  

  

 indebærer, at en virksomhed kan give underpant i »udestående  

 og fremtidige« fordringer.
Panthaveren kan dermed opnå pant i den til enhver  

 tid værende debitorportefølje således, at virksomhedens udestående fordringer  

 på tidspunktet for pantets stiftelse omfattes heraf, ligesom fremtidige  

 fordringer omfattes af panteretten, efterhånden som de stiftes.
De omhandlede  

 fordringer hidrører fra salg af varer og tjenesteydelser og stiftes derfor  

 ved  

 virksomhedens indgåelse af aftaler om kreditsalg mv. med virksomhedens  

 kunder.  

 Den enkelte fordring udgår af panteretten ved ophør, dvs. typisk ved  

 indfrielse, herunder modregning, eller ved forældelse.
Med udtrykket »[i]ndehaveren af en erhvervsvirksomhed«  

 menes der den juridiske enhed, der ejer den faktiske virksomhed, uanset om  

 det  

 er et selskab eller en enkeltmandsvirksomhed.
Det er således ejeren af den  

 faktiske virksomhed, der vil kunne pantsatte virksomhedens aktiver i medfør  

 af  

 den foreslåede ordning.
Udtrykket svarer til det, der anvendes i  

 tinglysningslovens  

 § 47 b, stk. 2.
 Med udtrykket »simple fordringer hidrørende fra salg af  

 varer eller tjenesteydelser« i den foreslåede § 47 d, stk. 1, 1.  

 pkt., afgrænses panteretten til visse bestemte typer af fordringer.
 For så vidt angår afgrænsningen af simple fordringer  

 hidrørende fra salg af varer og tjenesteydelser henvises der til  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 2 (den foreslåede § 47 c, stk. 3,  

 nr.  

 1).
Det bemærkes dog, at det af § 47 d, stk. 1,  

 fremgår, at det er virksomhedens »udestående og fremtidige« fordringer, der  

 kan  

 pantsættes.
Denne ordlyd svarer ikke til ordlyden af den foreslåede  

 bestemmelse  

 i § 47 c, stk. 3, nr. 1, hvor der blot henvises til »simple  

 fordringer hidrørende fra salg af varer eller tjenesteydelser«.
Det skal  

 imidlertid sammenholdes med, at det i § 47 c, stk. 1, anføres, at  

 virksomheden kan underpantsætte, hvad virksomheden »ejer og fremtidig  

 erhverver«.  

 Forskellen mellem § 47 c og § 47 d på dette punkt er således  

 begrundet i lovforslagets systematik og indebærer ingen realitetsforskel i,  

 hvilke fordringer der kan omfattes af panteretten efter § 47 c og  

 § 47 d.
Der er ikke fundet behov for at indføre særlige regler om,  

 at de pantsatte fordringer kan udskilles ifølge regelmæssig drift.
Det vil  

 således bero på parternes aftale, om pantsætteren kan udskille visse  

 fordringer, uanset at de er omfattet af panteretten.
2. Ifølge den foreslåede regel i § 47 d, stk. 1,  

 underpantsættes fordringer ved anvendelse af et skadesløsbrev.
Ejerpantebreve  

 kan ikke anvendes.
Der kan heller ikke anvendes almindelige pantebreve, dvs.  

 pantebreve, der også er gældsbreve, og hvor pantesikkerheden har samme  

 størrelse som den personlige fordring, der fremgår af pantebrevet, og  

 formindskes i takt med gældens nedbringelse.
 Om de nærmere retsvirkninger af, at der foreslås anvendt  

 skadesløsbreve, henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2  

 (den foreslåede § 47 c, stk. 1).
3. Panthaverens tiltrædelse af pantet vil i praksis kunne  

 have mange former.
Hvis panthaveren anvender de inddrivelsesformer, der er  

 hjemlet i retsplejeloven, herunder reglerne om udlæg i løsøre og om  

 inddrivelse  

 af fordringer i medfør af § 538 a, indebærer det, at panthaveren har  

 tiltrådt sit pant, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 3 (den  

 foreslåede § 538 a, stk. 3, i retsplejeloven). Det gælder også,  

 hvis  

 pantet realiseres inden for konkurslovens rammer.
Ud over de nævnte tilfælde, hvor panthaverens  

 fyldestgørelse følger direkte af lovgivningen, kan panthaveren (f.eks. et  

 pengeinstitut) tiltræde pantet ved at hindre pantsætteren i at råde over  

 summer, der indbetales på pantsatte fordringer på pantsætterens egen konto.  

 Hvis panthaveren herved hindrer pantsætteren i at trække på den konto (f.eks.  

 ved gradvis nedsættelse af trækningsretten på en kassekredit), hvor  

 indbetalinger på fordringerne finder sted, vil det kunne udgøre en  

 tiltrædelse  

 af pantet, således at indbetalingerne er udtryk for, at den sikkerhedsmæssige  

 ramme, der udgøres af pantebrevet, er anvendt i tilsvarende omfang.
At  

 indbetalingerne på de udestående fordringer blot indgår på pantsætterens  

 konto  

 under sædvanlige omstændigheder, vil ikke i sig selv være udtryk for, at  

 panthaveren har tiltrådt pantet.
Til stk. 2 1.  

 Det følger af  

 den foreslåede regel i  

  

 stk. 2, 1.  

 pkt., at fordringspantet skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod  

 aftaler, der i god tro indgås med pantets ejer, og mod retsforfølgning.
Der stilles ikke forslag om fastsættelse af regler om de  

 nærmere betingelser, der skal være opfyldt for at fortrænge utinglyst  

 fordringspant.
Spørgsmålet herom må afgøres ud fra almindelige formueretlige  

 principper om ekstinktion.
Det følger af disse principper, at den panteret  

 eller retsforfølgning, der skal fortrænge en utinglyst panteret, selv skal  

 være  

 omsætningsbeskyttet, dvs. ved tinglysning eller meddelelse i henhold til  

 gældsbrevslovens § 31. Udlæg i fordringer er dog sikret ved udlæggets  

 foretagelse.
Erhververen ifølge aftale om underpant skal endvidere være i god  

 tro på tidspunktet for aftalens anmeldelse til tinglysning, jf.  

 tinglysningslovens § 5 om det særlige god tros-begreb i  

 tinglysningsmæssig  

 sammenhæng.
De foreslåede regler vedrører underpant i henhold til  

 aftale, men ikke retsforfølgning.
Udlæg mv. vil således fortsat skulle  

 foretages i de enkelte fordringer i medfør af de almindelige regler herom i  

 retsplejeloven.
Efter retsplejelovens § 524 er skyldneren efter en  

 udlægsbehæftet fordring frigjort ved betaling til den, hos hvem udlæg er  

 gjort,  

 under samme betingelser som ved betaling efter overdragelse af fodringen.
Der  

 er med reglen i stk. 2 ikke tilsigtet nogen ændring heri.
2. Overdragelse af skadesløsbreve anses i almindelighed for  

 at være udtryk for, at der stiftes en ny panteret, der skal sikres efter de  

 nærmere regler herom.
Af klarhedshensyn er det imidlertid udtrykkeligt  

 fastsat  

 i bestemmelsens 2. pkt., at skadesløsbreve som nævnt i stk. 1 ikke kan  

 overdrages.
Den foreslåede regel hindrer både overdragelse til sikkerhed  

 (frempantsætning) og overdragelse til eje.
 Om de nærmere retsvirkninger af den foreslåede regel i 2.  

 pkt. henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2 (den  

 foreslåede § 47 c, stk. 2, 2. pkt.).
 3. Det følger af den foreslåede regel om tinglysning som  

 sikringsakt, at panthaveren dermed ikke skal iagttage gældsbrevslovens  

 § 31, stk. 1, hvorefter sikringsakten ved overdragelse til  

 sikkerhed  

 af simple fordringer er underretning herom til skyldner for at opnå  

 beskyttelse  

 mod godtroende aftaleerhververe.
 Om det nærmere forhold til gældsbrevslovens regler henvises  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2 (den foreslåede regel i  

 § 47 c, stk. 2).
Til § 47 e Til stk. 1 1. Den foreslåede regel i  

  

 stk. 1  

  

 hindrer, at der kan stilles virksomhedspant, jf.  

 § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, til fordel for skyldnerens  

 eller pantsætterens nærstående, jf. konkurslovens § 2. Efter  

 konkurslovens  

 § 2 er nærstående 1) ægtefæller, slægtninge i op- og nedstigende linje,  

 søskende, de nævnte personers ægtefæller og andre personer, der har stået  

 hinanden  

 særligt nær; 2) et selskab og en person, såfremt personen eller dennes  

 nærstående direkte eller indirekte ejer en væsentlig del af selskabets  

 kapital;  

 3) to selskaber, såfremt det ene eller dettes nærstående direkte eller  

 indirekte ejer en væsentlig del af det andet selskabs kapital, eller såfremt  

 en  

 væsentlig del af begge selskabers kapital direkte eller indirekte ejes af  

 samme  

 person eller selskab eller af indbyrdes nærstående personer eller selskaber;  

 4)  

 andre personer, selskaber eller organisationer, som har tilsvarende  

 interessefællesskab som angivet under nr. 2 eller 3.
Den foreslåede regel i  

  

 1.  

 pkt. hindrer, at pantet stilles »til fordel for« skyldnerens eller  

 pantsætters nærstående, og dermed, at der kan gives pant efter bestemmelsen i  

 tilfælde, hvor panthaveren og skyldneren er nærstående (tredjemandspant),  

 eller  

 hvor panthaveren og pantsætteren er nærstående.
Reglen hindrer derimod ikke,  

 at  

 skyldneren og pantsætteren er nærstående. »Skyldneren« vil sige den, der  

 hæfter  

 personligt for den gæld, der er sikret ved virksomhedspantet eller  

 fordringspantet.
Efter 1. pkt. er pant, der stilles i strid med  

 bestemmelsen, uden retsvirkning.
Pantsætningen kan dermed hverken gøres  

 gældende mellem parterne eller over for tredjemand.
 Reglen i 1. pkt. forbyder, at der »stilles pant«, men ikke  

 at nærstående på anden måde indtræder i pantet, formentlig mest praktisk  

 forekommende ved subrogation, dvs. ved indfrielse af tredjemands fordring mod  

 pantsætter, der er sikret ved fordringspant, efter de nærmere regler herom.  

 Reglen er ligeledes ikke til hinder for, at panteretten fortsat er gyldig,  

 hvis  

 panthaveren og pantsætteren efter stiftelsen af pantet bliver nærstående,  

 f.eks. hvis to selskaber fusionerer på et tidspunkt, hvor der består et  

 gyldigt  

 pantsætningsforhold mellem deres datterselskaber.
Hvis panthaveren efter pantets stiftelse er blevet  

 nærstående til skyldneren eller pantsætteren, følger det imidlertid af den  

 foreslåede regel i  

  

 2. pkt., at pantet  

 ikke kan tjene til sikkerhed for gæld, der stiftes mellem parterne efter det  

 tidspunkt, hvor parterne er blevet nærstående.
Udtrykket »gæld, der stiftes«  

 omfatter ikke renter og omkostninger, der automatisk påløber i medfør af den  

 oprindelige aftale.
Tjener virksomhedspantet eller fordringspantet til  

 sikkerhed for en kassekredit, vil enhver indbetaling, efter det tidspunkt  

 hvor  

 partnerne er blevet nærstående, nedbringe den sikrede fordring.
Nye træk på  

 kassekreditten vil ikke være sikret ved virksomhedspantet eller  

 fordringspantet.
Det følger endvidere af 2. pkt., at panteretten, fra dette  

 tidspunkt hvor parterne bliver nærstående, ikke kan omfatte nye aktiver, der  

 erhverves af pantsætteren.
Udtrykket »erhverves« skal forstås på samme måde  

 som  

 udtrykket »erhvervet« i den foreslåede § 47 f.
Den foreslåede regel i 2. pkt. finder efter 3. pkt.  

 tilsvarende anvendelse ved en nærståendes indtræden i sikkerheden.
En  

 nærstående vil f.eks. kunne indtræde i sikkerheden ved subrogation.
 Panteretten kan heller ikke overdrages til en nærstående.  

 Det fremgår ikke udtrykkeligt af § 47 e, stk. 1, men følger af den  

 foreslåede regel i § 47 c, stk. 2, 2. pkt., og § 47 d, stk. 2, 2.  

 pkt., hvoraf det fremgår, at skadesløsbrevet ikke kan overdrages.
Hvis pantsætterens nærstående har kautioneret for gæld, der  

 er sikret ved fordringspant eller virksomhedspant, er reglen i § 47 e,  

 stk. 1, dog som nævnt ikke til hinder for, at en nærstående kautionist  

 indtræder i pantet.
Ved at indfri kreditors fordring mod hovedmanden vil en  

 kautionist normalt indtræde i de sikkerhedsrettigheder, der er tilknyttet  

 fordringen, i det omfang der er sket indfrielse.
Til stk. 2 Efter den foreslåede regel i  

  

 stk. 2  

  

 kan der på intet tidspunkt være tinglyst både  

 virksomhedspant, jf. § 47 c, og fordringspant, jf. § 47 d, på  

 pantsætterens blad i personbogen.
Reglen indebærer, at en virksomhed må vælge, om den vil  

 benytte sig af den foreslåede ordning i § 47 c eller ordningen i  

 § 47  

 d.
Det er således ikke muligt at pantsætte sine fordringer efter § 47 d  

 og  

 de øvrige aktiver efter § 47 c, uanset om panthaveren efter pantebrevene  

 er den samme eller ej.
Reglen i stk. 2 er navnlig medtaget for at undgå  

 udhuling af udlægsreglen i § 47 c, stk. 5.
 Reglen hindrer derimod ikke, at der på samme tid består  

 tinglyste panterettigheder efter § 47 c og § 47 b, stk. 2,  

 eller  

 efter § 47 d og § 47 b, stk. 2. Den foreslåede regel hindrer  

 ligeledes ikke, at der kan bestå tinglyst virksomhedspant efter § 47 c  

 eller tinglyst fordringspant efter § 47 d samtidig med, at pantsætteren  

 har pantsat sine fordringer i medfør af gældsbrevslovens regler.
Til stk. 3 Ifølge den foreslåede regel i  

  

 stk. 3  

  

 er tinglysningstidspunktet afgørende for fastlæggelse  

 af prioritetsstillingen imellem en panteret efter § 47 b, stk. 2,  

 og  

 virksomhedspant, jf. § 47 c, uanset hvornår det enkelte aktiv må anses  

 for  

 at være blevet omfattet af panterettighederne.
 Reglen sigter navnlig på de tilfælde, hvor der tinglyses et  

 virksomhedspant på en virksomheds blad i personbogen, hvor der allerede er  

 tinglyst et § 47 b, stk. 2-pant.
Aktiver omfattes af et § 47 b, stk. 2-pant fra  

 det tidspunkt, hvor der kan konstateres et vist tilknytningsforhold til både  

 virksomheden og til den faste ejendom, hvorfra virksomheden drives.
Aktiver  

 omfattes derimod af virksomhedspantet fra tidspunktet for erhvervelsen.
Et  

 efterstående virksomhedspant vil derfor efter omstændighederne kunne omfatte  

 aktiver på et tidligere tidspunkt end det § 47 b, stk. 2-pant, der  

 har en bedre tidsprioritet.
Den foreslåede regel sikrer, at prioriteten  

 mellem  

 panterettighederne i disse tilfælde vil skulle afgøres efter  

 tinglysningstidspunktet  

 og ikke efter, hvornår den nødvendige tilknytning til den faste ejendom og  

 virksomheden kan konstateres.
 Reglen omfatter også det omvendte tilfælde, hvor der først  

 tinglyses et virksomhedspant og derefter et § 47 b, stk. 2-pant,  

 men  

 reglen vil i dette tilfælde ikke have nogen praktisk betydning, da  

 virksomhedspant således under alle omstændigheder vil have førsteprioritet i  

 virksomhedens aktiver.
 Den foreslåede regel er ikke til hinder for, at de to  

 panthavere indbyrdes aftaler en anden retsstilling, f.eks. at  

 virksomhedspanthaveren relakserer panteretten i driftsinventar og  

 driftsmateriel.
Til stk. 4 Efter forslaget til  

  

 stk. 4  

  

 finder reglen i tinglysningslovens § 42 g, stk. 2, om udsletning 10  

 år efter dokumentets tinglysning tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 skadesløsbreve  

 som nævnt i § 47 c, stk. 1, og § 47 d, stk. 1.
Reglen vil indebære, at tinglyste dokumenter udslettes, når  

 der er forløbet 10 år efter dokumentets tinglysning, og der ikke inden  

 udløbet  

 af denne frist er anmeldt fornyet tinglysning.
Fristen afbrydes ved  

 tinglysning  

 af ændringer i pantebrevet.
Det følger af § 28, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 187 af 15. marts 1994 som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 905 af 3.  

 november 2003 om tinglysning i personbogen, at tinglysningskontoret skal give  

 registrerede rettighedshavere, der har tinglyst en panterettighed efter  

 tinglysningslovens  

 § 47 b, stk. 2, meddelelse om sletning, senest 3 måneder inden den  

 gennemføres.
Fornyet tinglysning indebærer, at der skal betales 1.400 kr. i  

 tinglysningsafgift.  

 Det forudsættes, at en lignende ordning tilvejebringes for den foreslåede  

 ordning med virksomhedspant.
Til § 47 f 1. Den foreslåede regel i  

  

 § 47 f  

  

 indebærer, at virksomhedspant, jf. § 47 c, eller  

 fordringspant, jf. § 47 d, der er stiftet inden visse nærmere opregnede  

 tidspunkter, ikke omfatter aktiver, der er erhvervet efter det nævnte  

 tidspunkt.
Udtrykket »aktiver, der er erhvervet« omfatter også aktiver, der  

 opstår eller stiftes efter det relevante tidspunkt, herunder pantets frugter,  

 der opstår eller inddrives efter det relevante tidspunkt.
Med pantets frugter  

 menes de aktiver, der opstår ved pantets normale brug og er bestemt til  

 udskillelse, uden at der er tale om et egentligt forbrug af pantet.
De  

 opregnede tidspunkter i den foreslåede bestemmelse i § 47 f vedrører  

 anvendelsen af konkurslovens regler om betalingsstandsning, konkurs mv.,  

 således at en panteret, der er stiftet, inden der f.eks. afsiges  

 konkursdekret  

 over pantsætteren, ikke omfatter aktiver, der erhverves efter afsigelsen.
Reglerne i § 47 f er udtømmende i den forstand, at de  

 udtrykkeligt opregnede tilfælde er de eneste, hvor pantet ikke kan omfatte  

 pantsætterens fremtidige erhvervelser.
Det forhold, at panthaveren vælger at  

 tiltræde pantet, indebærer således ikke, at panteretten ikke længere omfatter  

 fremtidige aktiver, der erhverves efter tiltrædelsestidspunktet, men har  

 alene  

 betydning i forhold til den pantsikrede ramme, jf. bemærkningerne til de  

 foreslåede regler i § 47 c, stk. 2, og § 47 d, stk. 2.
Det følger af reglen i § 47 f, at pantets omfang efter  

 de i bestemmelsen nærmere opregnede tidspunkter ikke kan udvides ved, at nye  

 aktiver erhverves eller på anden måde indgår i pantsætterens formuesfære,  

 uanset den nærmere formulering af panteretten i skadesløsbrevet.
Reglen  

 hindrer, at panteretten udvides til at omfatte aktiver, der erhverves efter  

 det  

 pågældende tidspunkt.
Der kan heller ikke ske en udvidelse af pantet i form  

 af,  

 at der indvindes eller opstår frugter af pantet.
En eventuel efterfølgende  

 værditilvækst af de af panteretten omfattede aktiver skal derimod medregnes.
 Panthaveren og pantsætteren kan ikke aftale en anden  

 retstilstand end den, der følger af § 47 f, men bestemmelsen er ikke til  

 hinder for, at parterne, efter at retsvirkningerne i § 47 f er indtrådt,  

 med f.eks. tilsynets godkendelse stifter en ny panteret, der efter sit  

 indhold  

 omfatter aktiver, der erhverves efter stiftelsestidspunktet.
 2. Det forhold, at nye aktiver på grund af reglen i  

 § 47 f ikke længere omfattes af pantet, nødvendiggør, at der i  

 overensstemmelse med almindelige insolvensretlige principper tilvejebringes  

 en  

 opgørelse af pantets omfang på det relevante tidspunkt, hvor retsvirkningerne  

 i  

 § 47 f indtræder (»stadeopgørelse«), jf. lovforslagets § 2, nr. 1,  

 8,  

 11 og 12 om, at fordringspanthavere og virksomhedspanthavere i medfør af  

 reglerne  

 i tinglysningslovens § 47 c og § 47 d skal have meddelelse om, at  

 skyldneren har anmeldt betalingsstandsning mv.
Det vil være op til virksomhedspanthaveren at sikre  

 tilstrækkelig dokumentation for, hvad pantet omfatter.
Vil en sammenblanding  

 af  

 aktiverne kunne medføre uklarhed herom, f.eks. fordi varerne ikke har  

 entydige  

 serienumre, der dokumenterer produktionstidspunktet, må det foranlediges, at  

 nye aktiver opbevares adskilt fra aktiver, der er omfattet af pantet.
3. Hvis skifterettens afgørelse om f.eks. konkurs eller  

 åbning af tvangsakkordforhandling omgøres af appelinstansen, finder § 47  

 f  

 ikke anvendelse.
Hvis appelinstansen imidlertid stadfæster skifterettens  

 afgørelse om konkurs mv., er retsvirkningerne i § 47 f indtrådt på  

 tidspunktet for skifterettens afgørelse.
Omgøres skifterettens afgørelse om  

 ikke at afsige konkursdekret eller åbne tvangsakkordforhandling af  

 appelinstansen, indtræder retsvirkningerne på tidspunktet for appelinstansens  

 afgørelse.
Reglen finder anvendelse, hvis panterettigheden er stiftet  

 inden det i bestemmelsen opregnede tidspunkt.
Der er herved ikke lagt vægt på  

 tinglysningstidspunktet, men i praksis vil det oftest være tilstrækkeligt at  

 konstatere, om panteretten er tinglyst forinden.
 Skadesløsbrevet kan ikke overdrages til en ny panthaver.  

 Ved ombytning af det tidligere pantebrev med et nyt har det ingen betydning  

 for  

 den nye panthaver, at den tidligere panthaver ikke har pant i fremtidige  

 erhvervelser.  

 Retsvirkningerne i den foreslåede regel i § 47 f vil dog kunne indtræde  

 efterfølgende, dvs. efter stiftelsestidspunktet for den nye pantsætning, hvis  

 der f.eks. afsiges konkursdekret over skyldneren, jf. konkurslovens § 29  

 og den foreslåede regel i § 47 f, stk. 1.
Til stk. 1 1. Det følger af den foreslåede regel i  

  

 stk. 1  

  

 , at virksomhedspant, jf.  

 § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der er stiftet inden  

 afsigelsen af konkursdekret over pantsætteren, ikke omfatter aktiver  

 erhvervet  

 derefter.
 En konkursbehandling indebærer, at den pågældende  

 virksomhed afvikles, og drives den i selskabsform, vil selskabet blive  

 slettet  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved konkursbehandlingens afslutning.  

 Skifteretten giver meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om boets  

 slutning,  

 jf. konkurslovens § 155, stk. 2. Det vil derfor ofte ikke have  

 nogen  

 praktisk betydning i disse tilfælde, at fordringspantet eller  

 virksomhedspantet  

 ikke omfatter fremtidige erhvervelser.
 Er en skyldner insolvent, skal hans bo tages under  

 konkursbehandling, når det begæres af skyldneren eller en fordringshaver, jf.  

 konkurslovens § 17, stk. 1. En skyldner er insolvent, hvis han ikke  

 kan opfylde sine forpligtelser, efterhånden som de forfalder, medmindre  

 betalingsudygtigheden må antages blot at være forbigående, jf. konkurslovens  

 § 17, stk. 2.
Ved afsigelse af konkursdekret, jf. konkurslovens  

 § 29, mister skyldneren retten til at råde over sin formue, og  

 urådigheden  

 indtræder fra det klokkeslæt, konkursdekretet afsiges.
Ifølge den foreslåede  

 regel i stk. 1 vil fordringspantet eller virksomhedspantet derfor fra  

 dette klokkeslæt ikke omfatte fremtidige aktiver.
Det betyder, at det er nødvendigt at kende tidspunktet på  

 dagen for aktivernes erhvervelse eller fordringernes stiftelse med henblik på  

 at konstatere, om nye aktiver er omfattet af panteretten.
I praksis vil  

 panthaveren derfor skulle godtgøre, at f.eks. en fordring er stiftet på et  

 tidspunkt forud for skifterettens afsigelse af konkursdekret og dermed er  

 omfattet  

 af pantet.
Den foreslåede regel i stk. 1 er objektiv i den  

 forstand, at god tros-reglen i konkurslovens § 30, stk. 1, ikke har  

 nogen betydning.
Det følger af konkurslovens § 30, stk. 1, at  

 indtil  

 udløbet af det døgn, hvori bekendtgørelse i Statstidende om konkursen har  

 fundet sted, har reglen om skyldnerens urådighed alene virkning over for den,  

 som kendte eller burde kende konkursen.
Denne regel har således ingen  

 betydning  

 i forhold til anvendelse af den foreslåede regel i § 47 f om  

 retsvirkningerne af konkursdekretets afsigelse.
 Aktiver erhvervet i perioden mellem tidspunktet for  

 skifterettens modtagelse af konkursbegæringen og afsigelse af konkursdekret  

 vil  

 derimod være omfattet af panteretten, medmindre retsvirkningerne i § 47  

 f  

 allerede er indtrådt på et andet grundlag, f.eks. anmeldelse af en  

 betalingsstandsning,  

 jf. reglen i stk. 2.
 2. Reglen i  

  

 § 47  

 f  

  

 berører ikke konkurslovens omstødelsesregler, og konkurslovens § 72  

 om omstødelse af skyldnerens dispositioner foretaget efter fristdagen vil  

 efter  

 omstændighederne kunne føre til omstødelse af f.eks. det salg af varelager på  

 kredit, der har medført, at fordringer stiftes og dermed omfattes af et  

 virksomhedspant,  

 jf. § 47 c, stk. 3, nr. 1, eller et fordringspant, jf. § 47 d.
Det følger af konkurslovens § 72, stk. 2, at  

 dispositioner foretaget efter fristdagen kan omstødes, medmindre  

 dispositionen  

 var nødvendig af hensyn til bevarelse af skyldnerens virksomhed, rimelig  

 varetagelse af fordringshavernes fælles interesser eller erhvervelse af  

 dagliglivets fornødenheder.
Omstødelse kan dog ikke ske over for den, som med  

 føje antog, at dispositionen var nødvendig som anført, eller som hverken  

 vidste  

 eller burde vide, at betalingsstandsningen var indtrådt, eller at begæring om  

 konkurs, akkordforhandling eller gældssanering var indgivet.
Har et beskikket  

 tilsyn godkendt dispositionen, kan omstødelse kun ske, hvis tilsynet åbenbart  

 har overskredet sine beføjelser, jf. § 72, stk. 3. Der vil altid  

 være  

 beskikket et tilsyn under anmeldt betalingsstandsning eller udsættelse af  

 afgørelsen om konkurs, jf. konkurslovens §§ 11, § 24 og § 25.  

 Skifteretten kan endvidere beskikke et tilsyn under  

 tvangsakkordforhandlingen,  

 jf. konkurslovens § 168, stk. 2.
 3. I praksis vil der ofte indtræde konkurs på et tidspunkt,  

 hvor skyldneren allerede er under anmeldt betalingsstandsning, eller hvor  

 afgørelsen om konkurs er udsat i medfør af konkurslovens § 24. I disse  

 tilfælde vil retsvirkningerne i den foreslåede § 47 f, stk. 2 eller  

 stk. 3, allerede være indtrådt, og panterettigheder stiftet f.eks. inden  

 anmeldelsen af betalingsstandsningen vil dermed ikke omfatte skyldnerens  

 erhvervelser under betalingsstandsningen, jf. bemærkningerne til stk. 2.
Vil pantet derimod indtil konkursdekretets afsigelse kunne  

 omfatte fremtidige erhvervelser, fordi retsvirkningerne i § 47 f,  

 stk. 2-5, ikke allerede er indtrådt, vil pantet således kunne omfatte  

 aktiver,  

 der erhverves af skyldneren af hensyn til bevarelse af dennes virksomhed  

 eller  

 rimelig varetagelse af fordringshavernes fælles interesser mv.
Hvis  

 skyldneren  

 f.eks. sælger varer eller tjenesteydelser, vil den herved opståede fordring  

 på  

 betaling være omfattet af fordringspantet eller virksomhedspantet, jf.  

 § 47 c, stk. 3, nr. 1. Hvis varerne sælges kontant, vil der ikke  

 opstå en fordring, der omfattes af pantet.
I den forbindelse vil spørgsmålet  

 dog være, om et sådant salg opfylder kravene til, at udskillelsen skal ske  

 ifølge regelmæssig drift, hvis varesalget ikke modsvares af, at andre aktiver  

 indgår i pantet, jf. herom bemærkningerne ovenfor til § 47 c,  

 stk. 1,  

 2. pkt.
Til stk. 2 Det følger af den foreslåede regel i  

  

 stk. 2  

  

 , at virksomhedspant, jf. § 47 c, eller  

 fordringspant, jf. § 47 d, der er stiftet inden pantsætterens  

 anmeldelse af betalingsstandsning,  

 ikke omfatter aktiver erhvervet efter anmeldelsen.
Det fremgår af konkurslovens § 10, at en skyldner, der  

 ikke mener sig i stand til at opfylde sine forpligtelser, kan anmelde, at  

 skyldneren har standset sine betalinger.
Det følger af reglen i konkurslovens  

 § 16 e, stk. 1, nr. 5, at det er udgangspunktet, at  

 betalingsstandsningsperioden varer 3 måneder.
Skifteretten kan efter  

 § 16  

 e, stk. 2, 1. pkt., dog under ganske særlige omstændigheder forlænge  

 perioden med indtil 3 måneder ad gangen, dog ikke ud over 1 år fra  

 fristdagen,  

 jf. § 16 e, stk. 2, 2. pkt.
En forlængelse af betalingsstandsningen  

 kan ikke anses for en anmeldelse af betalingsstandsning i § 47 f,  

 stk. 2’s forstand.
Det betyder, at en panteret, der er stiftet  

 efter  

 anmeldelsen af betalingsstandsningen, men før forlængelsen heraf, ikke  

 påvirkes  

 af forlængelsen.
Reglen i § 47 f har virkning fra tidspunktet for  

 anmeldelse af betalingsstandsning.
Det afgørende tidspunkt er dermed  

 klokkeslættet for anmeldelsen.
Aktiver erhvervet efter dette tidspunkt vil  

 ikke  

 være omfattet af fordringspant eller virksomhedspant, der er stiftet inden  

 anmeldelsen.  

 Med henblik på den foreslåede regels praktiske gennemførelse er det således  

 nødvendigt, at skifteretten noterer tidspunktet for anmeldelse af  

 betalingsstandsning.  

 En betalingsstandsning, der anmeldes ved almindeligt brev, anses som anmeldt  

 på  

 skifterettens åbningstidspunkt den dag, skifteretten modtager brevet.  

 Afleverer  

 skyldneren anmeldelsen personligt eller med bud, vil tidspunktet for  

 anmeldelsen være modtagelsen heraf, der noteres af skifteretten.
Hvis de ovennævnte retsvirkninger i den foreslåede regel i  

 § 47 f, stk. 2, er indtrådt for den enkelte panteret, har det ingen  

 betydning, om betalingsstandsningen senere ophører, uanset årsagen hertil,  

 herunder om betalingsstandsningen blot udløber efter tre måneder fra  

 fristdagen, jf. konkurslovens § 16 e, stk. 1, nr. 5, eller om  

 skyldneren tilbagekalder anmeldelsen, jf. konkurslovens § 16 e,  

 stk. 1, nr. 1. Det er også uden betydning, om betalingsstandsningen  

 udløber i forbindelse med, at skyldneren har opnået en frivillig akkord.
En  

 panteret efter § 47 c eller § 47 d, der er stiftet efter  

 anmeldelsen  

 af betalingsstandsningen, kan derimod omfatte fremtidige erhvervelser.
I det omfang skyldneren har opnået tilsynets samtykke til  

 at sælge varer eller tjenesteydelser, vil den fordring på betaling, der  

 herved  

 er opstået, ikke være omfattet af panterettigheder, der er stiftet inden  

 anmeldelsen af betalingsstandsning.
Skyldneren skal dog være opmærksom på, at  

 panthaverens samtykke til varesalg mv. er nødvendigt.
Der henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2 (§ 47 c, stk. 2).
Efter lovforslagets § 2, nr. 2 (den foreslåede  

 § 16 a, stk. 3, i konkursloven), foreslås imidlertid en regel,  

 hvorefter skifteretten, hvis det må anses for nødvendigt af hensyn til  

 betalingsstandsningens formål, kan bestemme, at en panteret eller  

 retsforfølgning,  

 der vil kunne omstødes i tilfælde af konkurs, ikke skal være til hinder for,  

 at  

 skyldneren udskiller aktiver omfattet af panteretten eller retsforfølgningen  

 som et led i driften.
Reglen vil bl.a. have betydning i de tilfælde, hvor  

 retsvirkningerne i den foreslåede regel i § 47 f, stk. 2, er  

 indtrådt, således at panterettigheder ikke omfatter aktiver, der er  

 erhvervet,  

 efter tidspunktet for anmeldelse af betalingsstandsning, jf. bemærkningerne  

 til  

 den foreslåede regel i konkurslovens § 16 a, stk. 3.
Til stk. 3 1. Den foreslåede regel i  

  

 stk. 3, 1. pkt., fastslår det udgangspunkt, at  

 virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er  

 stiftet inden skifterettens afgørelse om  

 udsættelse  

 af behandling af konkursbegæring, jf. konkurslovens § 24, ikke omfatter  

 aktiver erhvervet efter beslutningen.
Reglen finder ikke anvendelse ved udsættelse af  

 behandlingen af begæringen i medfør af konkurslovens § 23 a, der  

 omhandler  

 tilfælde, hvor fordringshaveren eller skyldneren har lovligt forfald, eller  

 hvor der i øvrigt foreligger særlige omstændigheder.
I disse tilfælde er der  

 tale om en kortvarig udsættelse, der ikke indebærer beskikkelse af tilsyn mv.
 Reglen i stk. 3, finder heller ikke anvendelse i de  

 tilfælde, hvor skifteretten udsætter behandlingen af en konkursbegæring under  

 henvisning til, at der er åbnet forhandling om tvangsakkord, jf.  

 konkurslovens  

 § 25. I disse tilfælde vil et virksomhedspant, der er stiftet efter  

 tvangsakkordforhandlingens  

 åbning, således omfatte aktiver, der indgår i pantsætterens formuesfære efter  

 tidspunktet for udsættelsen.
 2. Søger skyldneren en ordning med fordringshaverne, og  

 skønner skifteretten, at der er rimelig udsigt til, at en ordning kan opnås,  

 kan afgørelse om konkurs udsættes på skyldnerens begæring, jf. konkurslovens  

 § 24. Udsætter skifteretten afgørelsen om konkurs, finder reglerne om  

 anmeldt betalingsstandsning i konkurslovens kapitel 2 tilsvarende anvendelse,  

 jf. konkurslovens § 24, stk. 2. Det indebærer bl.a., at der  

 beskikkes  

 et tilsyn, der skal godkende alle væsentlige dispositioner, jf. konkurslovens  

 § 15, stk. 1. Den foreslåede regel i § 47 f, stk. 3, 1.  

 pkt., indebærer således, at dette fundament for betalingsstandsningen  

 sidestilles  

 med anmeldt betalingsstandsning, jf. reglen i § 47 f, stk. 2, på en  

 sådan måde, at aktiver, der erhverves eller stiftes efter udsættelsen, ikke  

 omfattes af en panteret, der er stiftet inden.
Reglen i stk. 3 har virkning fra tidspunktet for  

 skifterettens udsættelse af afgørelsen om konkurs.
Det foreslåede  

 skæringstidspunkt er dermed klokkeslættet for udsættelsen, som skifteretten  

 må  

 notere i retsbogen.
 3. Det følger af den foreslåede regel i  

  

 2. pkt., at reglen i 1. pkt. ikke  

 gælder, hvis pantsætteren ved udsættelsen er undergivet reglerne i  

 konkurslovens  

 kapitel 2, eller der er indledt gældssaneringssag.
 Pantsætteren er undergivet reglerne i konkurslovens kapitel  

 2, hvis pantsætteren enten har anmeldt betalingsstandsning, jf. konkurslovens  

 § 10, eller hvis skifteretten har udsat afgørelsen om konkurs i medfør  

 af  

 konkurslovens § 24, og denne afgørelse er endelig.
 I disse tilfælde vil skifteretten endvidere kunne forlænge  

 betalingsstandsningsperioden eller udsættelsen af afgørelsen om konkurs med  

 indtil tre måneder ad gangen, dog ikke ud over 1 år i alt fra fristdagen, jf.  

 konkurslovens § 16 e, stk. 2, og § 24, stk. 3.  

 Fordringspant og virksomhedspant berøres ikke heraf.
 Reglen sikrer, at panterettigheder, der stiftes under en  

 anmeldt betalingsstandsning, ikke berøres af, at der senere indgives en  

 konkursbegæring  

 mod pantsætteren, men først – i givet fald – af, at der afsiges  

 konkursdekret.  

 Panterettigheder, der ikke omfatter fremtidige erhvervelser i medfør af en af  

 de øvrige bestemmelser i § 47 f, berøres ikke af 2. pkt.
Det fremgår endvidere af den foreslåede regel i  

 stk. 3, 2. pkt., at reglen i 1. pkt. heller ikke gælder, hvis der ved  

 udsættelsen er indledt gældssaneringssag.
Skifterettens afgørelse om at  

 indlede  

 gældssaneringssag, jf. konkurslovens § 206, skal være endelig.
Den  

 foreslåede regel omfatter også gældssanering i konkurs, jf. konkurslovens  

 § 231. Det er dog formentlig helt upraktisk, at skyldneren under en  

 indledt gældssaneringssag har givet virksomhedspant til en kreditor,  

 hvorefter  

 der indgives en konkursbegæring, der udsættes til gældssaneringssagens  

 afslutning.
Til stk. 4 1. Den foreslåede regel i  

  

 stk. 4, 1. pkt., fastslår det udgangspunkt, at  

 virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er  

 stiftet inden skifterettens afgørelse om  

 åbning  

 af tvangsakkordforhandling,  

 ikke omfatter aktiver erhvervet efter beslutningen.
Efter konkurslovens § 167 træffer skifteretten  

 afgørelse om åbning af forhandling om tvangsakkord.
Tvangsakkord kan gå ud på  

 procentvis nedsættelse af den ikke-fortrinsberettigede gæld (almindelig  

 tvangsakkord),  

 fordeling af skyldnerens formue eller en del af denne mellem hans  

 fordringshavere mod, at skyldneren frigøres for den del af gælden, som ikke  

 bliver dækket (likvidationsakkord), eller på betalingsudsættelse  

 (moratorium),  

 jf. konkurslovens § 157, nr. 1-3. Der kan endvidere åbnes  

 tvangsakkordforhandling i konkurs, jf. konkurslovens § 196, men i dette  

 tilfælde vil § 47 f, stk. 4, 2. pkt., finde anvendelse.
Den  

 foreslåede regel omfatter alle de nævnte former for tvangsakkord.
Retsvirkningerne af § 47 f, stk. 4, indtræder ved  

 åbningen af tvangsakkordforhandlingen.
Det er uden betydning, om der opnås  

 enighed om en akkord eller ej.
 Hvis skifterettens afgørelse om åbning af  

 tvangsakkordforhandling omgøres af appelinstansen, finder reglen dog ikke  

 anvendelse, jf. de indledende bemærkninger til § 47 f.
 Den foreslåede regel i stk. 4 har virkning fra  

 tidspunktet for skifterettens åbning af tvangsakkordforhandling, dvs. fra  

 klokkeslættet for åbningen.
 I de tilfælde, hvor virksomheden fortsætter – eventuelt i  

 en anden juridisk enhed – på grundlag af den opnåede akkord, må  

 panthaveren  

 tinglyse et nyt pantebrev, hvis der fortsat ønskes et virksomhedspant eller  

 fordringspant, der omfatter fremtidige aktiver.
Fordringer og andre aktiver, der erhverves i perioden  

 mellem fristdagen, dvs. den dag, da skifteretten modtog begæring om åbning af  

 tvangsakkordforhandling, jf. konkurslovens § 1, stk. 1, nr. 1, og  

 åbningen af tvangsakkordforhandling, vil kunne være omfattet af panteretten.  

 Det følger imidlertid af konkurslovens § 184, at stadfæstes en  

 tvangsakkord, anvendes reglerne om omstødelse i §§ 64-80, herunder  

 konkurslovens § 72 om omstødelse af skyldnerens dispositioner foretaget  

 efter fristdagen.
Foretager skyldneren dispositioner i denne periode, hvorved  

 aktiver bliver omfattet af panteretten på en sådan måde, at det er til skade  

 for de øvrige kreditorer, vil det kunne omstødes efter konkurslovens  

 § 72.  

 Bestemmelsen indebærer endvidere, at skyldnerens stiftelse af et  

 fordringspant  

 eller virksomhedspant til fordel for en enkelt kreditor, der ikke sker til  

 rimelig varetagelse af alle fordringshavernes interesse, formentlig kan  

 omstødes.
Skyldneren har som udgangspunkt fri rådighed under  

 tvangsakkordforhandlingen over sine aktiver.
Det følger dog af konkurslovens  

 § 168, stk. 2, at skifteretten kan beskikke et tilsyn for  

 skyldneren  

 efter reglerne i konkurslovens § 15. Er der beskikket et tilsyn for  

 skyldneren under tvangsakkordforhandlingen, skal dette godkende alle  

 væsentlige  

 dispositioner, der foretages under forhandlingen.
Et pant, der er stiftet  

 efter  

 åbningen af tvangsakkordforhandlingen, vil kunne omfatte f.eks. fordringer,  

 der  

 stiftes ved varesalg mv. efter åbningen af akkordforhandlingen.
 2. Det følger af den foreslåede regel i  

  

 2. pkt., at reglen i 1. pkt. ikke  

 gælder, hvis pantsætteren ved åbningen er undergivet reglerne i konkurslovens  

 kapitel 2, pantsætterens bo er under konkursbehandling, eller der er indledt  

 gældssaneringssag.
Pantsætteren er undergivet reglerne i konkurslovens kapitel  

 2, hvis pantsætteren enten har anmeldt betalingsstandsning, jf. konkurslovens  

 § 10, eller hvis skifteretten har udsat afgørelsen om konkurs i medfør  

 af  

 konkurslovens § 24, og denne afgørelse er endelig.
Det følger af  

 konkurslovens  

 § 16 e, stk. 1, nr. 2, at en betalingsstandsning ophører, hvis der  

 åbnes forhandling om tvangsakkord.
I disse tilfælde vil pantsætteren være  

 undergivet reglerne i konkurslovens kapitel 2 »ved åbningen« af  

 tvangsakkordforhandlingen.
 Retsvirkningerne i den foreslåede regel i § 47 f,  

 stk. 4, 1. pkt., indtræder heller ikke, hvor pantsætterens bo på  

 tidspunktet for tvangsakkordforhandlingens åbning er under konkursbehandling,  

 dvs. at skifteretten har afsagt konkursdekret, jf. konkurslovens § 29.  

 Undtagelsen vedrører ikke de tilfælde, hvor skifteretten har frataget  

 skyldneren  

 rådigheden over sine ejendele, fordi afgørelse om konkurs ikke straks kan  

 træffes,  

 jf. konkurslovens § 26, men sigter på de tilfælde, hvor der under en  

 konkurs åbnes forhandling om tvangsakkord, jf. konkurslovens § 196. Den  

 foreslåede regel omfatter også de tilfælde, hvor der er indledt  

 gældssaneringssag  

 i konkurs, jf. konkurslovens § 231.
Et virksomhedspant eller fordringspant, der i disse  

 tilfælde er stiftet inden åbningen af tvangsakkordforhandlingen, vil således  

 ikke være omfattet af reglen om, at pantet ikke omfatter fremtidige  

 erhvervelser.
Tilfældet må dog karakteriseres som temmelig upraktisk, da  

 skyldneren efter konkursdekretets afsigelse ikke længere har rådighed over  

 virksomhedens aktiver og således ikke kan pantsætte disse.
Boet vil dog kunne  

 anvende pantsætningsreglerne, men det vil formentlig være ganske sjældent i  

 praksis.
Det fremgår endvidere af den foreslåede regel i § 47  

 f, stk. 4, 2. pkt., at reglen i 1. pkt. heller ikke gælder, hvis der på  

 tidspunktet for tvangsakkordforhandlingens åbning er indledt  

 gældssaneringssag.  

 Skifterettens afgørelse om at indlede gældssaneringssag, jf. konkurslovens  

 § 206, skal være endelig.
Det vil formentlig være sjældent forekommende  

 i  

 praksis, at der på et tidspunkt, hvor der er indledt gældssaneringssag, åbnes  

 tvangsakkordforhandling, da indledning af gældssaneringssag normalt  

 forudsætter, at skyldneren har afviklet sin faktiske virksomhed.
Til stk. 5 1. Den foreslåede regel i  

  

 stk. 5, 1. pkt., fastslår det udgangspunkt, at  

 virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er  

 stiftet inden skifterettens afgørelse om  

 indledning  

 af gældssaneringssag,  

 ikke omfatter aktiver erhvervet efter beslutningen.
 Skifteretten kan efter en skyldners begæring afsige  

 kendelse om gældssanering, hvis skyldneren godtgør, at skyldneren ikke er i  

 stand til og inden for de nærmeste år ingen udsigt har til at kunne opfylde  

 sine gældsforpligtelser, og skyldnerens forhold og omstændighederne i øvrigt  

 taler derfor, jf. konkurslovens § 197. Der kan endvidere indledes  

 gældssaneringssag  

 i konkurs, jf. konkurslovens § 231.
 Ifølge den foreslåede regel omfatter panterettigheder  

 stiftet inden indledningen af gældssaneringssagen ikke aktiver erhvervet  

 derefter, uanset om indledningen af gældssaneringssagen fører til, at  

 skifteretten  

 afsiger kendelse om gældssanering eller ej.
Den foreslåede regel har virkning fra tidspunktet for  

 skifterettens afgørelse om indledning af gældssaneringssag.
Det afgørende  

 tidspunkt er dermed klokkeslættet for skifterettens afgørelse.
Aktiver, der erhverves i perioden mellem fristdagen, dvs.  

 dagen da skifteretten modtog skyldnerens begæring om gældssanering, og  

 skifterettens afgørelse om at indlede gældssaneringssag, vil kunne omfattes  

 af  

 panteretten.
I praksis vil en gældssaneringssag dog først blive indledt på et  

 tidspunkt, hvor skyldnerens virksomhed reelt er afviklet, og der vil dermed  

 normalt ikke blive erhvervet nye aktiver med henblik på produktion eller  

 blive  

 stiftet nye fordringer hidrørende fra salg af varer og tjenesteydelser.
 2. Det følger af den foreslåede regel i  

  

 2. pkt., at reglen i 1. pkt. ikke  

 gælder, hvis pantsætteren ved indledningen af gældssaneringssag er undergivet  

 reglerne i konkurslovens kapitel 2, pantsætterens bo er under  

 konkursbehandling, eller der er åbnet tvangsakkordforhandling.
 Pantsætteren er undergivet reglerne i konkurslovens kapitel  

 2, hvis pantsætteren enten har anmeldt betalingsstandsning, jf. konkurslovens  

 § 10, eller hvis skifteretten har udsat afgørelsen om konkurs i medfør  

 af  

 konkurslovens § 24, og denne afgørelse er endelig.
Det følger endvidere af den foreslåede regel i stk. 5,  

 2. pkt., at reglen i 1. pkt. ikke gælder, hvis pantsætterens bo er under  

 konkursbehandling, dvs. at skifteretten har afsagt konkursdekret, jf.  

 konkurslovens § 29. Denne del af bestemmelsen omhandler det tilfælde,  

 hvor  

 skyldneren (pantsætteren) søger gældssanering i konkurs, jf. konkurslovens  

 § 231. Det vil sædvanligvis ske på en sådan måde, at skyldnerens samlede  

 usikrede gæld, dvs. gæld, der ikke er sikret ved en panteret mv., nedskrives  

 eller  

 bortfalder.
Nedskrives gælden, skal skyldneren betale en vis del af sin  

 fremtidige indtægt til kreditorerne.
I denne situation vil det formentlig  

 ikke  

 være særlig praktisk, at der stiftes et fordringspant eller virksomhedspant,  

 da  

 den faktiske virksomhed vil være afviklet, og skyldneren ikke vil have  

 rådighed  

 over de resterende aktiver, jf. konkurslovens § 29.
 Det følger endelig af den foreslåede regel i stk. 5,  

 2. pkt., at reglen i 1. pkt. ikke gælder, hvis der er åbnet  

 tvangsakkordforhandling, dvs. hvis skifteretten har truffet afgørelse herom,  

 jf. konkurslovens § 167, herunder om tvangsakkord i konkurs, jf.  

 § 196.
Til § 2 Til nr. 1 (§ 12, stk. 3) Med den foreslåede bestemmelse indsættes et nyt stykke 3 i  

 konkurslovens § 12, hvorefter tilsynet straks efter beskikkelsen  

 meddeler  

 virksomhedspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 c, og  

 fordringspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 d, at skyldneren har  

 anmeldt betalingsstandsning.
Det følger af konkurslovens § 11, stk. 1, at  

 skifteretten straks ved modtagelse af skyldnerens anmeldelse af  

 betalingsstandsning beskikker et tilsyn for skyldneren.
Det følger endvidere  

 af  

 konkurslovens § 12, stk. 1, at tilsynet senest en uge efter  

 beskikkelsen skal udsende en meddelelse om betalingsstandsningen til samtlige  

 kendte  

 fordringshavere.
Meddelelsen skal indeholde en række oplysninger, herunder om  

 skyldnerens vigtigste aktiver og passiver samt så vidt muligt en  

 kreditorfortegnelse med angivelse af stillede sikkerheder, jf. § 12,  

 stk. 1, nr. 1.
Som noget nyt foreslås det imidlertid, at tilsynet straks  

 efter beskikkelsen skal meddele panthavere efter tinglysningslovens § 47  

 c  

 og § 47 d, at skyldneren har anmeldt betalingsstandsning.
Der pålægges  

 herved tilsynet en forpligtelse til at undersøge personbogen for sådanne  

 pantsætninger.
 Hvis skifteretten udsætter afgørelsen om konkurs i medfør  

 af konkurslovens § 24, skal det beskikkede tilsyn ligeledes efter  

 konkurslovens § 12, jf. § 24, stk. 2, give meddelelse om  

 udsættelsen til panthavere i medfør af tinglysningslovens § 47 c og  

 § 47 d.
Skifteretten kan i tilfælde, hvor udsættelse sker under  

 betalingsstandsning i medfør af konkurslovens § 24, bestemme, at  

 tilsynet  

 i stedet for at udsende meddelelse og en række oplysninger efter lovens  

 § 12 alene skal udsende en kortfattet meddelelse om udsættelsen til  

 fordringshaverne med genpart til skifteretten.
Denne meddelelse skal i givet  

 fald tillige sendes til eventuelle virksomhedspanthavere eller  

 fordringspanthavere.
Til nr. 2 (§ 16 a, stk. 3) Efter den foreslåede bestemmelse kan skifteretten, såfremt  

 det må anses for nødvendigt af hensyn til betalingsstandsningens formål, når  

 skyldneren med tilsynets samtykke fremsætter begæring herom, bestemme, at en  

 panteret eller retsforfølgning, der vil kunne omstødes i tilfælde af konkurs,  

 ikke skal være til hinder for, at skyldneren udskiller aktiver omfattet af  

 panteretten eller retsforfølgningen som led i driften.
 Reglen er generel og finder således ikke kun anvendelse i  

 forhold til den foreslåede ordning med virksomhedspant.
 At udskillelsen af det pantsatte eller udlægsbehæftede  

 aktiv skal være nødvendig af hensyn til betalingsstandsningens formål, skal  

 forstås på samme måde som i konkurslovens § 16 a, stk. 1.
Efter den foreslåede regel i  

  

 § 16 a, stk. 3  

  

 , skal udskillelsen ske som et led i »virksomhedens  

 drift«.
Det vil sige, at det er muligt at sælge aktiver med sigte på  

 virksomhedens  

 fortsatte drift.
Det vil sædvanligvis dreje sig om aktiver, der er bestemt  

 for  

 videresalg.
Reglen giver dermed ikke mulighed for at bortsælge aktiver som et  

 led i en afvikling af virksomheden.
 Den foreslåede regel i tinglysningslovens § 47 f,  

 stk. 2, medfører, at det ikke er muligt for pantsætteren at udskille  

 aktiver ifølge regelmæssig drift under en betalingsstandsning, da  

 udskillelsen  

 ikke vil kunne modsvares af, at nye aktiver bliver omfattet af panteretten  

 efter betalingsstandsningens anmeldelse, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 2 (de foreslåede regler i § 47 c, stk. 2, og  

 § 47  

 f, stk. 3). Udskillelse af f.eks. varer ved kreditsalg vil således ikke  

 kunne modsvares af, at fordringen på købesummen bliver omfattet af pantet,  

 når  

 retsvirkningerne i § 47 f er indtrådt.
Efter den foreslåede regel i § 16 a, stk. 3, er  

 det imidlertid ikke en betingelse, at udskillelsen sker ifølge regelmæssig  

 drift, hvis panteretten eller udlægget er omstødeligt.
Herved sikrer reglen  

 lempeligere betingelser for udskillelse under en anmeldt betalingsstandsning,  

 da det følger af reglen, at i det omfang aktiverne udskilles af pantet,  

 f.eks.  

 ved salg af færdigvarer, er skyldneren ikke forpligtet til at sikre, at nye  

 aktiver omfattes af pantet, f.eks. ved indkøb af råvarer eller lignende.
 For så vidt angår omstødelige udlæg mv. i løsøre følger det  

 af den foreslåede bestemmelse, at udlægget mv. ikke er til hinder for, at det  

 pågældende aktiv bortsælges, hvis det må anses for nødvendigt af hensyn til  

 betalingsstandsningens formål.
Det følger af retsplejelovens § 520, at udlæg i fast  

 ejendom, der tillige omfatter det i tinglysningslovens § 37 nævnte  

 tilbehør til ejendommen, som udgangspunkt ikke er til hinder for, at  

 skyldneren  

 udskiller de nævnte aktiver ifølge regelmæssig drift af ejendommen.
Den  

 foreslåede regel i § 16 a, stk. 3, medfører for så vidt angår  

 omstødelige udlæg i fast ejendom en udvidelse af muligheden for at udskille  

 aktiver  

 omfattet af tinglysningslovens § 37, da der ikke stilles krav om, at  

 udskillelsen skal ske ifølge regelmæssig drift.
Til nr. 3 (§ 27, stk. 3 og 4) 1. Forslaget til  

  

 stk. 3  

 og 4  

  

 indeholder nærmere regler om virksomhedspanthaveres hæftelse og  

 sikkerhedsstillelse for de med konkursbehandlingen forbundne omkostninger.  

 Reglerne indebærer som supplement til reglerne i konkurslovens § 27,  

 stk. 1 og 2, at, hvis der på fristdagen er tinglyst virksomhedspant, jf.  

 tinglysningslovens § 47 c, i skyldnerens ejendom, hæfter den eller disse  

 panthavere solidarisk med 50.000 kr.
Hæftelsen er subsidiær i forhold til  

 sikkerhedsstillelsen efter § 27, stk. 2. Begrebet »ejendom«  

 anvendes  

 i konkursloven for skyldnerens aktiver.
Det følger af konkurslovens § 27, stk. 1, at konkursrekvirenten  

 hæfter for de med konkursbehandlingen forbundne omkostninger.
Hæftelsen er  

 principielt ubegrænset, men vil i praksis være begrænset til det beløb,  

 rekvirenten stiller sikkerhed for i medfør af stk. 2. Det følger af  

 denne  

 bestemmelse, at afsigelse af konkursdekret som udgangspunkt er betinget af  

 sikkerhedsstillelse for de nævnte omkostninger, medmindre disse utvivlsomt  

 kan  

 dækkes af konkursboets midler.
Den foreslåede nye regel i  

  

 § 27, stk. 3, 1. pkt., indebærer, at virksomhedspanthavere  

 med tinglyst pant på fristdagen hæfter solidarisk med 50.000 kr.
Det følger  

 endvidere af 2. pkt., at hæftelsen er subsidiær i forhold til rekvirentens  

 sikkerhedsstillelse efter stk. 2.
Skifteretten kan efter  

  

 4.  

 pkt. kræve sikkerhedsstillelse for hæftelsen efter 1. pkt.
Det betyder,  

 at  

 hvis der er behov for sikkerhedsstillelse ud over, hvad der følger af  

 konkursrekvirentens sikkerhedsstillelse, kan skifteretten afkræve  

 virksomhedspanthaveren  

 sikkerhedsstillelse på op til 50.000 kr.
Skifteretten kan kræve den samlede  

 sikkerhedsstillelse efter 4. pkt. hos én af panthaverne, uanset at flere  

 virksomhedspanthavere hæfter efter stk. 3.
 Ved skifterettens fastsættelse af det beløb,  

 konkursrekvirenten skal stille sikkerhed for efter stk. 2, kan der tages  

 hensyn til, om der er tinglyst virksomhedspant i skyldners aktiver.  

 Rekvirentens  

 sikkerhedsstillelse vil således kunne fastsættes til et lavere beløb, end det  

 er tilfældet i dag, hvis en virksomhedspanthaver ligeledes hæfter for  

 boomkostningerne efter stk. 3 eller 4, medmindre dette lavere beløb i  

 sammenhæng med panthaverens hæftelse ikke skønnes at være tilstrækkeligt med  

 henblik på at sikre en forsvarlig bobehandling.
2. Er der flere panthavere, der hæfter efter  

  

 stk. 3, 1. pkt., fordeles  

 omkostningerne indbyrdes efter pantets værdi, jf. 3. pkt.
Det betyder, at  

 hvis  

 et 1. prioritetspant ved realiseringen er 1 mio. kr. værd, mens 2.  

 prioritetspanthaveren  

 ikke får dækning for sit krav i pantet, vil 1. prioritetspanthaveren skulle  

 dække det fulde beløb, dvs. alle 50.000 kr.
Er der tale om to sideordnede panterettigheder, således at  

 den ene f.eks. har pant i driftsinventar og driftsmateriel og den anden i  

 varelager og fordringer, vil hæftelsen skulle fordeles i forhold til den  

 opnåede dækning i pantet.
Får den ene dækning for 100.000 kr. i pantet og den  

 anden for 200.000 kr., fordeles den indbyrdes hæftelse således i forholdet  

 1:2.  

 Størrelsen af den underliggende fordring, som pantet tjener til sikkerhed  

 for,  

 har ingen betydning ved den indbyrdes fordeling.
 Får en panthaver med en fordring på 100.000 kr. fuld  

 dækning i pantet, mens en anden panthaver med en fordring på 500.000 kr. kun  

 får dækning for 50.000 kr. i pantet, fordeles hæftelsen indbyrdes i forholdet  

 2:1. Får ingen af panthaverne dækning i pantet, skal de ligeledes fordele  

 omkostningerne  

 indbyrdes med 25.000 kr. til hver.
 3. Er der ikke tinglyst virksomhedspant på fristdagen,  

 påhviler forpligtelserne efter § 27, stk. 3, den eller de  

 panthavere,  

 der har aflyst et virksomhedspant senere end 2 år før fristdagen, medmindre  

 aflysningen  

 under hensyn til omstændighederne fremtrådte som ordinær, jf. den foreslåede  

 regel i  

  

 stk. 4.
Aflyste panterettigheder i personbogen er ikke tilgængelige  

 via ekstern terminaladgang.
Det er derfor nødvendigt at henvende sig til  

 Bil-,  

 Person- og Andelsboligbogen ved Retten i Århus med henblik på at konstatere,  

 om  

 der er aflyst virksomhedspanterettigheder senere end 2 år før fristdagen.
 Om aflysningen af virksomhedspantet under hensyn til  

 omstændighederne fremtrådte som ordinær, vil bero på en vurdering af de  

 konkrete omstændigheder.
Det vil i den forbindelse have betydning, om aflysningen må  

 antages at være forretningsmæssigt begrundet, f.eks. som led i et  

 pengeinstitutskifte.
Det kan således tænkes, at det nye pengeinstitut ikke  

 ønsker sikkerhed i form af et virksomhedspant for mellemværendet.
I et sådant  

 tilfælde, hvor der er sket en endelig afvikling af det samlede engagement  

 mellem det tidligere pengeinstitut og pantsætteren, vil aflysningen af et  

 virksomhedspant, der tjener til sikkerhed for engagementet, kunne være  

 forretningsmæssigt begrundet.
Ligeledes vil det kunne have betydning, om  

 aflysningen f.eks. sker som et led i en genforhandling af aftalevilkårene  

 mellem panthaveren og pantsætteren, der er forretningsmæssigt begrundet.
På  

 den  

 anden side vil aflysningen af virksomhedspantet formentlig ikke være ordinær,  

 hvis baggrunden for aflysningen er, at panthaveren forinden har realiseret  

 pantet med henblik på fyldestgørelse.
 Om aflysningen er ordinær, vil således bero på en samlet  

 vurdering af omstændighederne under hensyn til gældens afvikling og  

 tidspunktet  

 for aflysningen af virksomhedspantet.
4. De foreslåede regler om virksomhedspanthaverens hæftelse  

 og sikkerhedsstillelse finder anvendelse, uanset om den enkelte  

 virksomhedspanthaver har en personlig fordring mod pantsætteren eller blot  

 pantefordringen.
Det er således uden betydning, om skyldneren har stillet  

 sikkerhed for egen gæld eller for tredjemands gæld.
Det er endvidere uden betydning, om den enkelte panteret på  

 tidspunktet for behandling af konkursbegæringen må skønnes at være helt eller  

 delvist omstødelig.
Endelig kan en panthaver ikke ved at give afkald på at  

 udnytte panteretten undslå sig for at hæfte for omkostningerne efter den  

 foreslåede regel.
5. Det følger af konkurslovens § 27, stk. 2,  

 sidste pkt., at hvis skifteretten af særlige hensyn til skyldneren eller en  

 fordringshaver undlader at kræve sikkerhedsstillelse, betales omkostninger,  

 der  

 ikke kan dækkes af skyldnerens midler, af statskassen.
Statens hæftelse efter  

 § 27, stk. 2, anses som en »sikkerhedsstillelse efter stk. 2«  

 efter den foreslåede regel i § 27, stk. 3. I denne situation følger  

 det således af den foreslåede regel, at virksomhedspanthaverens forpligtelser  

 først vil indtræde, efter at statskassen har dækket omkostninger for et  

 beløb,  

 der svarer til det, som skifteretten ellers ville have afkrævet  

 konkursrekvirenten.
 6. Hvis virksomhedspanthaveren tillige er konkursrekvirent,  

 kan der kræves sikkerhedsstillelse efter både konkurslovens § 27,  

 stk. 2, og den foreslåede regel i § 27, stk. 3.
Til nr. 4 (§ 70, stk. 1) 1.  

 Det  

 følger af den gældende regel i konkurslovens § 70, stk. 1, at en  

 panteret, som ikke er tilsagt ved gældens stiftelse, eller som ikke er sikret  

 mod retsforfølgning uden unødigt ophold efter gældens stiftelse, kan fordres  

 omstødt, hvis sikringsakten er foretaget senere end 3 måneder før fristdagen.
 Reglen giver således mulighed for at omstøde »pant for  

 gammel gæld«, herunder i de tilfælde, hvor både gælden og den samlede  

 sikkerhed  

 i den til enhver tid værende fordringsmasse varierer  

 (fakturabelåningsarrangementer  

 mv.). I retspraksis om konkurslovens § 70 er der taget højde for de  

 særlige forhold, der gør sig gældende ved omstødelse af »pant for gammel  

 gæld«  

 i sådanne arrangementer.
Det følger således af retspraksis om nettometoden, at i en  

 sag med såvel vekslende kredit som vekslende sikkerhedsstillelse må  

 omstødelsesperioden betragtes som en enhed, således at udviklingen i den  

 samlede gæld og sikkerhedsstillelse i perioden sammenlignes.
Kun i det omfang  

 kreditor inden for omstødelsesfristen har modtaget sikkerhed, der overstiger  

 den samtidige gældsstiftelse, kan sikkerheden anses for tilsagt for gammel  

 gæld.
Beregningen heraf må ske på grundlag af kredittens og sikkerhedens  

 størrelse ved omstødelsesperiodens begyndelse og slutning.
Selvom der indsættes en særlig regel om omstødelse af  

 fordringspant i konkursloven, kan den gældende regel i § 70, stk. 1  

 (1. pkt.), finde uændret anvendelse på fordringspant, jf. tinglysningslovens  

 § 47 d, der er tilsagt og tinglyst senere end 3 måneder før fristdagen.  

 Det betyder, at fordringspantet vil kunne omstødes, hvis der er tale om »pant  

 for gammel gæld«, eller hvis fordringspantet ikke er tinglyst uden unødigt  

 ophold efter gældens stiftelse.
Såfremt en aftale om fordringspant indgås  

 inden  

 for omstødelsesfristen, og den omfatter allerede stiftede fordringer, må det  

 antages, at det for disse fordringers vedkommende ikke er  

 stiftelsestidspunktet,  

 der er afgørende ved anvendelse af nettometoden ved omstødelse efter  

 konkurslovens § 70, men tidspunktet for foretagelse af sikringsakten.
Et fordringspant, som er stiftet uden for  

 omstødelsesperioden, men tinglyst senere end 3 måneder før fristdagen, vil  

 derimod næppe kunne omstødes efter den gældende regel i § 70,  

 stk. 1,  

 idet pantet formentlig vil blive anset for tilsagt uden for  

 omstødelsesfristen,  

 nemlig ved den oprindelige aftale om pantsætning.
At pantet er forøget gennem  

 stiftelsen af nye fordringer inden for omstødelsesperioden, vil derfor  

 formentlig ikke være omstødeligt efter den gældende bestemmelse, da der  

 således  

 ikke foreligger »pant for gammel gæld«.
Det pågældende fordringspant vil dog  

 kunne omstødes efter den allerede gældende regel i § 70, stk. 1 (1.  

 pkt.), hvis fordringspantet ikke er tinglyst uden unødigt ophold efter  

 gældens  

 stiftelse.
Et fordringspant, som både er tilsagt og tinglyst 3 måneder  

 før fristdagen eller tidligere, vil formentlig ikke kunne omstødes efter den  

 gældende regel i § 70, stk. 1, da pantet må anses for tilsagt og  

 sikret uden for omstødelsesperioden.
Et sådant fordringspant vil endvidere  

 ikke  

 kunne omstødes efter den gældende regel, selvom pantet ikke måtte være  

 tinglyst  

 uden unødigt ophold efter gældens stiftelse.
 2.  

 Efter den  

 foreslåede nye regel i  

  

 2. pkt.  

  

 kan et fordringspant, jf. tinglysningslovens  

 § 47 d, i fordringer, der er stiftet senere end 3 måneder før  

 fristdagen,  

 men efter gældens stiftelse, fordres omstødt.
Omstødelsesreglen i 2. pkt. kan finde anvendelse, uanset  

 hvornår fordringspantet er tinglyst.
Det er således ikke – som det  

 formentlig  

 er tilfældet efter 1. pkt. – nogen betingelse for reglens anvendelse, at  

 sikringsakten, dvs. her tinglysningen, er foretaget senere end 3 måneder før  

 fristdagen.
Det betyder med andre ord, at den nye regel i 2. pkt. vil  

 kunne finde anvendelse på et fordringspant, uanset hvornår pantet er tilsagt,  

 og uanset hvornår det er tinglyst, herunder på panterettigheder, som er  

 tilsagt  

 uden for omstødelsesperioden, men tinglystet senere end 3 måneder før  

 fristdagen, eller som både er tilsagt og tinglyst 3 måneder før fristdagen  

 eller tidligere.
Hermed medtager 2. pkt. de fordringspanterettigheder, som  

 formentlig ikke kan omstødes efter den gældende regel i § 70,  

 stk. 1,  

 jf. pkt. 1 ovenfor.
 Reglen i 2. pkt. giver mulighed for at omstøde den  

 udvidelse af fordringspantet, der består i, at nye fordringer stiftes og  

 dermed  

 omfattes af pantet inden for omstødelsesperioden på de 3 måneder før  

 fristdagen.
Som det fremgår af ordlyden, er det således fordringspant i  

 fordringer, der er stiftet senere end 3 måneder for fristdagen, men efter  

 gældens stiftelse, som kan fordres omstødt efter 2. pkt.
Det er hermed  

 tilsigtet, at den i retspraksis fastlagte »nettometode« ved omstødelse efter  

 den gældende regel i § 70, stk. 1 (1. pkt.), skal finde anvendelse  

 på  

 løbende kreditmellemværender, der er sikret ved et fordringspant.
Herved  

 sidestilles omstødelse af fordringspant med omstødelse af sikkerhed i andre  

 fakturabelåningsarrangementer, jf. pkt. 1 ovenfor.
 Hvis et fordringspant er tinglyst uden for  

 omstødelsesperioden i forbindelse med gældens stiftelse, og der ikke stiftes  

 yderligere gæld i omstødelsesperioden, vil den sikkerhedsforøgelse, der sker  

 ved, at fordringer stiftes og dermed omfattes af pantet i  

 omstødelsesperioden,  

 uden at andre fordringer udgår af pantet, f.eks. ved indfrielse, således  

 kunne  

 omstødes efter den foreslåede regel i 2. pkt., da forøgelsen er en  

 nettogevinst  

 for panthaveren.
 Reglen i 2. pkt. indeholder ingen adgang til at fordre  

 fordringspant omstødt i de tilfælde, hvor pantet ikke er tinglyst uden  

 unødigt  

 ophold efter gældens stiftelse. 2. pkt. er imidlertid ikke til hinder for at  

 anvende den gældende omstødelsesregel i § 70, stk. 1, hvis pantet  

 er  

 tinglyst senere end 3 måneder før fristdagen, men ikke uden unødigt ophold  

 efter gældens stiftelse.
3.  

 Fordringspant vil kunne fordres omstødt efter både 1. pkt. og 2. pkt., hvis  

 fordringspantet  

 er tilsagt og tinglyst inden for omstødelsesperioden.
Fordringspant i  

 fordringer, der er stiftet 3 måneder før fristdagen eller tidligere, kan  

 efter  

 ordlyden imidlertid ikke fordres omstødt efter det foreslåede 2. pkt., selvom  

 pantet er tilsagt og tinglyst inden for omstødelsesfristen.
I praksis vil et  

 fordringspant, der er tilsagt og tinglyst inden for omstødelsesperioden, men  

 omfatter både nye og gamle fordringer, derfor formentlig blive fordret  

 omstødt  

 efter den gældende regel i 1. pkt.
Til nr. 5 (§ 70, stk. 3) Den foreslåede regel i  

  

 stk. 3  

  

 indebærer, at et virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c, der er  

 tinglyst senest 3 måneder før fristdagen, ikke kan omstødes efter § 70,  

 stk. 1. Det følger heraf, at et virksomhedspant i relation til  

 omstødelse  

 som hovedregel vil blive bedømt efter den foreslåede bestemmelse i  

 konkurslovens § 70 a, jf. lovforslagets § 2, nr. 6.
Et virksomhedspant, der er tinglyst senere end 3 måneder  

 før fristdagen, skal derimod i relation til omstødelse bedømmes efter den  

 gældende regel i konkurslovens § 70, stk. 1, 1. pkt.
Såfremt der  

 efter den nettometode, der anvendes i retspraksis, foreligger en  

 nettoforøgelse  

 af sikkerheden efter sikringsaktens foretagelse, kan der i disse tilfælde ske  

 omstødelse efter konkurslovens § 70, stk. 1.
 Den foreslåede regel i stk. 3 undtager alene  

 virksomhedspant fra omstødelse efter konkurslovens § 70, stk. 1. Et  

 virksomhedspant vil følgelig – ud over efter den foreslåede § 70 a  

 – kunne  

 omstødes efter andre regler end § 70, herunder navnlig konkurslovens  

 §§ 72 og 74, forudsat at betingelserne for omstødelse efter disse  

 bestemmelser  

 er til stede.
Til nr. 6 (§ 70 a) Den foreslåede regel i 1. pkt. indebærer, at hvis et  

 virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c, er tinglyst senest 3  

 måneder før fristdagen, kan den forøgelse af pantet, der sker ved, at aktiver  

 senere end 3 måneder før fristdagen bliver omfattet af pantet, omstødes,  

 medmindre forøgelsen fremtrådte som ordinær.
Kan der ske omstødelse efter 1. pkt., kan der tillige ske  

 omstødelse med hensyn til efterfølgende forøgelser, uanset om disse kan anses  

 som ordinære, jf. 2. pkt.
Omstødelse kan dog ikke ske, i det omfang den  

 samlede  

 forøgelse efter 1. og 2. pkt. modsvares af en forringelse af  

 virksomhedspantet  

 eller nettoforøgelse af den sikrede fordring, der er indtrådt efter den i 1.  

 pkt. nævnte forøgelse, jf. 3. pkt.
Den foreslåede bestemmelse indeholder ingen udvidet  

 omstødelsesfrist i relation til en virksomhedspanthaver, der er nærstående,  

 da  

 et virksomhedspant ikke gyldigt kan stilles til fordel for en nærstående, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 2 (den foreslåede regel i tinglysningslovens  

 § 47 e, stk. 1). En nærstående kan dog ved indfrielse indtræde i  

 virksomhedspantet.
Bestemmelsen kan i sådanne tilfælde anvendes over for den  

 nærstående, forudsat at omstødelse kunne være sket over for  

 virksomhedspanthaveren.
Efter  

  

 1. pkt. kan  

 forøgelser af pantet, der sker ved, at aktiver omfattes af pantet i perioden  

 senere end 3 måneder før fristdagen, omstødes.
Det følger modsætningsvis  

 heraf,  

 at forøgelse af et virksomhedspant, der alene sker som følge af, at aktiver,  

 der allerede inden omstødelsesperiodens begyndelse var omfattet af pantet,  

 stiger i værdi, ikke kan omstødes efter § 70 a.
Dette kunne eksempelvis  

 forekomme, hvis en immateriel rettighed stiger i værdi.
Bestemmelsen må på  

 dette punkt formentlig anses for overensstemmende med § 70, således som  

 denne fortolkes i retspraksis.
 Afgørende for, hvornår et aktiv anses for omfattet af  

 virksomhedspantet, er det tidspunkt, hvor aktivet blev erhvervet af  

 skyldneren.  

 Er aktivet ikke erhvervet fra tredjemand, men derimod opstået som følge af  

 skyldnerens dispositioner, hvilket typisk vil være tilfældet med hensyn til  

 fordringer og immaterielle rettigheder, er tidspunktet for aktivets opståen  

 afgørende.
Efter 1. pkt. er det for så vidt angår aktiver, der blev  

 omfattet af pantet i perioden fra 3 måneder før fristdagen, fastsat, at  

 omstødelse af den enkelte forøgelse kan ske, medmindre panthaveren kan  

 godtgøre,  

 at forøgelsen skete på en måde, der fremstod som ordinær.
Har der været en  

 forøgelse af pantet, der ikke fremstod som ordinær, og som således kan  

 omstødes  

 efter 1. pkt. kan der tillige ske omstødelse af efterfølgende ordinære  

 forøgelser  

 af pantet, jf.  

  

 2. pkt.  

  

 At der er tale  

 om en »forøgelse af pantet«, vil sige, at forøgelsen skal have mindsket  

 panthaverens  

 risiko.
Det beror på en samlet vurdering, om en forøgelse kan anses  

 for ordinær.
Såfremt virksomheden fortsætter sine vareindkøb og varesalg i  

 nogenlunde samme omfang som hidtil, må de deraf følgende ændringer i pantets  

 omfang som udgangspunkt anses for ordinære.
Det er derimod som udgangspunkt ikke ordinært, såfremt  

 virksomheden i omstødelsesperioden øger sine vareindkøb og dermed pantets  

 omfang, medmindre der konkret kan påvises en forretningsmæssigt begrundet  

 årsag  

 til de øgede indkøb, såsom et særligt fordelagtigt tilbud, omsætningsfremgang  

 eller sæsonbetingede udsving.
Finansieres de øgede vareindkøb ikke via  

 leverandørkredit, men derimod via betaling over den sikrede kredit hos  

 virksomhedspanthaveren, vil de øgede indkøb dog ikke resultere i et  

 omstødelseskrav, i det omfang der er sket en nettoudvidelse af kreditten, jf.  

 3. pkt.
Såfremt varesalget øges inden for omstødelsesfristen, er  

 dette som udgangspunkt ikke ordinært.
Det har især betydning, hvis  

 virksomhedspantet omfatter virksomhedens fordringer, men ikke varelageret.  

 Omfatter pantet derimod såvel fordringerne som varelageret, modsvares  

 forøgelsen  

 af pantet i fordringerne i et vist omfang af en tilsvarende forringelse af  

 pantet i varelageret, og omstødelse vil alene angå den værdiforøgelse, der  

 samlet set er sket ved varesalgene, jf. 3. pkt.
En forøgelse af kontantsalget indebærer ikke en forøgelse  

 af pantets værdi og vil dermed ikke kunne omstødes efter § 70 a.
Uanset  

 at  

 provenuet fra kontantsalg anvendes til at nedbringe kreditten hos  

 panthaveren,  

 vil der ikke være grundlag for at omstøde nedbringelsen efter § 70 a,  

 men  

 omstødelse vil efter omstændighederne kunne ske efter § 67.
Erhvervelse fra tredjemand af immaterielle rettigheder og  

 fordringer vil normalt ikke kunne anses for ordinær, når erhvervelsen er sket  

 i  

 omstødelsesperioden.
Erhvervelse af nye drifts- og anlægsaktiver i  

 omstødelsesperioden  

 vil som udgangspunkt alene kunne anses for ordinær, hvis erhvervelsen var  

 nødvendig for at fortsætte driften, herunder eventuelt for at opfylde nye  

 kontrakter.
 3. pkt. indeholder nogle begrænsninger i adgangen til at  

 omstøde panteforøgelser, der er omfattet af 1. pkt.
Efter  

  

 1. led  

  

 kan  

 omstødelse ikke ske, i det omfang forøgelsen af pantet modsvares af en  

 efterfølgende forringelse af virksomhedspantet.
En forringelse af pantet kan  

 ske ved, at aktiver udgår af pantet, inden panthaver har tiltrådt pantet.
 Virksomhedspanthaverens (f.eks. pengeinstituttets)  

 risikoformindskelse ved indbetalinger på pantsætterens kassekredit kan som  

 udgangspunkt omstødes efter konkurslovens § 67 om omstødelige betalinger  

 eller efter den foreslåede § 70 a om omstødelig sikkerhed.
Er en pantsat fordring på 100.000 kr. ophørt ved  

 indbetaling på den kassekredit, som er sikret ved pantet, reducerer dette som  

 udgangspunkt den forøgelse af panteretten, der kan omstødes efter § 70  

 a,  

 1. og 2. pkt.
Nedbringelsen af kassekreditten vil imidlertid kunne omstødes  

 efter § 67, såfremt betingelserne herfor er opfyldt, herunder navnlig om  

 pantsætteren på indbetalingstidspunktet havde fri rådighed over  

 kassekreditten.
Sker indbetalingen som et led i panthaverens tiltrædelse af  

 pantet, f.eks. i sammenhæng med at panthaveren nedsætter trækningsrammen på  

 kassekreditten, vil spørgsmålet om omstødelse i stedet skulle bedømmes efter  

 den foreslåede regel i konkurslovens § 70 a.
Det fremgår heraf, at det  

 afgørende for, om spørgsmålet om omstødelse af indbetalinger på den  

 pantsikrede  

 kassekredit i omstødelsesperioden skal bedømmes efter § 67 eller  

 § 70  

 a, vil være, om panthaveren må anses for at have tiltrådt sit pant i  

 forbindelse med indbetalingen af den pantsatte fordring på kontoen.
Den  

 foreslåede regel i § 70 a adskiller sig herved formentlig fra den måde,  

 hvorpå reglen i konkurslovens § 70 i retspraksis er blevet afgrænset  

 over  

 for reglen i § 67.
Var fordringen i eksemplet først blevet indfriet, efter at  

 panthaveren tiltrådte pantet, skal indfrielsen ikke tages i betragtning ved  

 anvendelse  

 af § 70 a, 3. pkt., da forholdet må anses som en fyldestgørelse via  

 pantet, og ikke som en reduktion af pantet.
I dette tilfælde foreligger der  

 således ikke en forringelse af pantet efter 1. led, ligesom der ved  

 beregningen  

 af nettokreditudvidelsen af pantet efter 2. led skal bortses fra den  

 nedbringelse  

 af kassekreditten, der er sket ved indfrielsen af fordringen.
1. led omfatter ikke kun forringelser, der skyldes, at  

 aktiver udgår af pantet inden panthavers tiltrædelse, men tillige  

 forringelser,  

 der skyldes værdifald i virksomhedspantet.
Herved adskiller § 70 a sig  

 til  

 dels fra § 70, idet det vedrørende § 70 antages, at pantets  

 værdifald  

 tages i betragtning for så vidt angår fordringer, men derimod efter  

 retspraksis  

 ikke for så vidt angår et varelager ved anvendelse af nettometoden. § 70  

 a, 3. pkt., 1. led, omfatter efter sin ordlyd kun værdifald, der er sket  

 inden panthavers  

 tiltrædelse, men der er derved ikke taget stilling til, i hvilket omfang et  

 værdifald, der indtræder efter dette tidspunkt, kan have betydning for  

 opgørelsen af omstødelseskravet efter § 75.
§ 70 a omfatter kun efterfølgende forringelser, dvs.  

 forringelser der er indtrådt efter den forøgelse af pantets omfang, der er  

 nævnt i 1. og 2. pkt.
Det følger heraf, at boet ved nedlæggelsen af sin  

 påstand  

 kan vælge at afgrænse omstødelsesspørgsmålet til ændringer i pantet, der er  

 sket efter et bestemt tidspunkt inden for omstødelsesfristen.
Eksempelvis kan  

 boet ved alene at påstå omstødelse af en forøgelse, der fandt sted to måneder  

 før fristdagen, indskrænke sagen til at angå perioden efter dette tidspunkt.  

 En  

 reduktion af pantet eller dets værdi, der er sket tidligere end to måneder  

 før  

 fristdagen, vil i så fald ikke have betydning for, om den forøgelse, der er  

 sket senere end to måneder før fristdagen, kan omstødes.
Det følger dog af 1.  

 og 2. pkt., at boet alene kan vælge en periode, der indledes med en  

 ikke-ordinær forøgelse af pantet.
Efter  

  

 2. led  

  

 kan  

 omstødelse endvidere ikke ske, i det omfang den forøgelse af pantet, der er  

 omfattet af 1. pkt. og 2. pkt., modsvares af en efterfølgende nettoforøgelse  

 af  

 den sikrede fordring.
Kun forøgelser af den sikrede fordring, der er sket  

 efter  

 forøgelsen af pantet, er omfattet af 2. led.
Angår omstødelsessagen en  

 forøgelse  

 af pantet, der er sket senere end en måned før fristdagen, er det afgørende  

 således, om der i denne periode er sket en nettoforøgelse af den sikrede  

 fordring.  

 En forøgelse af en usikret kredit har ikke betydning for adgangen til at  

 omstøde efter § 70 a, uanset hvornår den er sket.
3. pkt., 1. og 2. led, kan anvendes samtidig, dvs. at en  

 forøgelse af pantet ikke kan omstødes, hvis en efterfølgende forringelse af  

 virksomhedspantet og dets værdi samt en efterfølgende nettokreditudvidelse i  

 alt modsvarer den skete forøgelse af pantet.
Det er panthaveren, der har  

 bevisbyrden for, at betingelserne i 3. pkt. er opfyldt.
 En nettoreduktion af den sikrede fordring, der er sket,  

 inden panthaveren har tiltrådt pantet, kan ikke omstødes efter § 70 a,  

 men  

 vil derimod kunne omstødes efter eksempelvis § 67 eller § 74,  

 såfremt  

 betingelserne herfor er opfyldt.
Er den kredit, der er sikret ved virksomhedspantet, tillige  

 sikret ved pant i andre af skyldners aktiver, kan der opstå visse  

 vanskeligheder med at afgrænse § 70 over for § 70 a.
Afgrænsningen  

 må  

 foretages således, at det først afgøres, hvorvidt pant i de aktiver, der ikke  

 er omfattet af virksomhedspantet, kan omstødes efter § 70, hvorved den  

 samlede, sikrede nettokreditudvidelse må tages i betragtning.
Ved den  

 efterfølgende vurdering af, om der kan ske hel eller delvis omstødelse af  

 virksomhedspantet efter § 70 a, må 3. pkt. anvendes således, at der  

 alene  

 ses på den del af nettokreditudvidelsen, der ikke modsvares af en uomstødelig  

 forøgelse af pantet i de aktiver, der ikke er omfattet af virksomhedspantet.
Kan en panteret ikke omstødes efter § 70 under  

 henvisning til en tilsvarende kreditudvidelse, vil den samme kreditudvidelse  

 ikke kunne anvendes ved anvendelse af nettometoden efter den foreslåede regel  

 i  

 § 70 a i forhold til et virksomhedspant.
Har panthaver i  

 omstødelsesperioden eksempelvis udvidet kreditten netto med 150.000 kr. og i  

 samme periode modtaget pant dels i aktiver til en værdi af 100.000 kr., der  

 ikke omfattes af virksomhedspantet, dels i aktiver til en værdi af 200.000  

 kr.,  

 der omfattes af virksomhedspantet, vil pantet i de ikke-virksomhedspantsatte  

 aktiver ikke kunne omstødes, da det modsvares af nettokreditudvidelsen.
Ved  

 den  

 efterfølgende bedømmelse af, hvorvidt virksomhedspantet kan omstødes, skal  

 der  

 herefter alene ses på de 50.000 kr. af kreditudvidelsen, da den resterende  

 del  

 modsvares af det øgede pant i de ikke-virksomhedspantsatte aktiver.
Der kan  

 dermed ske omstødelse af 150.000 kr. af virksomhedspantet, medmindre  

 panthaver  

 kan bevise, at denne forøgelse fremstod som ordinær.
 Har virksomhedspanthaver ydet skyldneren én kredit, der  

 alene er sikret ved virksomhedspantet, og en anden kredit, der alene er  

 sikret  

 pant i andre aktiver, bedømmes de to panterettigheder uafhængigt af hinanden  

 efter henholdsvis § 70 a og § 70.
Til nr. 7 (§ 91, stk. 3) I tilfælde af pantsætterens konkurs vil en underpanthaver  

 ikke kunne fyldestgøre sig i pantet uden om boet, da tvangsauktion over  

 skyldnerens aktiver alene kan foretages efter begæring af boet eller med  

 dettes  

 samtykke, jf. konkurslovens § 85, stk. 1. Adgangen til  

 fyldestgørelse  

 af krav, der er sikret ved håndpant eller anden tilsvarende sikkerhedsret,  

 berøres imidlertid ikke af pantsætterens konkurs, jf. konkurslovens  

 § 91,  

 stk. 1. Reglen gælder for krav, der er sikret ved pant i fordringer  

 efter  

 reglerne i gældsbrevsloven.
 En panthaver i fordringer vil efter de gældende regler  

 således være separatist, jf. konkurslovens § 91, og dermed kunne  

 fyldestgøre sig i de pantsatte fordringer efter reglen i retsplejelovens  

 § 538 a.
 Forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 sikrer, at underpant i fordringer efter de foreslåede regler i § 47 c,  

 stk. 3, nr. 1, og § 47 d ligestilles hermed, således at panthaveren  

 for så vidt angår panteretten i udestående fordringer anses for separatist,  

 jf.  

 konkurslovens § 91.
Panthaveren vil hermed kunne vælge at overlade inddrivelse  

 mv. til boet, jf. konkurslovens § 85, eller selv varetage denne opgave i  

 medfør af den foreslåede regel.
Vælger panthaveren selv at inddrive  

 udestående  

 fordringer, skal betalingsopfordringer mv. tillige rettes til boet, jf.  

 konkurslovens  

 § 91, stk. 2.
Til nr. 8 (§ 124, stk. 1, 1. pkt.) Efter den foreslåede bestemmelse sender kurator straks,  

 efter at konkursdekretet er afsagt, meddelelse herom til  

 virksomhedspanthavere,  

 jf. tinglysningslovens § 47 c, og fordringspanthavere, jf.  

 tinglysningslovens § 47 d.
Det følger allerede af den gældende regel i  

 § 124, stk. 1, 1. pkt., at kurator straks sender meddelelse om  

 konkursdekretets afsigelse til fordringshavere.
Den foreslåede regel  

 indebærer  

 ingen ændring heri.
Meddelelsen skal tillige indeholde de i konkurslovens  

 § 108, stk. 1 og 2, og § 128 nævnte oplysninger om indkaldelse  

 til skiftesamling mv. og om anmeldelse af krav over for kurator mv., jf.  

 bestemmelsens 3. pkt.
Den foreslåede regel er begrundet i, at skifterettens  

 afsigelse af konkursdekret over skyldneren har væsentlige retsvirkninger for  

 de  

 nævnte panthavere, jf. den foreslåede regel i tinglysningslovens § 47 f,  

 stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 2.
Med den foreslåede bestemmelse i 1. pkt. pålægges kurator en  

 forpligtelse til at undersøge, om der er tinglyst pant i medfør af  

 tinglysningslovens § 47 c eller § 47 d på skyldnerens blad i  

 personbogen.
I givet fald skal de pågældende panthavere straks have  

 meddelelse  

 om konkursen.
Den foreslåede regel indebærer ingen ændring for så vidt angår  

 de  

 øvrige fordringshavere, herunder andre panthavere.
Til nr. 9 (§ 158, stk. 2, nr. 1, 3. pkt.) Efter den foreslåede bestemmelse kan skifteretten på  

 skyldnerens begæring træffe afgørelse om, at vurderingen af pantets værdi,  

 jf.  

 lovforslagets § 2, nr. 10 (den foreslåede regel i § 165,  

 stk. 2,  

 nr. 1, 4. pkt.), er bindende ved opgørelse af panthaverens fordring efter 1.  

 pkt.
 Det følger af § 158, stk. 2, nr. 1, at en  

 tvangsakkord ikke omfatter pantefordringer i det omfang, pantet strækker til.  

 Panthaverne bindes derimod af akkorden, for så vidt angår den del af deres  

 personlige fordring mod skyldneren, som ikke til sin tid måtte blive dækket  

 af  

 pantet.
Den foreslåede nye regel i  

  

 3. pkt.  

  

 indebærer, at den vurdering, som akkordtillidsmændene skal  

 foretage af skyldnerens aktiver, herunder af virksomhedspantet, på skyldneren  

 anmodning kan lægges til grund ved afgørelsen af, i hvilket omfang pantet,  

 jf.  

 tinglysningslovens § 47 c, stk. 3, nr. 2-7, strækker til.  

 Panthaveren  

 vil således være bundet af denne vurdering, hvorefter det kan opgøres, hvor  

 stor en del af den personlige fordring der ikke dækkes af pantet, og som  

 dermed  

 vil blive omfattet af akkorden.
Vurderingen er alene bindende, hvis akkorden  

 stadfæstes.
 Akkordtillidsmændenes vurdering efter § 165,  

 stk. 2, nr. 1, skal tillige omfatte skyldnerens udestående fordringer,  

 herunder fordringer omfattet af et virksomhedspant, jf. § 47 c,  

 stk. 3, nr. 1. Skifterettens adgang til at bestemme, at vurderingen skal  

 være bindende, kan efter den foreslåede bestemmelse i § 158,  

 stk. 2,  

 nr. 1, 3. pkt., imidlertid ikke omfatte disse fordringer.
 Skifterettens afgørelse om at gøre vurderingen bindende ved  

 opgørelse af panthaverens fordring til brug for tvangsakkorden foretages på  

 grundlag den vurdering, akkordtillidsmændene forelægger skifteretten.  

 Skifterettens  

 afgørelse kan kæres efter de almindelige regler, jf. konkurslovens  

 § 248,  

 stk. 2.
 Skifteretten kan endvidere lægge vurderingen til grund ved  

 stemmeafgivningen under forhandlingerne, jf. konkurslovens § 175,  

 stk. 1.
Til nr. 10 (§ 165, stk. 2, nr. 1, 4. pkt.) Efter den foreslåede regel i  

  

 4. pkt.  

  

 skal aktiver omfattet af et virksomhedspant, jf. den  

 foreslåede regel i § 47 c, stk. 3, nr. 2-7, angives og  

 værdiansættes  

 særskilt i tilfælde af, at der er åbnet forhandling om tvangsakkord.
Efter konkurslovens § 164, stk. 1, beskikker  

 Domstolsstyrelsen fagkyndige tillidsmænd ved akkordforhandlinger for et vist  

 tidsrum.
En skyldner, der søger tvangsakkord, må rette henvendelse til to  

 akkordtillidsmænd, jf. konkurslovens § 165, stk. 1, der i givet  

 fald  

 registrerer samtlige skyldnerens aktiver og passiver.
Endvidere udarbejdes en  

 statusoversigt over boets aktiver med værdiansættelse heraf, jf.  

 konkurslovens  

 § 165, stk. 2.
 Den foreslåede regel indebærer som et led heri, at aktiver  

 omfattet af et virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c,  

 stk. 3, nr. 2-7, angives og vurderes særskilt af tillidsmændene.  

 Vurderingen  

 vil til brug for tvangsakkorden ske med henblik på videreførelse af  

 skyldnerens  

 virksomhed.
Herved kan vurderingen tjene til indfrielse af panthaveren  

 som et led i akkorden.
Efter den foreslåede regel skal alene aktiver omfattet  

 af § 47 c, stk. 3, nr. 2-7, angives og vurderes særskilt.  

 Bestemmelsen i den foreslåede § 47 c, stk. 3, nr. 1, omfatter  

 pantsætterens  

 udestående fordringer.
Baggrunden for, at den foreslåede regel i § 165,  

 stk. 2, nr. 1, 4. pkt., ikke omfatter disse fordringer, er, at  

 panthaveren  

 som led i afviklingen af engagementet typisk vil inddrive de udestående  

 fordringer, hvorved disses faktiske værdi vil blive entydigt fastlagt.
Til nr. 11 (§ 169, stk. 1, 4. pkt.) Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 4. pkt.  

  

 sendes meddelelse om akkordforhandlingens åbning straks til  

 virksomhedspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 c, og  

 fordringspanthavere,  

 jf. tinglysningslovens § 47 d.
Ordlyden af forslaget afviger fra den  

 lignende regel i § 169, stk. 1, 3. pkt., hvor der anvendes et  

 »bør«.  

 Afvigelsen indebærer ingen indholdsmæssig forskel, da udtrykket »bør« i 3.  

 pkt.  

 efter praksis fortolkes som »skal«.
Det følger af konkurslovens § 169, stk. 1, at  

 skifteretten straks efter akkordforhandlingens åbning indrykker en  

 bekendtgørelse i Statstidende, hvori fordringshavere indkaldes til et møde  

 til  

 behandling af og afstemning om skyldnerens akkordforslag.
Samtidig opfordres  

 fordringshavere, hvis fordringer ikke tidligere er gjort gældende, til at  

 anmelde disse til skifteretten.
Efter 3. pkt. sendes genpart af  

 bekendtgørelsen  

 med en række bilag straks til alle kendte fordringshavere, der ikke efter det  

 oplyste allerede har modtaget dem.
Som noget nyt foreslås det, at skifteretten herudover  

 straks skal give meddelelse om akkordforhandlingens åbning til panthavere,  

 jf.  

 tinglysningslovens § 47 c og § 47 d.
Har skifteretten betinget  

 akkordforhandlingen af, at skyldneren underkaster sig tilsyn efter reglerne i  

 konkurslovens § 15, jf. konkurslovens § 168, stk. 2, kan  

 skifteretten overlade til tilsynet at give meddelelse efter den foreslåede  

 bestemmelse.
Den foreslåede regel er begrundet i de særlige retsvirkninger,  

 som  

 åbningen af akkordforhandlingen vil have for de nævnte panthavere, jf. den  

 foreslåede regel i tinglysningslovens § 47 f, stk. 4.
Til nr. 12 (§ 208, stk. 2) Efter konkurslovens § 208, stk. 1, indrykker  

 skifteretten straks efter gældssaneringssagens indledning en bekendtgørelse i  

 Statstidende med opfordring til enhver, der har fordring eller andet krav mod  

 skyldneren, til at anmelde deres krav til skifteretten inden 4 uger efter  

 bekendtgørelsen.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 skal skifteretten desuden straks sende genpart af den i  

 stk. 1 nævnte bekendtgørelse til virksomhedspanthavere, jf.  

 tinglysningslovens § 47 c, og fordringspanthavere, jf.  

 tinglysningslovens  

 § 47 c.
Efter den gældende bestemmelse i konkurslovens § 208,  

 stk. 2, sender skifteretten genpart af bekendtgørelsen til alle  

 fordringshavere, som er eller bliver skifteretten bekendt.
 Er der antaget en medhjælper, jf. konkurslovens § 219,  

 påhviler det medhjælperen at sende meddelelsen til panthaverne, herunder  

 undersøge om der er tinglyst pant på skyldnerens blad i personbogen.
 Den foreslåede regel er begrundet i de særlige  

 retsvirkninger, som indledningen af gældssaneringssagen vil have for de  

 nævnte  

 panthavere, jf. den foreslåede regel i tinglysningslovens § 47 f,  

 stk. 5.
 Med den foreslåede bestemmelse pålægges skifteretten en  

 forpligtelse til at undersøge, om der er tinglyst pant i medfør af  

 tinglysningslovens § 47 c eller § 47 d på skyldners blad i  

 personbogen.  

 I givet fald skal de pågældende panthavere straks have meddelelse om  

 gældssaneringssagen.
Til § 3 Det følger af retsplejelovens § 538 a, stk. 1, 1.  

 pkt., at fyldestgøres et krav, der er sikret ved håndpant, ikke rettidigt,  

 kan  

 panthaveren lade pantet bortsælge ved tvangsauktion.
Det følger endvidere af  

 stk. 2, at inden panthaveren tager skridt til fyldestgørelse, skal han,  

 medmindre pantsætterens bopæl er ham ubekendt, med en uges varsel ved  

 anbefalet  

 brev opfordre denne til at opfylde kravet, medmindre omgående salg er  

 nødvendigt  

 for at undgå eller begrænse et tab.
Afkald på sådan opfordring er ikke  

 gyldigt.  

 Endelig følger det af stk. 3, at pantsatte fordringer kan inddrives af  

 panthaveren, efterhånden som de forfalder.
 Den foreslåede regel i  

  

 stk. 4  

  

 sikrer, at underpant i fordringer efter de foreslåede regler i § 47 c,  

 stk. 3, nr. 1, og § 47 d, ligestilles hermed, således at  

 panthaveren  

 kan inddrive de pantsatte fordringer, efterhånden som de forfalder.
Til § 4 Den foreslåede ordning indebærer anvendelse af  

 skadesløsbreve.
Det følger af de foreslåede regler i § 47 c,  

 stk. 2,  

 2. pkt., og § 47 d, stk. 2, 2. pkt., at skadesløsbreve som nævnt i  

 disse bestemmelser ikke kan overdrages.
Dette betyder således, at den  

 gældende  

 regel i tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 5, om lempelige  

 afgiftsregler  

 bl.a. ved debitor- og kreditorskifte ikke vil kunne finde anvendelse.
Såfremt der eksempelvis skal ske et panthaverskifte, vil  

 det derfor medføre, at der skal stiftes og tinglyses en ny panteret.  

 Tinglysning af en ny panteret vil som udgangspunkt være afgiftsbelagt med  

 1.400  

 kr. og 1,5 pct. af det pantsikrede beløb efter hovedreglen i lovens § 5,  

 stk. 1, hvorefter tinglysning af pant, bortset fra retspant, er  

 afgiftsbelagt med 1.400 kr. og 1,5 pct. af det pantsikrede beløb.
Det  

 pantsikrede beløb er det beløb, der ydes pant for, og vil i almindelighed  

 være  

 pantebrevets hovedstol.
Med  

  

 § 4  

  

 foreslås tinglysningsafgiftslovens § 5 derfor ændret bl.a. med henblik  

 på  

 at sikre, at der ikke skal betales 1,5 pct. af det pantsikrede beløb i det  

 tilfælde, hvor tinglysningen af pantebrevet sker på vilkår om aflysning af et  

 tilsvarende pantebrev.
Hermed bliver tinglysning af debitor- og  

 kreditorskifter  

 afgiftsmæssigt ligestillet med de gældende pantsætningsformer.
Det foreslås således, at der indsættes et nyt  

  

 stk. 6  

  

 i tinglysningsafgiftslovens  

 § 5, hvorefter beregning af afgift ved tinglysning af virksomhedspant, jf.  

 tinglysningslovens § 47 c, og fordringspant, jf. tinglysningslovens  

 § 47 d, der sker på vilkår om aflysning af et tilsvarende pantebrev  

 efter  

 samme bestemmelse, foretages efter § 7. Der skal ved anmeldelsen gives  

 påtegning om, at anmeldelsen er omfattet af 1. pkt.
Det er endvidere en  

 betingelse, at anmeldelse til tinglysning af det nye pantebrev sker samtidig  

 med aflysning af det tidligere pantebrev.
 At beregningen foretages efter lovens § 7, indebærer,  

 at afgiften alene udgør 1.400 kr., og at der ikke beregnes en afgift på 1,5  

 pct. af det pantsikrede beløb.
Det er en udtrykkelig betingelse i den foreslåede  

 bestemmelse, at det nye skadesløsbrev stifter en panteret efter den samme  

 bestemmelse som det aflyste skadesløsbrev, dvs. tinglysningslovens § 47  

 c  

 eller § 47 d.
Der kan således ikke skiftes mellem et § 47 c-pant og  

 et § 47 d-pant uden betaling af fuld afgift ved tinglysning af det nye  

 pant efter hovedreglen i lovens § 5. Det skyldes, at der er tale om to  

 forskellige  

 panterettigheder i forskellige aktiver og på forskellige lovbestemte vilkår.  

 En  

 fordelagtig afgiftsberegning efter lovens § 7 ville således muliggøre,  

 at  

 en panthaver kunne skifte mellem bestemmelserne afhængig af udsvinget i  

 aktivmassen og aktivtyperne og derved undslå sig for visse af byrderne ved et  

 § 47 c-pant, jf. forslaget til tinglysningslovens § 47 c, stk. 5,  

 og  

 konkurslovens § 27, stk. 3 og 4.
Det aflyste pantebrev skal efter den foreslåede bestemmelse  

 være et »tilsvarende pantebrev«.
Det vil sige, at to nærmere betingelser skal  

 være opfyldt, for at den fordelagtige afgiftsberegning finder anvendelse.
Den  

 foreslåede regel indebærer således en prøvelse heraf.
For det første skal det nye skadesløsbrev have samme  

 beløbsmæssige størrelse i samme valuta som det aflyste pantebrev.
Er der  

 indsat  

 en rentebestemmelse, der forhøjer det pantsikrede beløb, skal denne ligeledes  

 være identisk.
 For det andet indebærer den foreslåede regel, at det ikke  

 er muligt at benytte sig af den fordelagtige afgiftsregel, hvis der efter det  

 nye pantebrev er pant i andre eller flere aktivtyper end det aflyste.
 Er de to ovennævnte bestemmelser ikke opfyldt, skal der  

 således svares afgift efter lovens øvrige bestemmelser.
Som udgangspunkt udløser inddragelse af yderligere løsøre  

 under pantet fuld afgift, jf. lovens § 5, stk. 3, 1. pkt.
Dette  

 udgangspunkt modificeres i lovens § 5, stk. 4, hvorefter  

 tinglysning  

 af en ændring i pant i erhvervsaktiver bortset fra fast ejendom, hvorved der  

 inddrages andet eller yderligere løsøre under pantet, alene skal  

 afgiftsberigtiges med 2.800 kr.
Bestemmelsen stiller dog krav om, at der ikke  

 må være sket et skifte af pantsætter.
Såfremt pantsætter på det nye pantebrev  

 er en anden end efter det tidligere pantebrev, skal der betales fuld afgift  

 efter lovens § 5, stk. 1.
Efter den foreslåede bestemmelse er det ikke afgørende, om  

 panthaveren efter det nye skadesløsbrev er identisk med panthaveren efter det  

 tidligere skadesløsbrev.
At der er tale om et »tilsvarende pantebrev«,  

 indebærer  

 derfor ikke, at der kan opstilles krav om, at skadesløsbrevet skal være til  

 sikkerhed for det samme underliggende retsforhold.
Det indebærer også, at i  

 tilfælde  

 hvor retsvirkningerne i den foreslåede § 47 f i tinglysningsloven er  

 indtrådt, vil parterne således kunne anvende de foreslåede lempelige  

 afgiftsregler  

 ved en udskiftning af det tidligere skadesløsbrev med et nyt, der vil  

 omfatter  

 pantsætterens fremtidige erhvervelser.
 Det har dermed ingen betydning for anvendelsen af den  

 foreslåede bestemmelse, om der i forbindelse med stiftelsen af det nye  

 pantebrev og aflysningen af det tidligere pantebrev er sket en overdragelse  

 af  

 det underliggende gældsforhold, skadesløsbrevet er til sikkerhed for, f.eks.  

 fra ét pengeinstitut til et andet, ligesom det ikke har betydning, om det nye  

 pantebrev opnår samme prioritetsstilling som det aflyste pantebrev.
Ved tinglysning af en forhøjelse af pantegælden skal der  

 betales en afgift på 1.400 kr. samt 1,5 pct. af forskellen mellem den  

 tidligere  

 sikkerhedsmæssige ramme og den nye ramme, jf. lovens § 5, stk. 5,  

 1.  

 pkt.
Dette betyder, at såfremt der samtidig med tinglysning af det nye  

 pantebrev  

 også tinglyses en forhøjelse af det pantsikrede beløb, vil der alene skulle  

 betales variabel afgift af forskellen mellem den tidligere sikkerhedsmæssige  

 ramme og den nye ramme, jf. lovens § 5, stk. 5, 1. pkt.
Til § 5 Forslaget indebærer, at panterettigheder efter  

 høstpantebrevsloven går forud for alle tidligere stiftede  

 virksomhedspanterettigheder,  

 jf. tinglysningslovens § 47 c.
Reglen svarer til, hvad der allerede  

 gælder  

 for tidligere stiftede panterettigheder i fast ejendom med tilbehør og for  

 panterettigheder efter tinglysningslovens § 47 b, stk. 2.
Til § 6 Af hensyn til den tekniske etablering af ordningen med  

 virksomhedspant og fordringspant ved Retten i Århus foreslås det, at loven  

 træder i kraft efter justitsministerens nærmere bestemmelse.
Det forventes,  

 at  

 loven kan træde i kraft den 1. januar 2006. Det vil samtidig give  

 virksomheder  

 og panthavere, herunder pengeinstitutter mv., tilstrækkelig tid til at  

 indstille  

 sig på de nye reglers ikrafttræden.
Til § 7 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 15.  

 september 1986, som ændret senest ved lov nr. 268 af 21. april 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 § 43.  

  

 Dokumenter, der ikke skal tinglyses efter reglerne i kapitel  

 6 a, og som enten angår en persons rådighed  

 over løsøre eller over en persons formue i almindelighed, skal tinglyses i de  

 tilfælde, der er nævnt nedenfor, samt hvor det i øvrigt er bestemt i  

 lovgivningen.
 1.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Dokumenter, der tinglyses efter stk. 1, kan gå ud på, at en person  

 forpligter  

 sig til ikke at underpantsætte sine aktiver i medfør af § 47, § 47  

 b, stk. 2, § 47 c, stk. 3, nr. 1-7, eller § 47 d uden  

 samtykke fra den eller de påtaleberettigede.
Dokumentet skal angive, hvem der  

 er påtaleberettiget.« § 47 b.  

  

 Underpant i løsøre kan ikke gives i samlinger af ensartede eller til et  

 fælles brug bestemte ting, der betegnes ved almindelige benævnelser,  

 medmindre  

 andet følger af andre lovbestemmelser.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 erhvervsvirksomhed drives fra lejet ejendom, kan indehaveren uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 pantsætte det til virksomheden hørende  

 driftsinventar og driftsmateriel – derunder maskiner og tekniske anlæg  

 af enhver  

 art – og ved landejendomme tillige den til ejendommen hørende besætning,  

 gødning, afgrøder og andre frembringelser.
Pantsætningen er ikke til hinder  

 for, at de nævnte genstande udskilles ifølge en regelmæssig drift af  

 virksomheden.  

 Reglerne i 1. og 2. pkt. gælder ikke for de i § 42 c nævnte køretøjer.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 47  

 b  

  

 indsættes:
 »  

 § 47 c.  

  

 Indehaveren af en erhvervsvirksomhed kan ved anvendelse af skadesløsbrev  

 underpantsætte, hvad virksomheden ejer og fremtidig erhverver  

 (virksomhedspant), jf. stk. 3 og 4. Pantsætning er ikke til hinder for,  

 at aktiver, bortset fra fordringer, udskilles ifølge regelmæssig drift af  

 virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Virksomhedspant skal tinglyses for at opnå  

 beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås med pantets ejer, og mod  

 retsforfølgning.
Skadesløsbreve som nævnt i stk. 1 kan ikke overdrages.
Stk. 3.  

  

 Virksomhedspant kan omfatte 1)  

 	  

 simple fordringer  

 hidrørende fra salg af varer og tjenesteydelser, 2)  

 	  

 lagre af råvarer,  

 halvfabrikata og færdigvarer, 3)  

 	  

 de i § 42 c  

 nævnte køretøjer, som ikke er og aldrig har været registreret i  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer eller i et tilsvarende udenlandsk  

 register, 4)  

 	  

 driftsinventar og  

 driftsmateriel, 5)  

 	  

 drivmidler og andre  

 hjælpestoffer, 6)  

 	  

 besætning og 7)  

 	  

 goodwill,  

 domænenavne og rettigheder i henhold til patentloven, varemærkeloven,  

 designloven, brugsmodelloven, mønsterloven, ophavsretsloven og lov om  

 beskyttelse  

 af halvlederprodukters udformning (topografi).
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3 omfatter virksomhedspant  

 ikke 1)  

 	  

 aktiver omfattet af  

 en tinglyst panteret i medfør af § 37, uanset hvornår panteretten i den  

 faste ejendom er tinglyst, 2)  

 	  

 aktiver, der kan  

 omfattes af en panteret i en andel i en andelsboligforening i medfør af  

 § 42 j, stk. 4, 3)  

 	  

 inventar og  

 varelager omfattet af § 71, stk. 3, i lov om apoteksvirksomhed, 4)  

 	  

 de i § 42 c  

 nævnte køretøjer, der er fritaget for registrering, 5)  

 	  

 skibe med en  

 bruttotonnage på 5 eller derover og aktiver, der kan omfattes af en panteret  

 i skibe i medfør af sølovens § 28 og § 47, og 6)  

 	  

 luftfartøjer og  

 aktiver, der kan omfattes af en panteret i luftfartøjer i medfør af  

 §§ 1, 22 og 24 i lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
 Stk. 5.  

  

 Tinglyst  

 virksomhedspant skal respektere senere udlæg for offentligretlige krav, der  

 er tillagt udpantningsret, hvis udlægshaveren senest 3 hverdage efter  

 udlæggets foretagelse har givet meddelelse til virksomhedspanthaveren om  

 udlægget.
 § 47 d.  

  

 Indehaveren af en erhvervsvirksomhed kan ved  

 anvendelse af skadesløsbrev underpantsætte virksomhedens udestående og  

 fremtidige simple fordringer hidrørende fra salg af varer og tjenesteydelser  

 (fordringspant).
Stk. 2.  

  

 Fordringspant skal tinglyses for at opnå  

 beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås med pantets ejer, og mod  

 retsforfølgning.
Skadesløsbreve som nævnt i stk. 1 kan ikke overdrages.
§ 47 e.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller  

 fordringspant, jf. § 47 d, der stilles til fordel for den, der er  

 skyldnerens eller pantsætterens nærstående, jf. konkurslovens § 2, er  

 uden retsvirkning.
Bliver panthaver nærstående til skyldneren eller  

 pantsætteren, kan pantet ikke tjene til sikkerhed for gæld, der stiftes efter  

 dette tidspunkt, og ikke omfatte aktiver, der erhverves efter dette  

 tidspunkt. 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis en nærstående til  

 skyldneren eller pantsætteren indtræder i panteretten.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 på intet tidspunkt være tinglyst både virksomhedspant, jf. § 47 c, og  

 fordringspant, jf. § 47 d, på pantsætterens blad i personbogen.
 Stk. 3.  

  

 Tinglysningstidspunktet er afgørende for fastlæggelse af prioritetsstillingen  

 imellem en panteret efter § 47 b, stk. 2, og virksomhedspant, jf.  

 § 47 c, uanset hvornår det enkelte aktiv må anses for at være blevet  

 omfattet af panterettighederne.
 Stk. 4.  

  

 Reglen i  

 § 42 g, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 skadesløsbreve som nævnt i § 47 c, stk. 1, og § 47 d,  

 stk. 1.
 § 47 f.  

  

 Virksomhedspant,  

 jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der er stiftet inden  

 afsigelsen af konkursdekret over pantsætteren, omfatter ikke aktiver  

 erhvervet efter afsigelsen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er stiftet inden pantsætterens anmeldelse af betalingsstandsning, omfatter  

 ikke aktiver erhvervet efter anmeldelsen.
Stk. 3.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er stiftet inden skifterettens beslutning om udsættelse af behandlingen af en  

 konkursbegæring, jf. konkurslovens § 24, omfatter ikke aktiver erhvervet  

 efter beslutningen.
Dette gælder ikke, hvis pantsætteren ved udsættelsen er  

 undergivet reglerne i konkurslovens kapitel 2, eller der er indledt  

 gældssaneringssag.
Stk. 4.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er stiftet inden skifterettens beslutning om åbning af  

 tvangsakkordforhandling,  

 omfatter ikke aktiver erhvervet efter beslutningen.
Dette gælder ikke, hvis  

 pantsætteren ved åbningen er undergivet reglerne i konkurslovens kapitel 2,  

 pantsætterens bo er under konkursbehandling, eller der er indledt  

 gældssaneringssag.
Stk. 5.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er stiftet inden skifterettens beslutning om indledning af gældssaneringssag,  

 omfatter ikke aktiver erhvervet efter beslutningen.
Dette gælder ikke, hvis  

 pantsætteren ved indledningen er undergivet reglerne i konkurslovens kapitel  

 2, pantsætterens bo er under konkursbehandling, eller der er åbnet  

 tvangsakkordforhandling.« § 2 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4. februar  

 1997, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 447 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
§ 12.  

  

 Tilsynet skal senest en uge efter  

 beskikkelsen udsende en meddelelse om betalingsstandsningen til samtlige  

 kendte fordringshavere med genpart til skifteretten.
Meddelelsen skal  

 vedlægges  

 skyldnerens senest foreliggende årsregnskab eller efter omstændighederne  

 uddrag heraf.
Meddelelsen skal endvidere indeholde:
 1.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
1)  

 	  

 oplysning om  

 skyldnerens vigtigste aktiver og passiver samt så vidt muligt en  

 kreditorfortegnelse med angivelse af stillede sikkerheder, 2)  

 	  

 oplysning om  

 skyldnerens regnskabsføring, 3)  

 	  

 en redegørelse for  

 årsagerne til og formålet med betalingsstandsningen og 4)  

 	  

 oplysning om  

 tidspunktet for mødet med fordringshaverne.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om,  

 at tilsynet sammen med den i stk. 1 nævnte meddelelse skal udsende en  

 nærmere angivet vejledning om fordringshavernes retsstilling under  

 betalingsstandsning.
»  

 Stk. 3.  

  

 Tilsynet  

 udsender straks efter beskikkelsen meddelelse om betalingsstandsningen til  

 virksomhedspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 c, og  

 fordringspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 d.« § 16 a.  

  

 Såfremt det må anses for nødvendigt  

 af hensyn til betalingsstandsningens formål, kan skifteretten, når skyldneren  

 med tilsynets samtykke fremsætter begæring herom, bestemme, at der ikke skal  

 kunne foretages udlæg eller rådighedsberøvelse, herunder overtagelse til  

 brugeligt pant, eller søges fyldestgørelse på grundlag af pantefordringer,  

 som ikke ville kunne omstødes i tilfælde af konkurs.
 2.  

  

 I  

  

 § 16 a  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
Stk. 2.  

  

 Træffer skifteretten afgørelse efter  

 stk. 1, skal skyldneren betale løbende ydelser på de i stk. 1  

 nævnte pantefordringer, efterhånden som de forfalder.
Med henblik på  

 betalingen  

 af disse ydelser kan skifteretten bestemme, at skyldneren med passende  

 mellemrum  

 skal indbetale nærmere fastsatte beløb på en særskilt konto i bank eller  

 sparekasse.
Tilsynet afgiver straks indberetning til skifteretten, såfremt  

 indbetaling ikke er sket senest 7 dage efter betalingsfristen ifølge  

 skifterettens  

 afgørelse.
»  

 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 det må anses for nødvendigt af hensyn til betalingsstandsningens formål, kan  

 skifteretten, når skyldneren med tilsynets samtykke fremsætter begæring  

 herom, bestemme, at en panteret eller retsforfølgning, der vil kunne omstødes  

 i tilfælde af konkurs, ikke skal være til hinder for, at skyldneren udskiller  

 aktiver omfattet af panteretten eller retsforfølgningen som led i driften.« Stk. 3.  

  

 Skifteretten kan bestemme, at stk. 2  

 ikke skal gælde med hensyn til bestemte pantefordringer, som ikke kan  

 forventes dækket af pantet.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 § 27.  

  

 Kan konkursboets midler ikke dække  

 de med konkursbehandlingen forbundne omkostninger, hæfter den eller de, der  

 har begæret konkurs, solidarisk for det manglende beløb indbyrdes med lige  

 store andele.
 3.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3 og 4:
Stk. 2.  

  

 Afsigelse af konkursdekret er betinget af  

 sikkerhedsstillelse for de i stk. 1 nævnte omkostninger, medmindre disse  

 utvivlsomt kan dækkes af konkursboets midler.
Hvor særlige hensyn til  

 skyldneren eller en fordringshaver taler herfor, kan skifteretten dog undlade  

 at kræve sikkerhedsstillelse.
I så fald betales omkostninger, der ikke kan  

 dækkes af skyldnerens midler, af statskassen.
»  

 Stk. 3.  

  

 Er der  

 på fristdagen tinglyst virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c, i  

 skyldnerens ejendom, hæfter den eller disse panthavere solidarisk med 50.000  

 kr.
Hæftelsen er subsidiær i forhold til sikkerhedsstillelsen efter  

 stk. 2. Panthaverne hæfter indbyrdes i forhold til pantets værdi.  

 Skifteretten kan kræve sikkerhedsstillelse for hæftelsen efter 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Er der  

 ikke tinglyst virksomhedspant på fristdagen, påhviler forpligtelserne efter  

 stk. 3 den eller de panthavere, der har aflyst et virksomhedspant senere  

 end 2 år før fristdagen, medmindre aflysningen under hensyn til  

 omstændighederne fremtrådte som ordinær.« § 70.  

  

 Panteret eller anden sikkerhedsret,  

 som ikke er tilsagt fordringshaveren ved gældens stiftelse, eller som ikke er  

 sikret mod retsforfølgning uden unødigt ophold efter gældens stiftelse, kan  

 fordres omstødt, hvis sikringsakten er foretaget senere end tre måneder før  

 fristdagen.
 4.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1  

, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Fordringspant, jf. tinglysningslovens § 47 d, i  

 fordringer, som er stiftet senere end 3 måneder før fristdagen, men efter  

 gældens stiftelse, kan endvidere fordres omstødt.« Stk. 2.  

  

 Er pantet stillet til fordel for en af  

 skyldnerens nærstående, kan omstødelse ske, hvis sikringsakten under de i  

 stk. 1 angivne omstændigheder er foretaget senere end to år før  

 fristdagen, medmindre det godtgøres, at skyldneren hverken var eller ved  

 pantsætningen blev insolvent.
 5.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Et  

 virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c, der er tinglyst senest 3  

 måneder før fristdagen, kan ikke omstødes efter stk. 1.« 6.  

  

 Efter  

 § 70 indsættes:
»  

 § 70 a.  

  

 Er et  

 virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c, tinglyst senest 3  

 måneder før fristdagen, kan den forøgelse af pantet, der sker ved, at aktiver  

 senere end 3 måneder før fristdagen bliver omfattet af pantet, omstødes,  

 medmindre forøgelsen fremtrådte som ordinær.
Kan der ske omstødelse efter 1.  

 pkt., kan omstødelse tillige ske med hensyn til efterfølgende forøgelser,  

 uanset om disse kan anses som ordinære.
Omstødelse kan dog ikke ske, i det  

 omfang den samlede forøgelse efter 1. og 2. pkt. modsvares af en forringelse  

 af virksomhedspantet eller nettoforøgelse af den sikrede fordring, der er  

 indtrådt efter den i 1. pkt. nævnte forøgelse.« § 91.  

  

 Adgangen til fyldestgørelse af krav,  

 der er sikret ved håndpant eller anden tilsvarende sikkerhedsret, berøres  

 ikke af pantsætters konkurs.
 7.  

  

 I  

  

 § 91  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
Stk. 2.  

  

 Betalingsopfordring og andre meddelelser  

 rettes tillige til boet.
Boet er berettiget til at lade foretage vurdering af  

 pantet.
»  

 Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for adgangen til  

 fyldestgørelse  

 af krav, der er sikret ved virksomhedspant i fordringer, jf.  

 tinglysningslovens  

 § 47 c, stk. 3, nr. 1, eller fordringspant, jf. tinglysningslovens  

 § 47 d.« § 124.  

  

 Kurator sender straks, efter at konkursdekret  

 er afsagt, meddelelse herom til fordringshaverne.
Meddelelsen skal endvidere  

 straks sendes til fordringshavere, som senere bliver kurator bekendt.  

 Meddelelsen skal tillige indeholde de i § 108, stk. 1 og 2, og  

 § 128 nævnte oplysninger.
 8.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »fordringshaverne«: »og til virksomhedspanthavere, jf.  

 tinglysningslovens § 47 c, og fordringspanthavere, jf.  

 tinglysningslovens  

 § 47 d«.
 Stk. 2  

.
 Stk. 3  

.
 § 158.  

  

 Akkorden omfatter fordringer, der er stiftet inden akkordforhandlingens  

 åbning, jf. § 167.
 9.  

  

 I  

  

 § 158, stk. 2, nr. 1  

, indsættes som  

 3. pkt.:
 Stk. 2.  

  

 Uden for akkorden falder:
1)  

 	  

 Pantefordringer i  

 det omfang, pantet strækker til.
Panthaverne bindes derimod af akkorden, for  

 så vidt angår den del af deres personlige fordring mod skyldneren, som ikke  

 til sin tid måtte blive dækket af pantet.
2) 3) 4) »Skifteretten kan på skyldnerens begæring træffe afgørelse om,  

 at vurderingen af pantets værdi, jf. § 165, stk. 2, nr. 1, 4. pkt.,  

 er bindende ved opgørelse af panthaverens fordring efter 1. pkt.« § 165.  

  

 En skyldner, der søger tvangsakkord, må rette henvendelse til to  

 af de i § 164 nævnte tillidsmænd.
Den ene skal være regnskabskyndig og  

 den anden fagkyndig, så vidt muligt i den art af virksomhed, som skyldneren  

 driver.
Skifteretten kan dog tillade, at der kun medvirker en tillidsmand.
 10.  

  

 I  

  

 § 165, stk. 2, nr. 1  

, indsættes som  

 4. pkt.:
Stk. 2.  

  

 Tillidsmændene registrerer samtlige  

 skyldnerens aktiver og passiver, herunder kautions- og vekselforpligtelser,  

 og udarbejder en oversigt over skyldnerens status.
Statusoversigten skal  

 indeholde:
1)  

 	  

 Angivelse af boets  

 aktiver med oplysning om grundlaget for værdiansættelserne, herunder om disse  

 er sket med henblik på videreførelse eller ophør af skyldnerens virksomhed.  

 Så vidt muligt oplyses anskaffelses- eller fremstillingspris og for  

 fordringers vedkommende de tilgodehavende beløb.
Endvidere oplyses størrelsen  

 af foretagne afskrivninger, om aktiver er behæftet med ejendomsforbehold,  

 pant eller anden sikkerhedsret, samt om fordringer kan fyldestgøres ved  

 modregning.
2) »Aktiver omfattet af et virksomhedspant, jf. tinglysningslovens  

 § 47 c, stk. 3, nr. 2-7, skal angives og værdiansættes særskilt.« Stk. 3  

.
 Stk. 4.
§ 169.  

  

 Straks efter akkordforhandlingens åbning  

 indrykker skifteretten i Statstidende en bekendtgørelse, hvori  

 fordringshaverne indkaldes til et møde til behandling af og afstemning om  

 skyldnerens  

 akkordforslag.
Samtidig opfordres fordringshavere, hvis fordringer ikke  

 tidligere er gjort gældende, til at anmelde disse for skifteretten.
Genpart  

 af bekendtgørelsen og af de i § 166 nævnte bilag bør straks sendes til  

 alle kendte fordringshavere, der ikke efter det oplyste allerede har modtaget  

 dem.
 11.  

  

 I  

 § 169, stk. 1, indsættes som 4. pkt.:
»Meddelelse om akkordforhandlingens  

 åbning sendes straks til virksomhedspanthavere, jf. tinglysningslovens  

 § 47 c, og fordringspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 d.« Stk. 2  

.
 Stk. 3  

.
§ 208.  

  

 Straks efter gældssaneringssagens  

 indledning indrykker skifteretten en bekendtgørelse i Statstidende med  

 opfordring til enhver, der har fordring eller andet krav mod skyldneren, til  

 at anmelde deres krav til skifteretten inden 4 uger efter bekendtgørelsen.  

 Når særlige grunde taler derfor, kan skifteretten fastsætte en længere frist,  

 dog højst 8 uger.
Når særlige forhold taler derfor, kan skifteretten  

 bestemme, at bekendtgørelsen desuden skal indrykkes i et almindelig læst  

 blad.
 12.  

  

 I  

  

 § 208, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »bekendt«:
 Stk. 2.  

  

 Genpart af bekendtgørelsen sendes straks til  

 alle fordringshavere, som er eller bliver skifteretten bekendt.
 », og til virksomhedspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47  

 c, og fordringspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 d«.
§ 3 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961 af 21.  

 september 2004 som ændret ved lov nr. 1436 af 22. december 2004, foretages  

 følgende ændring:
§ 538 a.  

  

 Fyldestgøres et krav, der er  

 sikret ved håndpant, ikke rettidigt, kan panthaveren lade pantet bortsælge  

 ved tvangsauktion.
Værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 som har kurs på en dansk eller udenlandsk fondsbørs, sælges dog gennem en  

 værdipapirhandler,  

 jf. § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.
Fogedretten kan  

 bestemme,  

 at værdipapirer, der har kurs på en autoriseret markedsplads, jf. § 7,  

 nr. 2, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., sælges  

 gennem en værdipapirhandler.
 1.  

  

 I  

  

 § 538 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
Stk. 2.  

  

 Inden panthaveren tager skridt til fyldestgørelse,  

 skal han, medmindre pantsætterens bopæl er ham ubekendt, med en uges varsel  

 ved anbefalet brev opfordre denne til at opfylde kravet, medmindre omgående  

 salg er nødvendigt for at undgå eller begrænse et tab.
Afkald på sådan  

 opfordring er ikke gyldigt.
 Stk. 3.  

  

 Pantsatte fordringer kan inddrives af  

 panthaveren, efterhånden som de forfalder.
»  

 Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for adgangen til fyldestgørelse af krav, der er sikret ved virksomhedspant i  

 fordringer, jf. tinglysningslovens § 47 c, stk. 3, nr. 1, og  

 fordringspant,  

 jf. tinglysningslovens § 47 d.« § 4 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning og  

 registrering af ejer- og panterettigheder mv., som senest ændret ved  

 § 16 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
§ 5.  

  

 For tinglysning af pant, bortset fra  

 retspant, udgør afgiften 1.400 kr. og 1,5 pct. af det pantsikrede beløb.
Det  

 pantsikrede beløb er pantebrevets nominelle hovedstol.
Indeholder pantebrevet  

 bestemmelse om opskrivning af hovedstolen, er det pantsikrede beløb det  

 højeste beløb, hovedstolen kan opskrives til.
Hvis det højeste beløb,  

 hovedstolen  

 kan opskrives til, ikke fremgår direkte af pantebrevet, skal den  

 afgiftspligtige  

 i pantebrevet efter bedste skøn angive det højeste beløb, hovedstolen kan  

 opskrives til inden for en periode af 10 år fra anmeldelsen til tinglysning.  

 Afgiften beregnes herefter af dette beløb.
Afgiver den afgiftspligtige ikke  

 det omhandlede skøn, eller er registreringsmyndigheden i tvivl om rigtigheden  

 af skønnet, oversender registreringsmyndigheden spørgsmålet om fastsættelse  

 af værdien til afgiftsmyndigheden til afgørelse, når  

 tinglysningsekspeditionen  

 er afsluttet.
Registreringsmyndigheden underretter samtidig anmelderen om  

 oversendelsen til afgiftsmyndigheden.
Afgiftsmyndigheden fastsætter herefter  

 afgiften. 3.-8. pkt. gælder ikke for tinglysning af pant for indekslån, der  

 ydes efter realkreditloven.
Skal pantsætningen tinglyses i flere end én  

 retskreds, svares ved den første tinglysning afgift efter denne bestemmelse  

 og ved hver af de yderligere tinglysninger afgift efter § 7, jf. dog  

 § 9.
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 5  

 som nyt stykke:
Stk. 2.  

  

 Ved tinglysning af pant i fast ejendom,  

 bortset fra pant ifølge ejerpantebrev og skadesløsbrev, til sikkerhed for lån  

 i realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond eller for lån i  

 pengeinstitutter med en oprindelig løbetid på mindst 10 år og højst 30 år  

 medregnes  

 ikke til det pantsikrede beløb, jf. stk. 1, den del af lånet, som  

 optages til at afløse et lån med tilsvarende pant i samme ejendom.
Afvises  

 det nye pantebrev fra tinglysning, og skal det ikke senere tinglyses, eller  

 aflyses det nye pantebrev som ikke effektueret inden for 1 år efter  

 anmeldelsen til tinglysning, anses afgiftsbegunstigelsen i 1. pkt. ikke for  

 udnyttet. 1. pkt. kan anvendes, uanset om det nye pant foreligger i form af  

 et eller flere pantebreve, og uanset om det nye pant kun tjener til delvis  

 afløsning af et eksisterede lån.
Afløses det eksisterende pantebrev af flere  

 pantebreve, er det dog en betingelse, at de nævnte pantebreve i mindst 1 år  

 efter tinglysning af det nye pant har pant i samme ejendom.
Anvendelsen af  

 reglen i 1. pkt. er betinget af, at anmeldelsen til tinglysning af det nye  

 pant sker senest samtidig med aflysningen af det tidligere pant, og at det  

 tidligere pant er aflyst senest 1 år efter anmeldelsen til tinglysning af det  

 nye pant.
 Stk. 3.  

  

 For tinglysning af ændringer, hvorved der  

 inddrages anden eller yderligere fast ejendom eller løsøre m.v. under pantet,  

 beregnes afgift af hele det pantsikrede beløb efter stk. 1,  

 jf.  

 dog stk. 4. Ved tinglysning af pantebrevspåtegninger som en del af en  

 samlet matrikulær ændring beregnes afgiften efter § 7.
Stk. 4.  

  

 Hvis der er givet pant i erhvervsaktiver  

 bortset fra fast ejendom, beregnes dobbelt afgift efter § 7 ved  

 tinglysning af ændringer, hvorved der inddrages andet eller yderligere løsøre  

 under pantet.
Der skal ved anmeldelsen afgives erklæring om, at ændringen er  

 omfattet af 1. pkt.
Der svares dog afgift efter stk. 1, når pantsætter  

 ved tinglysningen er en anden end pantsætter efter den tidligere tinglyste  

 pantsætning. Ændringer af pant i erhvervsaktiver kan ske ved påtegning på det  

 eksisterende pantebrev eller ved tinglysning af et afløsningspantebrev.
Sker  

 ændringen ved afløsningspantebreve, er det en betingelse, at anmeldelse til  

 tinglysning af det nye pant sker samtidig med aflysning af det tidligere  

 pant.
Stk. 5.  

  

 For tinglysning af en forhøjelse af det  

 pantsikrede beløb beregnes afgift efter stk. 1 af forskellen mellem  

 resthæftelsen  

 og den nye panthæftelse.
For tinglysning af andre ændringer end de i  

 stk. 3 og i 1. pkt. nævnte vedrørende panthæftelsen, herunder panthaver-  

 eller pantsætterskifte, beregnes afgift efter § 7.
»  

 Stk. 6.  

  

 Beregning af afgift ved tinglysning af virksomhedspant, jf.  

 tinglysningslovens  

 § 47 c, og fordringspant, jf. tinglysningslovens § 47 d, der sker  

 på vilkår om aflysning af et tilsvarende pantebrev efter samme bestemmelse,  

 foretages efter § 7. Der skal ved anmeldelsen gives påtegning om, at  

 anmeldelsen er omfattet af 1. pkt.
Det er endvidere en betingelse, at  

 anmeldelse  

 til tinglysning af det nye pantebrev sker samtidig med aflysning af det  

 tidligere pantebrev.« Stk. 6  

.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 Stk. 7  

.
 § 7.  

  

 For andre tinglysninger end omfattet  

 af §§ 4-6, herunder tinglysning af adkomstændring ved selskabers m.v.  

 fusion, fission, omdannelse eller tilførsel af aktiver til sådanne selskaber,  

 udgør afgiften 1.400 kr., jf. dog § 8.
 Stk. 2.  




  

 Udløser anmeldelsen tinglysning af  

 forskellige rettigheder på en eller flere faste ejendomme beliggende i samme  

 retskreds eller i flere løsøregenstande m.v., udgør afgiften 1.400 kr. for  

 hver rettighedstype.
Stk. 3.  

  

 Udløser anmeldelsen tinglysning af navne- og  

 adresseændringer, udgør afgiften 1.400 kr.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 anmeldelsen  

 alene er begrundet i, at en af parterne, eller den, som skal modtage  

 meddelelser  

 om pantet, selv skifter navn eller ændrer adresse, uden at der sker et  

 identitetsskift.
§ 5 I lov nr. 271 af 22. maj 1986 om høstpant foretages følgende ændring:
 § 7.
 Stk. 2  

.
 Stk. 3.  

  

 Panteretten går forud for alle tidligere  

 stiftede panterettigheder i den faste ejendom med tilbehør og for  

 panterettigheder  

 efter tinglysningslovens § 47 b, stk. 2.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »tinglysningslovens § 47 b, stk. 2«: », samt virksomhedspant, jf.  

 tinglysningslovens § 47 c«.
§ 6 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 2, nr. 2, kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
