Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 8. december 2004 Betænkning over Forslag  

 til lov om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af  

 personale  

 m.v.
[af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 12. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og kulturministeren sendte den 27. september 2004 dette udkast til  

 udvalget, jf. (folketingsåret 2003-04) alm. del – bilag 731. Den 28.  

 oktober  

 2004 sendte kulturministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til justitsministeren til  

 mundtlig besvarelse.
Ministeren har besvaret spørgsmålet i et samråd med  

 udvalget den 8. december 2004. Ministeren har efterfølgende sendt udvalget  

 det  

 talepapir, der lå til grund for ministerens besvarelse af spørgsmålet.
Spørgsmål Udvalget har stillet 23 spørgsmål til kulturministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Herudover har udvalget stillet  

 10  

 spørgsmål til kulturministeren til skriftlig besvarelse, som forventes  

 besvaret  

 inden 2. behandling.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er meget glade for, at  

 ministeren har taget initiativ til at fremsætte dette lovforslag, idet  

 pædofili  

 efter medlemmernes opfattelse er en af de værste forbrydelser, som en person  

 kan begå, og der findes efter medlemmernes bedste overbevisning ingen  

 undskyldning  

 for at misbruge et barn seksuelt.
Derfor er det med en vis skuffelse, medlemmerne desværre må  

 konstatere, at man ikke i denne ombæring kan gøre loven gældende for allerede  

 ansat personale, der i deres daglige arbejde beskæftiger sig med børn under  

 15  

 år.
Lovforslaget er et skridt i den rigtige retning, men medlemmerne ønsker,  

 at  

 der på et senere tidspunkt vil blive iværksat sådanne foranstaltninger, at  

 loven vil kunne omfatte alle personer, der i deres daglige arbejde  

 beskæftiger  

 sig med børn.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF, RV, EL og KD) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget  

 ved  

 2. behandling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

 Ester Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Preben Rudiengaard (V)   

 Louise Frevert (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Poul Nødgaard (DF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Bodil Kornbek (KD)   

 Jette Bergenholz Bautrup (S)   

 Jytte Andersen (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Mette Frederiksen (S)   

 Poul Qvist Jørgensen (S)   

 Ole Sohn (SF)   

 Naser Khader (RV)   

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 72 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og kommenteret høringsoversigt, fra  

 kulturministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Godkendt tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 1. udkast til betænkning 5 Svar på spørgsmål nr.
S 5363 om ansættelse af personale i  

 svømmehaller fra justitsministeren 6 2. udkast til betænkning 7 Justitsministerens talepapir til brug for besvarelse af  

 samrådsspørgsmål A Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 72 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om gennemgang af retsgarantier, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 2 Spm. om offentligt ansattes ansvar, til kulturministeren,  

 og ministerens svar herpå 3 Spm. om tavshedspligt, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 4 Spm. om, i hvilket omfang ulovlig sagsbehandling foretaget  

 af ansatte, frivillige eller bestyrelsesmedlemmer kan vurderes af  

 Folketingets  

 Ombudsmand, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 5 Spm. om retssikkerhed, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 6 Spm. om ministerbemyndigelserne, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 7 Spm. om administrative forskrifter, til kulturministeren,  

 og ministerens svar herpå 8 Spm. om at uddybe lovforslagets bemærkninger, til kulturministeren,  

 og ministerens svar herpå 9 Spm. om at beskrive lovforslagets forhold til  

 internationale konventioner, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 10 Spm. om at se bort fra persondatalovens hensigter, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 11 Spm. om sikkerhed for, at reglerne om lovmæssig  

 forvaltning følges i ansættelsessager, til kulturministeren, og ministerens  

 svar herpå 12 Spm. om, hvilken ret og retssikkerhed et  

 indberetningscirkulære giver, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 13 Spm. om særregler, til kulturministeren, og ministerens  

 svar herpå 14 Spm. om tilrettelæggelse af lovovervågning, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 15 Spm. om retssikkerheden i lovforslaget, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 16 Spm. om, hvordan ansættelse defineres for frivillige  

 ledere i idrætsforeninger og spejderbevægelser, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 17 Spm. om, hvor mange gange man skal have med børnene at  

 gøre, før man skal betragtes som ansat og derved er pålagt at indhente  

 børneattest,  

 til kulturministeren, og ministerens svar herpå 18 Spm. om, hvor grænsen ligger mellem et  

 ansættelsesforhold, hvor der skal indhentes børneattest, og frivilligt  

 socialt arbejde, hvor der ikke skal indhentes børneattest, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 19 Spm. om, hvilke tidsfrister for indhentelse af  

 børneattester der skal gælde for foreningerne, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 20 Spm. om, hvilke tidsfrister der skal gælde for  

 myndighederne efter forespørgsler om børneattester, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 21 Spm. om, hvilke sanktioner det skal have, hvis  

 børneattester ikke indhentes, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 22 Spm. om, hvordan der sikres ensartethed i sanktionerne på  

 tværs af forskellige myndigheders administration, til kulturministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 23 Spm. om, hvordan den mindst mulige administrative byrde  

 ved indhentelse af børneattest sikres for foreningerne, til kulturministeren,  

 og ministerens svar herpå 24 Spm., om Datatilsynet undtages fra muligheden for  

 inspektion, til kulturministeren 25 Spm. om, hvordan det sikres, at persondatalovens  

 principper overholdes, når Datatilsynet ikke kan foretage inspektion, til  

 kulturministeren 26 Spm. om afgrænsning af, hvilke personer og personkredse  

 der kan og skal indhente børneattester, til kulturministeren, 27 Spm. om at sikre, at børneattester opbevares og  

 destrueres efter gældende regler, til kulturministeren 28 Spm. om at forhindre ansættelse af en pædofil, til  

 kulturministeren 29 Spm., om Datatilsynet ved, hvem der kan indhente  

 børneattester, til kulturministeren 30 Spm., om blanke børneattester også er fortroligt  

 materiale, til kulturministeren 31 Spm., om offentlige myndigheder, der indhenter  

 børneattester, er undtaget fra anmeldelsespligt og Datatilsynets inspektion,  

 til kulturministeren 32 Spm., om offentlige virksomheder skal indhente to  

 attester, såfremt man også ønsker viden om f.eks. voldssager mod børn, til  

 kulturministeren 33 Spm. om alle vejledninger og bekendtgørelser fra de  

 enkelte ministerier med hjemmel i lovforslaget vil blive forelagt  

 Kulturudvalget, inden de træder i kraft, til kulturministeren Oversigt over samrådsspørgsmål vedrørende L 72 Samråds-spm.nr.
Titel A Samrådsspm. om kommentar til de af kulturministeren  

 fremsendte besvarelser på lovforslaget, til justitsministeren, kopi til  

 kulturministeren.
