Fremsat den 5. november 2004 af  

 minister for familie- og forbrugeranliggender (Henriette Kjær) Forslag til Lov om fødevarer Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Lovens formål er at sikre forbrugerne sunde fødevarer af høj kvalitet, at  

 beskytte forbrugerne mod vildledning i forbindelse med markedsføring af  

 fødevarer m.v., at fremme sunde kostvaner, og derigennem medvirke til at  

 sikre  

 fødevareproducenter og -handlende rimelige og ensartede vilkår og at fremme  

 dansk eksport af fødevarer.
 § 2.  

  

 Loven omfatter:
 1)  

 	  

 Fødevaresikkerhed og  

 fødevarernes sammensætning, jf. kapitel 2, 3 og 7.
 2)  

 	  

 Kost og ernæring, jf.  

 kapitel 4.
 3)  

 	  

 Markedsføring og  

 mærkning af fødevarer, jf. kapitel 5 og 6.
 4)  

 	  

 Fødevarevirksomheder,  

 jf. kapitel 8 og 9.
 5)  

 	  

 Myndigheder og  

 kontrol, jf. kapitel 10, 11, 12, 13, 14 og 15.
 Stk. 2.  

  

 Inden for denne  

 lovs område gælder definitionerne i art. 2 og 3 i Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 Forordning (EF) Nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og  

 krav  

 i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske Fødevareautoritet og  

 om  

 procedurer vedrørende fødevaresikkerhed (fødevareforordningen).
 Stk. 3.  

  

 Lovens regler om behandling omfatter alle de led i  

 produktion, tilvirkning og distribution af fødevarer, som er defineret i art.  

 3, nr. 16, i fødevareforordningen.
 § 3.  

  

 I  

 forbindelse med udarbejdelse, evaluering og ændring af fødevarelovgivningen  

 sker høring af offentligheden i overensstemmelse med art. 9 i  

 fødevareforordningen.
Kapitel 2 Fødevaresikkerhed § 4.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 hygiejne ved behandling og markedsføring af fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om personlig hygiejne og helbredskontrol for personer, som  

 er  

 beskæftiget med behandling, markedsføring og kontrol af fødevarer.
 § 5.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, på hvilke  

 vilkår  

 fødevarer, hvori forureninger forekommer, må sælges.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 foreligger risiko for, at fødevarer fra bestemte geografiske områder  

 indeholder  

 forureninger, herunder har været udsat for radioaktivitet eller  

 miljøforureninger, eller i øvrigt kan være uegnede til anvendelse som  

 menneskeføde eller foder, kan ministeren fastsætte regler herom, herunder  

 forbyde, begrænse eller fastsætte vilkår for markedsføring af sådanne varer.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, herunder forbyde eller begrænse, eller fastsætte vilkår for  

 dyrkning af afgrøder, opdræt af husdyr, jagt, fiskeri eller samling af  

 frugter,  

 bær, svampe m.v. i de i stk. 2 nævnte geografiske områder, uanset om  

 dyrkning,  

 opdræt, jagt, fiskeri eller indsamling ikke udøves med markedsføring for øje.
 § 6.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 anvendelse af bestemte genstande eller fremgangsmåder ved behandling af  

 fødevarer, herunder anvendelse af genteknologi, strålekonservering og andre  

 konserverings- eller behandlingsmetoder.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at fødevarer eller ingredienser, som enten ikke hidtil  

 har  

 været anset som fødevarer, eller som er frembragt ved anvendelse af  

 teknologi,  

 der ikke tidligere har været anvendt til formålet, skal godkendes forud for  

 anvendelse eller markedsføring.
Kapitel 3 Fødevarernes sammensætning § 7.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan ud fra sundheds-,  

 ernærings-  

 eller kvalitetsmæssige hensyn eller med henblik på at sikre forbrugerne  

 vigtige  

 næringsstoffer fastsætte regler om sammensætning og beskaffenhed af  

 fødevarer,  

 herunder fødevarer bestemt til særlige ernæringsmæssige formål og til  

 kosttilskud.
 § 8.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at  

 tilsætningsstoffer og aromaer skal godkendes før brug.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om tilsætningsstoffers og aromaers identitet og renhed, og  

 om  

 på hvilke vilkår disse stoffer må anvendes, herunder med hvilke formål, i  

 hvilke mængder og til hvilke produkter.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 udarbejder en positivliste over godkendte tilsætningsstoffer og deres  

 anvendelse,  

 som gøres offentligt tilgængelig.
§ 9.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at  

 nærmere angivne grupper af tilsætningsstoffer og aromaer kan tages i  

 anvendelse  

 efter udløbet af en af ministeren fastsat frist på indtil 6 måneder efter, at  

 de er anmeldt til ministeren.
Ministeren kan inden fristens udløb nedlægge  

 forbud mod den anmeldte anvendelse af stoffet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om anvendelse af aromaer og tekniske hjælpestoffer og om, at  

 fødevarer eller stoffer, der anvendes ved behandling af fødevarer, skal være  

 tilsat et røbestof.
Kapitel 4 Kost og ernæring § 10.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender har til opgave at formidle  

 oplysning til forbrugerne om forhold, der er omfattet af loven, herunder om  

 ernæring.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 iværksætte overvågningsprogrammer for fødevarer og undersøgelser af fødevarer  

 og af befolkningens kost og ernæring med henblik på udstedelse af regler  

 inden  

 for lovens område og på udarbejdelse af kost- og næringsstofanbefalinger,  

 vejledninger til myndigheder og virksomheder samt forbrugeroplysning om kost  

 og  

 ernæring.
 § 11.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 privates, herunder virksomheders, oplysningsaktivitet om kost og ernæring.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at fødevarer skal mærkes med angivelse af næringsværdi,  

 herunder om hvorledes næringsværdien skal angives på emballagen, i reklamer  

 og  

 lignende. § 19 finder tilsvarende anvendelse for næringsdeklarationer.
 § 12.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan rådgive om og fastsætte  

 regler for offentlig kostforplejning.
 § 13.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender nedsætter et ernæringsråd,  

 der  

 skal være rådgivende i ernæringsvidenskabelige spørgsmål.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om rådets sammensætning og virksomhed.
Ministeren  

 fastsætter rådets forretningsorden.
Kapitel 5 Markedsføring og mærkning af fødevarer § 14.  

  

 Reklamer for f  

 ødevarer, mærkning og  

 præsentation af fødevarer, herunder deres form, fremtræden eller indpakning,  

 de  

 anvendte indpakningsmaterialer, den måde hvorpå varerne er arrangeret og de  

 omgivelser, hvori de udstilles, samt de informationer, der uanset medium,  

 gives  

 om varerne, må ikke vildlede eller være egnet til at vildlede.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 kun anvendelse i tilfælde, som ikke er omfattet af art. 16 i  

 fødevareforordningen.
 § 15.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 mærkning, markedsføring eller reklame for fødevarer, herunder om:
 1)  

 	  

 Angivelse af, at  

 fødevarer har en særlig helbredende eller forebyggende effekt.
 2)  

 	  

 Anvendelse af  

 anprisninger om, at en fødevare ikke er i besiddelse af visse egenskaber.
 3)  

 	  

 Anvendelse af  

 anprisninger, der angiver, at en fødevare er særligt egnet for mennesker med  

 behov for særlig kost på grund af sygdom, alder eller andre forhold, eller  

 som  

 angiver at virke forebyggende over for sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at fødevarevirksomheder ved markedsføringen af et  

 produkt  

 ikke må omtale egenskaber ved produktet eller virksomheden, som generelt  

 gælder  

 for tilsvarende produkter eller virksomheder.
 § 16.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at  

 fødevarer skal mærkes med oplysninger, der er af betydning for forbrugerne,  

 virksomhederne eller tilsynsmyndighederne.
 § 17.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 anvendelse af varebetegnelser eller særlige mærker for fødevarer eller  

 bestemte  

 typer af fødevarer, som angiver, at varerne har været underkastet generel  

 eller  

 særlig kontrol, eller at varerne har en særlig kvalitet, sammensætning eller  

 geografisk oprindelse eller har været underkastet en speciel behandling.
Stk. 2.  

  

 Anvendelsen af  

 de varebetegnelser eller særlige mærker, der er fastsat i henhold til stk. 1,  

 er forbudt på andre varer.
Det er ligeledes forbudt at anvende mærker, der  

 kan  

 forveksles med de varebetegnelser eller særlige mærker, der er fastsat i  

 henhold til stk. 1, på en måde, der er egnet til at vildlede med hensyn til  

 produktion, behandling, sammensætning, geografisk oprindelse m.v. af  

 produktet.
 § 18.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 mærkning af tilsætningsstoffer og aromaer, herunder om brugsanvisning og  

 advarselsmærkning.
 § 19.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 hvorledes mærkning af fødevarer skal udføres, herunder på hvilke sprog de  

 foreskrevne oplysninger skal gives, og hvor oplysningerne skal anbringes.
Kapitel 6 Frivillige mærkningsordninger § 20.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler for en  

 frivillig mærkningsordning til fremme af produktion og afsætning af fødevarer  

 og landbrugs- og fiskeriprodukter i øvrigt af særlig høj kvalitet eller med  

 særlige karakteristika.
 Stk. 2.  

  

 Til at bistå ved  

 administrationen af en frivillig mærkningsordning og ved fastsættelse af  

 regler  

 for denne mærkningsordning kan ministeren nedsætte et råd med ekspertise  

 inden  

 for fødevarekvalitet.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om rådets sammensætning og virksomhed.
Ministeren  

 fastsætter rådets forretningsorden.
§ 21.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler for,  

 hvilke produkter der er omfattet af en frivillig mærkningsordning, herunder  

 opstille objektive kvalitetskriterier, der fastlægger krav til produktion,  

 forarbejdning m.v.
Disse krav skal ligge ud over de krav, som gælder i  

 henhold  

 til lovgivningen i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Importerede  

 produkter, herunder levende dyr, kan omfattes af en frivillig  

 mærkningsordning,  

 hvis der foreligger dokumentation for, at produktet er behandlet eller dyret  

 opvokset i overensstemmelse med de regler og krav, som er fastsat i medfør af  

 loven.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 beslutte, at importerede produkter kan omfattes af en frivillig  

 mærkningsordning,  

 hvis de i oprindelseslandet er omfattet af en kvalitetsordning, der efter en  

 konkret vurdering for det enkelte produkt skønnes at indebære krav, som kan  

 sidestilles med krav, der stilles under denne mærkningsordning.
 § 22.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler for  

 godkendelse og anmeldelse af virksomheder, der ønsker at behandle eller  

 markedsføre produkter omfattet af en mærkningsordning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om tilmelding af primærproducenter, som ønsker hele eller  

 dele  

 af deres virksomhed omfattet af en mærkningsordning.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at tilmeldte primærproducenter og godkendte eller  

 anmeldte  

 virksomheder, som overtræder de under en frivillig mærkningsordning  

 opstillede  

 krav eller andre betingelser, midlertidigt eller permanent udelukkes fra  

 denne  

 mærkningsordning.
 § 23.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 mærkning af de produkter, der er omfattet af en frivillig mærkningsordning,  

 herunder om forbeholdte varebetegnelser og om anvendelse af særlige mærker,  

 jf.  

 § 17, stk. 1.
 § 24.  

  

 De  

 virksomheder og primærproducenter, som er tilsluttet en frivillig  

 mærkningsordning, afholder de konkrete omkostninger, som er forbundet med  

 denne  

 ordning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om betaling af afgifter  

 til dækning af de generelle omkostninger i forbindelse med en frivillig  

 mærkningsordning.
Kapitel 7 Materialer og genstande § 25.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 godkendelse af  

 materialer og genstande, der anvendes ved behandling eller markedsføring af  

 fødevarer, 2)  

 	  

 godkendelse af  

 stoffer, der indgår i materialer og genstande, 3)  

 	  

 godkendelse af  

 fremstillingsprocesser, der anvendes ved produktion af materialer og  

 genstande, 4)  

 	  

 sammensætning og  

 mærkning af materialer og genstande, 5)  

 	  

 afsmitning fra  

 materialer og genstande, 6)  

 	  

 krav til holdbarhed  

 og styrke af materialer og genstande, som skal anvendes til bestemte  

 fødevarer  

 eller i bestemte situationer, og 7)  

 	  

 at materialer og  

 genstande skal ledsages af sundheds- eller kvalitetscertifikater.
 § 26.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 godkendelse, sammensætning og mærkning samt anvendelse af rengørings-,  

 desinfektions- og smøremidler.
 § 27.  

  

 For de i § 25 og § 26 nævnte produkter finder § 4, §§ 14-19, § 36, stk. 1, §§  

 39-41, § 49, §§ 51-54 og § 56 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 8 Virksomheder § 28.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 autorisation  

 og registrering af fødevarevirksomheder.
Der kan herunder fastsættes regler  

 for, hvornår en fødevarevirksomhed må påbegyndes, hvornår en autorisation  

 skal  

 indhentes på ny, og hvornår der skal meddeles ejerskifte.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler for de vilkår, som fødevarevirksomheden skal opfylde for at  

 blive autoriseret.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at bestemte fødevarevirksomheder eller  

 fødevarevirksomhedstyper  

 kan undtages fra kravet om autorisation og registrering.
 § 29.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at autoriserede  

 eller registrerede fødevarevirksomheder, jf. § 28, stk. 1, ikke må påbegynde  

 indførsel til eller udførsel fra landet af fødevarer, før der er sket  

 registrering af den pågældende aktivitet.
 § 30.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at  

 behandling og markedsføring af materialer og genstande bestemt til kontakt  

 med  

 fødevarer ikke må påbegyndes, før der er sket registrering af den pågældende  

 aktivitet.
§ 31.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan i de i medfør af § 28  

 fastsatte regler fastsætte, at autorisation eller registrering fratages, hvis  

 virksomheden ikke opfylder de stillede vilkår, eller hvis forudsætningerne  

 for  

 autorisationen eller registreringen ændres væsentligt.
Med mindre andet  

 fremgår  

 af afgørelsen har fratagelsen virkning fra det tidspunkt, den meddeles  

 virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 1 kan, af den afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 domstolene.
Stk. 3.  

  

 Begæring herom  

 skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen, der skal indeholde  

 oplysninger  

 om adgangen for at kræve domstolsprøvelse og om fristen herfor, er meddelt  

 den  

 pågældende.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender anlægger sag mod  

 den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 4.  

  

 Retten kan ved  

 kendelse bestemme, at sagsanlæg har opsættende virkning.
Såfremt ministerens  

 afgørelsen findes lovlig ved dom, kan det heri bestemmes, at anke ikke har  

 opsættende virkning.
 § 32.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 primærproduktion af fødevarer med henblik på at sikre og forbedre den  

 hygiejniske, sundheds- eller kvalitetsmæssige beskaffenhed af fødevarerne.
 § 33.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 nødslagtning af syge eller tilskadekomne dyr, når nødslagtning er nødvendig  

 af  

 dyreværnsmæssige grunde.
 § 34.  

  

 På  

 ejendomme, hvor dyrehold er tilladt, kan ejendommens ejer eller bruger uanset  

 bestemmelsen i § 28  

,  

  

 foretage  

 slagtning og efterfølgende slagtemæssig behandling af egne dyr til forbrug i  

 egen husholdning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om primærproducenters  

 slagtning af dyr samt om vilkår for producenters slagtning og markedsføring  

 fra  

 egen virksomhed direkte til forbruger til anvendelse i dennes private  

 husholdning.
 § 35.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 primærproducenters markedsføring af fødevarer fra egen bedrift, fartøj m.v.  

 direkte til forbruger til anvendelse i dennes private husholdning.
§ 36.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 hygiejne i samt indretning og drift af fødevarevirksomheder, transportmidler  

 og  

 lignende omfattet af fødevarelovgivningen.
Der kan herunder fastsættes regler  

 eller træffes bestemmelse om godkendelse af transportmidler, lokaler,  

 inventarer, udstyr, maskiner, emballage og lignende samt om is, vand, damp,  

 luft og luftarter, der anvendes ved behandling af fødevarer, eller til  

 rengøring  

 af lokaler, udstyr m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at virksomheder omfattet af loven kun må anvende  

 fødevarer  

 fra autoriserede eller registrerede virksomheder.
 § 37.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at  

 virksomheder omfattet af loven, for egen regning skal gennemføre en  

 egenkontrol.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, på hvilken måde virksomhederne skal kunne dokumentere  

 oprindelsen for de fødevarer og andre stoffer, der er bestemt til eller kan  

 forventes at blive tilsat en fødevare, som virksomheden har fået leveret.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvordan virksomheder skal kunne  

 identificere de øvrige virksomheder, hvortil virksomhedens produkter er  

 leveret.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at virksomheder omfattet af loven, for egen regning skal  

 lade foretage nærmere fastsatte analyser og undersøgelser, at  

 analyseresultaterne skal fremsendes til tilsynsmyndighederne, og at  

 analyserne  

 skal foretages på bestemte laboratorier, jf. § 48, stk. 1.
§ 38.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at  

 uddannelse, herunder i fødevarehygiejne, er obligatorisk for visse personer,  

 som er beskæftiget i virksomheder omfattet af loven.
Sådanne uddannelser kan  

 etableres efter reglerne i lov om arbejdsmarkedsuddannelser og afsluttes med  

 et  

 certifikat.
Kapitel 9 Import, eksport og samhandel § 39.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan af hensyn til menneskers,  

 dyrs eller planters sundhed fastsætte regler eller træffe bestemmelser om  

 import, eksport og genindførsel af fødevarer, herunder forbyde import,  

 eksport  

 og genindførsel af fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelser om fødevarer, der føres gennem  

 landet som transitgods eller oplagres som transitgods.
 § 40.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 behandling, sammensætning, kvalitet, mærkning, kontrol m.v. af varer, der  

 eksporteres her fra landet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om hygiejne, indretning, drift, kontrol og  

 egenkontrol  

 m.v. for virksomheder, som her fra landet eksporterer fødevarer.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 ministeren fastsætter andet, finder loven og regler, der er fastsat i medfør  

 af  

 loven, også anvendelse på fødevarer, der her i landet leveres som forsyning  

 til  

 skibe og fly.
 § 41.  

  

 Ved samhandel inden for rammerne af Det Europæiske Økonomiske Samarbejde  

 finder  

 §§ 39 og 40 tilsvarende anvendelse.
 § 42.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 etablering, indretning og drift af veterinære grænsekontrolsteder.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 herunder fastsætte regler om, at der i forbindelse med ansøgning om  

 oprettelse  

 af grænsekontrolsteder uden omkostning for staten stilles fornødent udstyrede  

 lokaler og indretninger til rådighed for grænsekontrollen med henblik på  

 kontrol af de af loven omfattede animalske fødevarer m.v. ved indførsel fra  

 og  

 udførsel til lande, der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union, og som  

 ikke  

 har indgået aftale med Den Europæiske Union om grænsekontrol.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at grænsekontrolsteder, der alene benyttes i meget begrænset  

 omfang,  

 ophører som grænsekontrolsted.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at de omkostninger i forbindelse med drift af de i stk.  

 1  

 nævnte grænsekontrolsteder, der ikke dækkes af den betaling, som kræves i  

 medfør af § 45, helt eller delvis afholdes af de lokale interessenter i  

 grænsekontrolstedet.
 § 43.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan indgå aftaler om, at  

 etablering og drift af grænsekontrolsteder som nævnt i § 42 helt eller delvis  

 finansieres af lokale interessenter.
§ 44.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler for  

 teknisk bistand, der på anmodning fra en virksomhed ydes af ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender til løsning af problemer i forbindelse med  

 eksport af fødevarer.
Ministeren kan fastsætte regler om betaling af  

 bistanden.  

 Betaling for bistanden kan fastsættes som en fast tidsbaseret sats til hel  

 eller delvis dækning af de faktiske omkostninger.
Afholdte udlæg i  

 forbindelse  

 med bistandsydelsen kan kræves refunderet.
Kapitel 10 Formålsbestemte afgifter og gebyrer § 45.  

  

 De  

 af loven omfattede primærproducenter og virksomheder, herunder virksomheder,  

 der fremstiller materialer og genstande, der er bestemt til at komme i  

 forbindelse med fødevarer, afholder omkostningerne ved det tilsyn og den  

 kontrol, som udføres efter loven og regler udstedt i medfør af loven eller i  

 henhold til forordninger udstedt af Det Europæiske Fællesskab vedrørende de  

 af  

 loven omfattede forhold, medmindre ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætter regler om eller bestemmer andet, eller andet  

 fremgår af forordningerne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om opkrævning og betaling af afgifter og gebyrer til dækning  

 af omkostninger ved tilsyn og kontrol efter loven eller regler udstedt i  

 medfør  

 af loven eller i henhold til forordninger udstedt af Det Europæiske  

 Fællesskab  

 vedrørende de af loven omfattede forhold, herunder for særligt belastende  

 kontrol samt ekstraordinære tilsyn, kontrol og analyser eller anden særlig  

 kontrol, jf. § 51.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling for særlige ydelser og ekspeditioner, herunder  

 autorisationer,  

 godkendelser, registreringer, anmeldelser, undersøgelser og attestationer,  

 der  

 ydes i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af loven eller i  

 henhold  

 til forordninger udstedt af Det Europæiske Fællesskab vedrørende de af loven  

 omfattede forhold.
Stk. 4.  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved forordning inden for lovens  

 område,  

 i denne lov eller i regler udstedt i henhold til denne lov og som ikke  

 betales  

 rettidigt, tillægges, medmindre andet er fastsat i EF-retsakter, en årlig  

 rente  

 svarende til den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg fra  

 forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr., der reguleres med  

 tilpasningsprocenten i lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste med 10 delelige kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 Den, der  

 overtager en virksomhed eller helt eller delvist viderefører aktiviteterne i  

 en  

 virksomhed, med hvilken der føres tilsyn eller kontrol efter denne lov eller  

 efter regler udstedt i medfør af loven, hæfter for de dermed forbundne  

 afgifter  

 og gebyrer, som vedrører tiden før overtagelsen.
 Stk. 6.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 1-5, § 24, § 52, stk. 2 og § 61 nævnte beløb.
 Stk. 7.  

  

 Der kan ske  

 inddrivelse af de i stk. 6 omhandlede beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 den  

 pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 § 46.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at  

 visse detailforhandlingsvirksomheder, der som led i uegennyttigt socialt  

 arbejde tilvirker eller forhandler fødevarer uden erhvervsmæssig fortjeneste  

 for øje og uden konkurrencemæssig betydning i forhold til andre virksomheder,  

 helt eller delvis kan fritages for afgifter og gebyrer omfattet af § 45.
Kapitel 11 Myndigheder § 47.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender etablerer en central enhed og  

 et antal regionale statslige enheder, som skal varetage kontrol, tilsyn,  

 undersøgelser og informationsvirksomhed m.v. inden for fødevarelovgivningens  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om disse enheders opgaver og virksomhed, samt om tilsynet  

 med  

 disse.
 § 48.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at  

 offentlige og private laboratorier skal være akkrediterede, godkendte eller  

 opfylde bestemte kvalitetskriterier for at kunne varetage  

 undersøgelsesopgaver  

 i henhold til fødevarelovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler eller træffer bestemmelser om vurdering og godkendelse af  

 analysemetoder og om hvilke analysemetoder, der skal anvendes til  

 laboratorieundersøgelser i henhold til fødevarelovgivningen.
Kapitel 12 Det Europæiske Fællesskab m.v.
§ 49.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler med  

 henblik på opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger  

 om forhold, der er omfattet af fødevarelovgivningen.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler eller træffe de bestemmelser, som er nødvendige for  

 anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om fravigelse af  

 reglerne i de ovennævnte retsakter, i det omfang disse indeholder adgang  

 hertil.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse  

 af internationale traktater og aftaler inden for lovens område.
Kapitel 13 Kontrol og offentliggørelse af kontrolresultater § 50.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 tilsyn  

 og kontrol med, at loven eller de i medfør af loven fastsatte regler eller  

 Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger overholdes.
 § 51.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at  

 bestemte typer af fødevarer skal underkastes særlig kontrol.
 § 52.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender træffer de afgørelser,  

 herunder  

 meddeler de påbud og forbud, der anses for nødvendige for at sikre  

 overholdelsen af de krav, der er fastsat i fødevarelovgivningen eller i Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger og direktiver.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at de i henhold til stk. 1 trufne foranstaltninger skal gennemføres  

 for virksomhedens regning.
Stk. 3.  

  

 Hvis forbud  

 eller påbud meddelt efter stk. 1 ikke bliver efterlevet, kan ministeren  

 nedlægge forbud mod fortsat drift og eventuelt fratage de virksomheder, som  

 er  

 omfattet af lovens kapitel 8, autorisationen eller registreringen.
Med mindre  

 andet fremgår af afgørelsen har fratagelsen virkning fra det tidspunkt, den  

 meddeles virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 3 kan, af den afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 domstolene.
Stk. 5.  

  

 Begæring herom  

 skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen, der skal indeholde  

 oplysninger  

 om adgangen for at kræve domstolsprøvelse og om fristen herfor, er meddelt  

 den  

 pågældende.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender anlægger sag mod  

 den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 6.  

  

 Retten kan ved  

 kendelse bestemme, at sagsanlæg har opsættende virkning.
Såfremt ministerens  

 afgørelsen findes lovlig ved dom, kan dtr heri bestemmes, at anke ikke har  

 opsættende virkning.
 § 53.  

  

 Tilsynsmyndigheden og personer, som er særligt bemyndiget hertil, har til  

 enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 offentlige  

 og private ejendomme, lokaliteter, transportmidler, forretningsbøger, papirer  

 m.v., herunder også materiale der opbevares i elektronisk form, for at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for løsning af opgaver i henhold til  

 fødevarelovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand hertil.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 kan  

 efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler herom.
 § 54.  

  

 En  

 fødevarevirksomhed skal efter anmodning fra tilsynsmyndighederne give alle  

 oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for kontrollens gennemførelse, samt vederlagsfrit yde  

 tilsynsmyndighederne fornøden bistand ved kontrol, prøveudtagning, kopiering  

 og  

 udlevering af skriftligt materiale og udskrift af elektroniske data samt  

 andre  

 foranstaltninger, der iværksættes i henhold til fødevarelovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 fødevarevirksomhed skal kunne dokumentere, at oplysninger og påstande, som  

 virksomheden  

 af egen drift fremsætter, er korrekte.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan som led i kontrol og overvågning vederlagsfrit mod  

 kvittering udtage eller pålægge virksomheden at udtage prøver af fødevarer,  

 herunder råvarer, halvfabrikata og færdigvarer, is, vand, damp, luft,  

 luftarter, materialer og genstande, bekæmpelsesmidler, rengørings- og  

 desinfektionsmidler m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for familie-  

 og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at en fødevarevirksomhed  

 skal  

 yde tilsynsmyndighederne bistand ved forsendelse af prøver og afholde  

 udgifterne herved.
 § 55.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender nedsætter et  

 Fødevarekontroludvalg  

 med den opgave at overvåge, om fødevarekontrollen udføres i overensstemmelse  

 med fødevarelovgivningen, kontrolstrategien og kontrolplanerne samt på en  

 ressourcemæssig hensigtsmæssig måde.
Stk. 2.  

  

 Udvalget består  

 af seks fagkyndige medlemmer udpeget af ministeren.
Af disse indstilles 3  

 medlemmer af forbrugerorganisationer og 3 medlemmer af relevante  

 brancheorganisationer.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler herom.  

 Udvalget  

 vælger sin formand blandt medlemmerne.
Ministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden  

 og de nærmere regler om udvalgets opgave.
Stk. 3.  

  

 En  

 revisionsenhed under Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender bistår  

 Fødevarekontroludvalget.
Revisionsenhedens leder er sekretær for udvalget.  

 Ministeren fastsætter de nærmere regler om enhedens organisation og opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Dokumenter, der  

 i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er  

 interne, mister ikke som følge af udveksling mellem Fødevarekontroludvalget  

 og  

 revisionsenheden deres interne karakter.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 udarbejder årligt en redegørelse til Folketinget om fødevarekontrollen.
§ 56.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 offentliggørelse med navns nævnelse af resultater samt art og omfang af  

 sanktioner på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold til  

 fødevarelovgivningen.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at klage  

 ikke har opsættende virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om,  

 på  

 hvilken måde og i hvilken form kontrolresultaterne skal gøres tilgængelige  

 for  

 offentligheden på kontrolstedet.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelsen, herunder at  

 offentliggørelsen kan ske i elektronisk form.
Ministeren kan bestemme, at  

 visse  

 resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på grundlag af et af ministeren  

 oprettet  

 elektronisk informationssystem vedrørende kontrolresultater.
Til brug for  

 offentliggørelse kan ministeren på ethvert tidspunkt, herunder periodisk,  

 videregive såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger fra  

 informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver har adgang  

 til  

 fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, som enten har været  

 offentliggjort, eller som skal offentliggøres.
Adgangen omfatter såvel  

 enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.
Kapitel 14 Det Rådgivende Fødevareudvalg § 57.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender nedsætter Det Rådgivende  

 Fødevareudvalg.
Udvalget afgiver udtalelser om væsentlige fødevarepolitiske  

 emner, herunder om udkast til ny lovgivning på området.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om udvalgets sammensætning og virksomhed.
Ministeren  

 fastsætter udvalgets forretningsorden.
Kapitel 15 Klage og delegation § 58.  

  

 Henlægger ministeren for familie- og forbrugeranliggender sine beføjelser  

 efter  

 loven til en myndighed under ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over myndighedens afgørelser, herunder om, at  

 afgørelserne  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndighedernes  

 adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 efter forhandling med vedkommende minister eller vedkommende kommunale  

 organisation fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven.
Ministeren  

 kan  

 i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 myndigheders eller institutioners afgørelser, herunder om at afgørelserne  

 ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndighedens eller  

 institutionens adgang til at genoptage en sag, efter der er indgivet klage.  

 Ministeren kan ændre afgørelserne, uden at der foreligger klage.
Ministeren  

 bevarer  

 sin fulde instruktionsbeføjelse.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter ministeren henlægger sine beføjelser vedrørende  

 godkendelse m.v. af isoleret transportmateriel, jf. traktat af 1. september  

 1970 om international transport af letfordærvelige levnedsmidler og om det  

 specielle materiel, der skal bruges til sådan transport (A.T.P.), til en  

 privat  

 institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over den private institutions afgørelser.
Ministeren kan ændre  

 afgørelserne, uden at der foreligger klage.
Ministeren bevarer sin fulde  

 instruktionsbeføjelse.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 nedsætte udvalg til at bistå ved administration af særlige områder inden for  

 fødevarelovgivningen.
Ministeren kan fastsætte regler herom.
Ministeren kan i  

 forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 udvalgs  

 afgørelser.
Ministeren kan ændre afgørelserne, uden at der foreligger klage.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om relevante forbrugerorganisationers adgang til at påklage  

 afgørelser, der er truffet af tilsynsmyndigheden som følge af en anmeldelse  

 af  

 en mulig overtrædelse af fødevarelovgivningen.
§ 59.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan under større katastrofer,  

 herunder krise eller krig, fastsætte de regler og træffe de bestemmelser,  

 herunder afgørelser, der er nødvendige for at sikre den mest fordelagtige  

 anvendelse af fødevarer, undgå forurening m.v. og sikre befolkningens  

 forsyning  

 med fødevarer.
Ministeren kan herunder fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelser, herunder afgørelser, om fravigelse af de i loven fastsatte  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt de i  

 medfør af stk. 1 fastsatte regler eller trufne bestemmelser medfører  

 økonomisk  

 tab for en virksomhed eller for en producent, er staten erstatningspligtig.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 ansættes i mangel af mindelig overenskomst i overensstemmelse med regler, der  

 fastsættes af ministeren.
Kapitel 16 Straffebestemmelser § 60.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde  

 den, der 1)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme de til vedkommende meddelte afgørelser truffet i medfør af § 52,  

 stk. 1, eller § 59, stk. 1, 2)  

 	  

 undlader at give  

 tilsynsmyndighederne adgang efter § 53, 3)  

 	  

 undlader at give  

 oplysninger eller yde tilsynsmyndigheden bistand efter § 54, stk. 1, 4)  

 	  

 undlader at udtage  

 prøver efter § 54, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen  

 skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved  

 overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
Stk. 3.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne eller af vilkår, der meddeles efter reglerne.
I  

 reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige  

 til  

 fængsel i indtil 2 år under tilsvarende betingelser, som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Ved udmåling af  

 bødestraf i henhold til stk. 1 og 3 skal der udover de almindelige regler i  

 straffeloven tages hensyn til virksomhedernes omsætning.
 § 61.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen,  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en  

 nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt angår  

 den i stk. 1  

 omhandlede tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om krav til  

 anklageskrift og om ikke at have pligt til at udtale sig tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 17 Ikrafttræden m.v.
 § 62.  

  

 For kommunale tjenestemænd, som i forbindelse med ikrafttræden af lov 471 af  

 1.  

 juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) blev tilbudt ansættelse som  

 statstjenestemænd, men som ikke ønskede en sådan stilling, opretholdes den  

 kommunale ansættelse og de herfor gældende vilkår under tjenestemandens  

 udførelse af opgaver, der er henlagt til den tilbudte statslige stilling.
Stk. 2.  

  

 Tjenestemanden  

 har pligt til at underkaste sig de forandringer i sine tjenesteforretningers  

 omfang og beskaffenhed, som følger af den opgaveomlægning, der har fundet  

 sted  

 i forbindelse med oprettelsen af en central enhed og et antal regionale  

 statslige enheder, som varetager kontrol, tilsyn, undersøgelser,  

 informationsvirksomhed m. m. indenfor fødevarelovens område.
Tjenestemanden  

 har  

 herunder pligt til i den tilbudte stilling at underkaste sig sådanne  

 forandringer, som ikke ændrer tjenestens karakter, og som ikke medfører, at  

 stillingen ikke længere kan anses for passende for vedkommende.
I samme  

 omfang  

 kan det pålægges tjenestemanden at overtage en anden stilling.
 Stk. 3.  

  

 Staten refunderer  

 kommunen udgifterne til løn til de kommunale tjenestemænd, der i henhold til  

 stk. 1 har valgt at opretholde den kommunale ansættelse, så længe de udfører  

 arbejde for staten.
 Stk. 4.  

  

 Hvis staten ikke  

 længere har behov for beskæftigelse af en tjenestemand, som har valgt at  

 opretholde den kommunale ansættelse, kan staten efter forudgående varsling af  

 vedkommende kommune bringe tjenestemandens arbejdsforhold til staten til  

 ophør  

 med det for tjenestemanden gældende opsigelsesvarsel.
Stk. 5.  

  

 Staten afholder eventuelle  

 udgifter til rådighedsløn eller ventepenge og udbetaler pension til de  

 tjenestemænd, der i henhold til § 80, stk. 1 og 4, i lov nr. 471 af 1. juli  

 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) er overgået til ansættelse som  

 statstjenestemænd.
Kommunen refunderer staten den del af tjenestemandens  

 pension, der forholdsmæssigt svarer til tjenestemandens pensionsalder ved  

 overgangen til tjeneste i staten.
 Stk. 6.  

  

 Staten  

 refunderer kommunen eventuelle udgifter til rådighedsløn eller ventepenge til  

 de tjenestemænd, der i henhold til stk. 1 har valgt at opretholde den  

 kommunale  

 ansættelse, og hvis tjeneste i staten senere bringes til ophør efter stk. 4.
Stk. 7.  

  

 Kommunen  

 udbetaler pensionen til de tjenestemænd, der i henhold til stk. 1 har valgt  

 at  

 opretholde den kommunale ansættelse.
Staten refunderer kommunen den del af  

 tjenestemandens pension, der forholdsmæssigt svarer til den pensionsalder,  

 tjenestemanden har optjent efter overgangen til tjeneste i staten.
 Stk. 8.  

  

 Den endelige  

 administrative afgørelse af tvivlsspørgsmål efter stk. 1-7 træffes af  

 finansministeren  

 efter forhandling med de involverede parter.
 § 63.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan i  

 den forbindelse fastsætte, at følgende love helt eller delvis ophæves:
 1)  

 	  

 Lov nr. 471 af 1.  

 juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven).
 2)  

 	  

 Lov nr. 310 af 6.  

 juni 1973 om levnedsmidler.
 3)  

 	  

 Lov nr. 290 af 29.  

 april 1992 om æg og ægprodukter.
 4)  

 	  

 Lov nr. 342 af 14.  

 maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven).
 5)  

 	  

 Lov nr. 343 af 14.  

 maj 1992 om kød (kødloven).
 6)  

 	  

 Lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4.  

 august 1993.
 Stk. 3.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven)  

 samt regler, der er opretholdt ved følgende lovbestemmelser, forbliver i  

 kraft,  

 indtil de afløses af regler udstedt i medfør af denne lov:
 1)  

 	  

 § 81 i lov nr. 471 af  

 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven).
 2)  

 	  

 § 68 i lov nr. 310 af  

 6. juni 1973 om levnedsmidler.
 3)  

 	  

 § 18 i lov nr. 290 af  

 29. april 1992 om æg og ægprodukter.
 4)  

 	  

 § 25 i lov nr. 342 af  

 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven).
 5)  

 	  

 § 29 i lov nr. 343 af  

 14. maj 1992 om kød (kødloven).
 6)  

 	  

 § 29, stk. 2 og 3, i  

 lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649  

 af 4. august 1993.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af  

 de i stk. 3 omhandlede regler straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder,  

 som efter hidtidige regler er »godkendte«, anses for »autoriserede« efter  

 denne  

 lov og regler udstedt i medfør af loven.
 Stk. 6.  

  

 Aktiviteter, som  

 efter hidtidige regler er »anmeldte«, anses for »registrerede« efter denne  

 lov  

 og regler udstedt i medfør af loven.
 § 64.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt  

 eller delvis sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget rummer en  

 omskrivning af lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. med henblik på  

 at  

 tilpasse loven til reformen af den europæiske fødevarelovgivning.
Reformen blev varslet med  

 Kommissionens hvidbog om fødevaresikkerhed.
Første trin i udmøntningen af  

 reformen blev taget med vedtagelsen af Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i  

 fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet  

 og om procedurer vedrørende fødevaresikkerheden (EF-Tidende nr.
L 31 2002, s.  

 1), jf. afsnit 3.1.
De næste trin i reformen  

 er besluttet med vedtagelsen af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol med henblik på  

 verifikation  

 af, at foderstof- og fødevarelovgivning samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (EF-Tidende nr.
L 165 2004, s. 1) samt  

 den såkaldte hygiejnepakke, som består af forordninger og et direktiv til  

 regulering af fødevarehygiejne, offentlig kontrol med animalske fødevarer og  

 dyresundhed.  

 Forordninger har umiddelbar gyldighed i medlemslandene.
Den  

 gældende fødevarelov skal derfor som en konsekvens heraf omarbejdes.  

 Forslaget  

 til ny fødevarelov er således fremsat med henblik på en tilpasning af den  

 danske fødevarelov til EU’s regelsæt på fødevareområdet.
2. Lovforslagets hovedindhold Med lovforslaget tilstræbes en teknisk tilpasning af den danske  

 fødevarelov til EU-retsakter på fødevareområdet.  

 Tendensen i EU er, at retsgrundlaget for reguleringen af fødevareområdet på  

 fællesskabsplan ændres fra direktiver til forordninger.
I konsekvens heraf  

 foreslås en række af den gældende  

 lovs materielle bestemmelser erstattet  

 af bemyndigelser til ministeren.
I forbindelse hermed er det hensigten at  

 implementere direktiver i bekendtgørelser og ikke som hidtil på lovniveau.  

 Implementering af direktiver sker inden for de af direktiverne fastsatte  

 rammer, såfremt direktiverne er udtryk for totalharmonisering.
Forslaget indeholder ikke væsentlige ændringer af den gældende  

 fødevarelovs formål eller anvendelsesområde.
Der, hvor fællesskabets  

 forordninger dækker de samme områder som den gældende danske fødevarelov, er  

 de  

 to regelsæt, trods forskelligt sprogbrug, i overvejende grad  

 overensstemmende.  

 Med forslaget vil målet med fødevareloven fortsat være at:
 –  

 	  

 Beskytte forbrugerne  

 mod sundhedsrisiko i forbindelse med fødevarer.
 –  

 	  

 Beskytte forbrugerne  

 mod vildledning i forbindelse med fødevarer.
 –  

 	  

 Sikre forbrugerne adgang  

 til fødevarer af høj kvalitet.
 –  

 	  

 Sikre grundlaget for  

 en effektiv, sammenhængende, ensartet kontrol med fødevarer fra jord til  

 bord,  

 herunder muligheden for at offentliggøre kontrolresultater.
 –  

 	  

 Fremme sunde  

 kostvaner.
 –  

 	  

 Sikre en relevant  

 information og rådgivning af erhverv og forbrugere om fødevarer, kost og  

 ernæring.
 Med forslaget er det endvidere målet fortsat at medvirke til at  

 sikre fødevareproducenter og handlende rimelige og ensartede vilkår og til at  

 fremme eksport af danske fødevarer.
 Lovforslaget opretholder desuden lovgrundlaget for Det  

 Rådgivende Fødevareudvalg, for Ernæringsrådet, for Fødevarekontroludvalget,  

 og  

 lovforslaget viderefører hjemmelen til at nedsætte et råd som led i en  

 frivillig  

 mærkningsordning.
 Med lovforslaget  

 tilsigtes en skærpelse af den strafferetlige sanktionspraksis, ved at der  

 skal  

 tages hensyn til virksomhedens omsætning ved udmåling af bødestørrelse.
3. Lovforslagets baggrund Kommissionen fremlagde i januar 2000 en hvidbog for den  

 fremtidige politik for fødevaresikkerhed i Fællesskabet.
Den blev begyndelsen  

 til en reform af den europæiske fødevarelovgivning.
I hvidbogen opstilles en  

 række overordnede principper, som skal tænkes ind i nye  

 fællesskabsforskrifter  

 på fødevare-, foder- og veterinærområdet.
Et gennemgående princip i EU’s fødevarelovgivning er, at  

 fødevaresikkerhedspolitikken skal udvikles ud fra en integreret  

 helhedsstrategi  

 – det vil sige, at den skal dække hele fødevarekæden fra »jord til  

 bord«.
Reguleringen  

 fastlægger også ansvarsfordelingen mellem aktørerne i fødevarekæden:  

 Foderfabrikanter  

 og primærproducenter og virksomheder på fødevareområdet skal have det primære  

 ansvar for fødevaresikkerheden.
De ansvarlige myndigheder skal føre tilsyn  

 –  

 bl.a. ved hjælp af nationale overvågnings- og kontrolsystemer.
 Fødevareforordningen, forordning om offentlig foderstof og fødevarekontrol  

 og den såkaldte hygiejnepakke, tager udgangspunkt i hvidbogens principper.
3.1. Fødevareforordningen Med vedtagelsen af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002  

 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den  

 Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende  

 fødevaresikkerheden (herefter fødevareforordningen) blev rammerne for  

 regulering af fødevaresikkerheden fastlagt og grundlaget for etablering af  

 Den  

 Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet skabt.
Med fødevareforordningen sættes  

 hovedprincipperne i Hvidbogen om Fødevaresikkerhed i kraft.
F  

 ødevareforordningen  

 fastlægger bl.a. ansvarsfordelingen mellem aktørerne i fødevarekæden:  

 Foderfabrikanter  

 og primærproducenter og virksomheder på fødevareområdet skal have det primære  

 ansvar for fødevaresikkerheden.
De ansvarlige myndigheder skal føre tilsyn  

 –  

 bl.a. ved hjælp af nationale overvågnings- og kontrolsystemer.
Fødevareforordningen har  

 som generel målsætning at sikre et højt niveau af beskyttelse af menneskers  

 liv  

 og sundhed og beskyttelse af forbrugernes interesser.
Dette skal ske under  

 hensyntagen til beskyttelsen af dyrs sundhed og velfærd, planters sundhed og  

 miljøet.
Endvidere er det målsætningen at opnå fri bevægelighed i  

 Fællesskabet  

 for fødevarer og foder.
 De artikler i  

 fødevareforordningen, der omhandler import og eksport af fødevarer til og fra  

 Fællesskabet, bestemmelser om krav til fødevaresikkerhed, bestemmelser om  

 forbud  

 mod vildledning, ansvarsfordeling mellem fødevarevirksomheder og myndigheder,  

 regler om sporbarhed samt regler om virksomhedsledernes ansvar for  

 fødevarerne,  

 finder først anvendelse fra 1. januar 2005, mens forordningens bestemmelser  

 om  

 den generelle fødevarelovgivning, herunder forsigtighedsprincippet, er trådt  

 i  

 kraft den 20. februar 2002. Principperne stemmer overens med den hidtidige  

 danske praksis på området.
 Det fremgår af  

 fødevareforordningen, at lovgivningen om fødevare- og fodersikkerhed fremover  

 skal baseres på  

  

 risikoanalyse  

  

 , hvis  

 det under hensyn til samfundsmæssige, økonomiske, traditionelle, etiske og  

 miljømæssige  

 forhold samt kontrolmulighederne er hensigtsmæssigt.
Fødevareforordningen  

 fastlægger principperne for risikoanalyse, som består af tre indbyrdes  

 forbundne komponenter, nemlig  

  

 risikovurdering  

  

 ,  

  

 risikohåndtering  

  

 og  

  

 risikokommunikation.
Risikovurdering bør  

 foretages på en uafhængig, objektiv og gennemskuelig måde og være baseret på  

 den foreliggende videnskabelige viden.
Risikohåndteringen skal baseres på  

 risikovurderingen, men også tage hensyn til andre forhold af relevans for det  

 spørgsmål, som er under overvejelse.
Begrebet risikokommunikation dækker over  

 den informationsstrøm, der er nødvendig for at afdække alle relevante  

 aspekter  

 i sagen, og som skal sikre underretning af myndigheder, erhverv og  

 forbrugere,  

 så der kan ageres hensigtsmæssigt.
Disse begreber er nærmere defineret i  

 forordningens art. 3, nr. 10-13.
Princippet om adskillelse  

 mellem risikovurdering på den ene side og risikohåndtering og  

 risikokommunikation  

 på den anden side afspejles på europæisk plan i oprettelsen af den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet.
I Danmark afspejles princippet i organisationen  

 af  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders institutioner.
På  

 fødevareområdet har man i 2004 udskilt risikovurderingen af fødevarer til den  

 nyoprettede institution,  

 Danmarks Fødevareforskning.
 Fødevareforordningen  

 fastslår, at i de tilfælde, hvor der eksisterer en risiko for liv eller  

 sundhed, men hvor der hersker videnskabelig usikkerhed, kan  

  

 forsigtighedsprincippet  

  

 anvendes ved  

 afgørelse af, hvilke risikohåndteringsforanstaltninger, der kan anvendes for  

 at  

 sikre et højt beskyttelsesniveau.
 Med fødevareforordningens  

 artikel 7 er der skabt et ensartet grundlag i Fællesskabet for anvendelse af  

 forsigtighedsprincippet  

 på fødevare- og foderområdet, jf. også bemærkningerne til lovforslagets  

 kapitel  

 2.
 Som udgangspunkt skal  

 enhver vurdering af farer og risici fremover foretages af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet.  

 Dette vil sikre en ensartet vurdering af farer og risici i alle  

 medlemsstaterne.
 Fødevaresikkerhedsautoriteten  

 har til opgave at udarbejde videnskabelige vurderinger og yde videnskabelig  

 og  

 teknisk bistand i forbindelse med Fællesskabets lovgivning på alle områder,  

 som  

 har indflydelse på fødevare- og fodersikkerheden.
Det må imidlertid  

 forventes, at der vil opstå situationer, hvor faren endnu ikke er vurderet af  

 Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet.
I disse tilfælde foretages  

 vurderingen af de nationale myndigheder eller af Kommissionen.
Ved sager, som  

 berører flere EU-lande, koordinerer Kommissionen indsatsen, så  

 risikohåndteringen  

 bliver ens i medlemsstaterne.
 I det omfang  

 forsigtighedsprincippet anvendes nationalt, skal der ske underretning af  

 Kommissionen,  

 der herefter tager stilling til, om der er behov for koordineret indsats.
Med forordningen  

 gennemføres et hurtigt varslingssystem for foder og fødevarer (»Rapid  

 Alert«).  

 Når en medlemsstat konstaterer en fare, er landet forpligtet til at sende  

 systematiseret information til Kommissionen, som videresender oplysningerne  

 til  

 de øvrige medlemsstater.
En sådan oplysning vil blive lagt til grund ved  

 vurderingen af, om et parti eller en sending kan antages at være forurenet.  

 Systemet har fungeret siden ikrafttrædelsen af fødevareforordningen den 20.  

 februar 2002.
Fødevareforordningen indeholder endvidere et princip om  

 sporbarhed af fødevarer og foder med henblik på, at sporbarheden i tilfælde  

 af  

 en undersøgelse sikres i alle led.
Fødevareforordningens artikel 18, stk. 2,  

 lyder:
»Ledere af fødevare- og foderstofvirksomheder skal være i stand  

 til at identificere, hvorfra de har fået leveret en fødevare, et foder, et  

 dyr,  

 der anvendes i fødevareproduktionen, og ethvert stof, der er bestemt til,  

 eller  

 som kan forventes at blive tilsat til en fødevare eller et foder.  

 Til det formål skal der etableres  

 systemer og procedurer, hvorved sådanne oplysninger kan stilles til rådighed  

 for de kompetente myndigheder på deres anmodning.« 3.2. Kontrolforordningen Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 af  

 29. april 2004 om offentlig kontrol med henblik på verifikation af, at  

 foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne  

 overholdes (herefter kontrolforordningen) er rettet mod medlemsstaterne og  

 definerer myndighedernes opgaver og forpligtelser i relation til kontrol med  

 virksomheders overholdelse af lovgivning om foder, fødevarer, dyrevelfærd og  

 dyresundhed.
Forordningen retter sig også mod Kommissionens opgaver og  

 forpligtelser  

 overfor medlemslande og tredjelande.
Udgangspunktet er, at virksomhederne i alle led i kæden fra  

 jord til bord er ansvarlige for at overholde gældende lovgivning.
De  

 nationale  

 kontrolmyndigheders opgave er at gennemføre regelmæssig og risikobaseret  

 kontrol af, om virksomhederne overholder lovgivningen.
Det fremgår af forordningen, at den offentlige kontrol skal  

 gennemføres regelmæssigt og i alle led i kæden fra jord til bord.
Kontrollen  

 skal være risikobaseret og som hovedregel gennemføres uanmeldt.  

 Kontrolmyndigheden  

 skal sikre effektivitet, kvalitet og ensartethed i kontrollen.
Kontrollen  

 skal  

 gennemføres i henhold til nedskrevne procedurer, og resultaterne af  

 kontrollen  

 skal dokumenteres.
Myndigheden skal råde over de nødvendige faciliteter og det  

 nødvendige personale.
Myndigheden skal sikre, at den regionale kontrol  

 koordineres og bliver udført effektivt.
Der skal være samarbejde mellem den  

 centrale myndighed og de regionale kontrolmyndigheder.
Kontrolmyndighederne skal kontrollere foder- og fødevarevirksomheder,  

 inden de bliver godkendt til produktion.
Myndighederne skal kunne trække  

 godkendelsen tilbage, hvis betingelserne for godkendelsen ikke længere er til  

 stede.
 Kontrolmyndighederne skal have beredskabsplaner til håndtering  

 af krisesituationer.
3.3. Hygiejnepakken Den såkaldte hygiejnepakke er et resultat af en omarbejdning og  

 sammenskrivning af fællesskabets retsforskrifter for fødevarehygiejne,  

 dyresundhed  

 og kontrol.
Hygiejnepakken omfatter: (1) fødevarehygiejne, jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004  

 om  

 fødevarehygiejne (EF-Tidende nr.
L 139 2004, s. 1), (2) specifikke  

 hygiejnebestemmelser  

 for animalske fødevarer, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske  

 fødevarer (EF-Tidende nr.
L 139 2004, s. 55), (3) offentlig kontrol af  

 animalske  

 fødevarer, jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 af 29. april 2004  

 om  

 særlige bestemmelser for tilrettelæggelse af den offentlige kontrol af  

 animalske produkter til konsum (EF-Tidende nr.
L 139 2004, s. 206), (4)  

 dyresundhedsbestemmelser for produktion, afsætning og import af animalske  

 produkter til konsum, samt (5) ophævelsesbestemmelser som skal erstatte den  

 eksisterende  

 fællesskabslovgivning, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr.  

 2004/41/EF af 21. april 2004 om ophævelse af visse direktiver om  

 levnedsmiddelhygiejne og sundhedsbetingelser for produktion og afsætning af  

 visse animalske produkter til konsum og om ændring af Rådets direktiv  

 89/662/EØF og 92/118/EØF og Rådets afgørelse 95/408/EF (EF-Tidende nr.
L 157  

 2004, s. 33).
Forslaget om dyresundhed, der oprindeligt var et forslag til  

 forordning, er vedtaget som Rådets direktiv 2002/99/EF af 16. december 2002  

 om  

 dyresundhedsbestemmelser for produktion, tilvirkning, distribution og  

 indførsel  

 af animalske produkter til konsum (EF-Tidende nr.
L 18 2003, s. 11).
 Hygiejnepakken har til formål at sikre, at fødevarerisici  

 håndteres fra »jord til bord«.
Virksomhedslederne bærer det fulde ansvar for, at de fødevarer,  

 de producerer, er sikre.
Gennemførelse af risikoanalyser og kontrolprincipper  

 samt overholdelsen af hygiejnebestemmelser skal give denne sikkerhed.
4. Gældende ret Den gældende lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. blev  

 vedtaget med henblik på samling af reguleringen af alle virksomhedstyper og  

 alle fødevarer i én lov.
Det samme hensyn lå bag den samling af ansvaret for  

 fødevareområdet, som blev gennemført med etableringen af Fødevareministeriet  

 den 30. december 1996. Loven har til formål, at:
 –  

 	  

 Beskytte forbrugerne  

 mod sundhedsrisiko i forbindelse med fødevarer.
 –  

 	  

 Beskytte forbrugerne  

 mod vildledning i forbindelse med fødevarer.
 –  

 	  

 Sikre forbrugerne  

 adgang til fødevarer af høj kvalitet.
 –  

 	  

 Fremme sunde  

 kostvaner.
 –  

 	  

 Tilvejebringe  

 grundlaget for en effektiv, sammenhængende, ensartet kontrol med fødevarer  

 fra  

 jord til bord, herunder muligheden for at offentliggøre kontrolresultater.
 –  

 	  

 Sikre en relevant  

 information og rådgivning af erhverv og forbrugere om fødevarer, kost og  

 ernæring.
Det var tillige hensigten at medvirke til at sikre  

 fødevareproducenter og handlende rimelige og ensartede vilkår og til at  

 fremme  

 eksport af danske fødevarer.
Loven skabte endvidere lovgrundlag for Det  

 Rådgivende  

 Fødevareudvalg, for Ernæringsrådet og for Fødevarekontroludvalget samt  

 opretholdt grundlaget for Fødevarekvalitetsudvalget.
 Den eksisterende lov dækker de områder, som tidligere havde  

 været reguleret i den generelle lov om levnedsmidler og de særlige love om  

 enkelte  

 fødevarer, kød, fisk, mælk, mælkeprodukter og margarine samt æg og  

 ægprodukter  

 og af lov om fødevarekvalitet, lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs retsakter om levnedsmidler m.m., lov om international transport  

 af  

 letfordærvelige levnedsmidler, (den såkaldte ATP-lov), lov om  

 offentliggørelse  

 af kontrolresultater samt de fødevarerelaterede bestemmelser i lov om miljø  

 og  

 genteknologi.
 Reguleringen af alle virksomhedstyper og alle fødevarer i samme  

 lov blev gennemført med henblik på bedre muligheder for på en smidig måde at  

 tilpasse reguleringen til en udvikling, hvor skellene mellem de traditionelle  

 virksomhedstyper - som typisk tidligere havde været opdelt efter de råvarer  

 der  

 blev anvendt (kød, fisk, mælk osv.) – i stadig højere grad udviskes.  

 Loven  

 indeholder således primært regler, der gælder horisontalt, dvs. regler, der  

 gælder generelt for fødevarer, virksomheder m.v. uanset hvilke råvarer, der  

 indgår i produktionen.
Med fødevareloven blev der også gennemført en reform af  

 kontrolsystemet med henblik på samling, modernisering og forenkling af  

 kontrollen.
Et af de synlige resultater heraf var, at de kommunale  

 levnedsmiddelkontrolenheder  

 blev nedlagt og erstattet med et antal regionale statslige enheder.
5. Lovforslagets indhold Med lovforslaget tilstræbes en teknisk tilpasning  

 af lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer  

 m.m.  

 til EU’s regelsæt.  

 Tendensen  

 i EU er, at retsgrundlaget for reguleringen af fødevareområdet på  

 fællesskabsplan ændres fra direktiver til forordninger.
Konsekvensen heraf  

 er,  

 at den gældende fødevarelovs materielle bestemmelser, som omfattes af  

 forordninger, skal ophæves.
En række af den gældende fødevare  

 lovs  

 materielle bestemmelser, som implementerer direktiver på fødevareområdet,  

 foreslås erstattet af bemyndigelser til ministeren.
Det er i den anledning  

 hensigten at implementere direktiver i bekendtgørelser og ikke som hidtil på  

 lovniveau.
Arbejdet med at gennemgå nødvendige ændringer af  

 bekendtgørelser m.v. er sat i gang.
Disse bekendtgørelser skal træde i kraft  

 samtidig med lovens ikrafttræden.
 Lovforslaget indeholder  

 ikke væsentlige ændringer af den gældende fødevarelovs formål eller  

 anvendelsesområde,  

 jf. også afsnit 2.
Lovforslaget omhandler  

 ikke de særlige regler om økologi.
Disse er omfattet af økologiloven.
Kapitel 1 Formål og  

 område I kapitel 1 fastlægges  

 lovforslagets overordnede formål, som er at sikre et højt niveau for  

 beskyttelsen af menneskers sundhed og for forbrugernes interesser i relation  

 til fødevarer, herunder beskyttelse mod vildledning i forbindelse med  

 markedsføring af fødevarer m.v., og fremme fødevarekvalitet, samt at sikre  

 fødevareproducenter og -handlende rimelige og ensartede vilkår og at fremme  

 dansk eksport af fødevarer.
Loven har endvidere til formål at fremme sunde  

 kostvaner.
Kapitlet indeholder en  

 afgrænsning af lovforslagets områder.
I kapitlet henvises desuden til  

 fødevareforordningens definitioner samt til forordningens bestemmelse om  

 offentlighed i forbindelse med udarbejdelse, evaluering og ændring af  

 fødevarelovgivning.
Kapitel 2  

 Fødevaresikkerhed Dette kapitel indeholder en række bemyndigelser for ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender til at fastsætte regler om begrænsning  

 af  

 forureninger i fødevarer.
Bestemmelserne skal sikre, at fødevarerne ikke  

 indebærer en sundhedsrisiko for forbrugerne, og at de i øvrigt må anses for  

 at  

 være egnede som fødevarer for mennesker.
Kapitel 3 Fødevarernes  

 sammensætning Bestemmelserne i kapitlet  

 giver ministeren for familie- og forbrugeranliggender mulighed for ud fra  

 sundheds-,  

 ernærings- eller kvalitetsmæssige hensyn at fastsætte regler om sammensætning  

 og beskaffenhed af fødevarer, herunder fødevarer bestemt til særlige  

 ernæringsmæssige formål og kosttilskud.
Det foreslås endvidere at bemyndige  

 ministeren til at fastsætte regler vedrørende brug af tilsætningsstoffer,  

 aromaer, tekniske hjælpestoffer og om tilsætning af røbestof.
Kapitel 4 Kost og  

 ernæring Reglerne i kapitlet er  

 uændrede i forhold til reglerne om kost og ernæring i kapitel 13 i den  

 gældende  

 fødevarelov.
Reglerne sigter mod  

 opfyldelse af lovens formål om at fremme sunde kostvaner.
Bestemmelserne i  

 kapitlet giver ministeren mulighed for at anvende den faglige viden, som  

 opsamles i Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders institutioner om  

 de teknologiske sundhedsmæssige, kvalitetsmæssige og ernæringsmæssige forhold  

 vedrørende fødevarer, og dermed at beskytte befolkningen mod kostrelaterede  

 sundhedsfarer.
Ministeren kan endvidere trække på den ernæringsvidenskabelige  

 ekspertise i det omgivende samfund.
 Kapitlet opretholder  

 grundlaget for Ernæringsrådet.
Kapitel 5 Markedsføring  

 og mærkning af fødevarer Reglerne i kapitel 5 har  

 til formål at sikre forbrugerne korrekte og klare oplysninger om de varer,  

 der  

 udbydes til markedsføring og sikre forbrugerne mod vildledning, således at  

 der  

 er mulighed for den enkelte til at foretage et reelt valg.
Kapitlet skal  

 ligeledes ses som udtryk for et ønske om at sikre producenter og handlende  

 ensartede og rimelige vilkår i produktionen og handelen med fødevarer.
 Kapitlet  

 indeholder endvidere en række bemyndigelser for ministeren til at fastsætte  

 regler om mærkning, markedsføring eller reklame for fødevarer.
Kapitel 6 Frivillige  

 mærkningsordninger Kapitlet giver ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender mulighed for at fastsætte regler for  

 frivillige mærkningsordninger til fremme af fødevarer og landbrugs- og  

 fiskeriprodukter i øvrigt af særlig høj kvalitet eller med særlige  

 karakteristika.
Ministeren bemyndiges til  

 at fastsætte krav til alle led i produktionen for de produkter, der er  

 omfattet  

 af ordningen.
Kravene skal ligge ud over de almindelige krav, der allerede er  

 fastsat i lovgivningen.
Tilsynet med de ordninger, som etableres, skal være  

 brugerfinansieret.
Tilsynet skal udføres enten af uafhængige private  

 institutioner eller af de myndigheder, som i henhold til lovgivningen har  

 kontrollen med de pågældende primærproducenter og virksomheder.
Kapitel 7 Materialer og  

 genstande Kapitlet indeholder  

 bemyndigelser for ministeren for familie- og forbrugeranliggender til at  

 fastsætte regler om materialer og genstande, der er bestemt til at komme i  

 kontakt med fødevarer.
Formålet er at undgå forurening af fødevarerne.
Kapitel 8.  

 Fødevarevirksomheder I kapitlet bemyndiges  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender til at fastsætte regler om  

 krav  

 til virksomhederne, herunder om autorisation og registrering, certifikat m.v.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at fødevarevirksomheder, som er  

 omfattet af fødevarelovgivningen, skal omfattes af egenkontrol.
Kapitel 9. Import, eksport  

 og samhandel Kapitlet  

 indeholder hjemmel til, at ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan fastsætte regler vedrørende ind- og udførsel fra  

 Danmark, herunder i særlige eller i hastende tilfælde.
Kapitlet viderefører  

 den  

 gældende fødevarelovs bestemmelser om veterinære grænsekontrolsteder.
 Som noget nyt indeholder kapitlet hjemmel til, at ministeren  

 kan fastsætte regler for bistand - herunder for betalingen for denne -, der  

 på  

 anmodning af en virksomhed ydes af Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender  

 til løsning af problemer i forbindelse med eksport af fødevarer.
Kapitel 10. Formålsbestemte afgifter og gebyrer Kapitlet viderefører princippet om brugerbetaling og giver  

 hjemmel til opkrævning af afgifter på alle områder til hel eller delvis  

 dækning  

 af kontrolafgifterne.
Ministeren gives mulighed for at fastsætte regler om at  

 undlade at opkræve en afgift eller alene opkræve en delvist dækkende afgift.
Kapitel 11 Myndighederne Kapitlet opretholder grundlaget for den enstrengede fødevarekontrol, som  

 blev gennemført med den gældende fødevarelov.
Kapitlet rummer mulighed for  

 fortsatte  

 justeringer i  

 myndighedsstruktur og opgavefordeling.
 Kapitel 12 Det Europæiske  

 Fællesskab m.v.
 Kapitlet bemyndiger  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender til at udstede de regler, der  

 er nødvendige for at gennemføre internationale traktater og aftaler samt  

 beslutninger, direktiver og forordninger indenfor fødevarelovgivningen.
Kapitel 13 Kontrol og  

 offentliggørelse af kontrolresultater Kapitlet giver ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender bemyndigelse til at fastsætte regler med  

 henblik på myndighedernes kontrol med overholdelse af fødevarelovgivningen  

 samt  

 til at offentliggøre kontrolresultaterne heraf.
 Kapitlet opretholder  

 grundlaget for Fødevarekontroludvalget og for revisionsenheden under  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender.
Kapitel 14 Det Rådgivende  

 Fødevareudvalg Kapitlet opretholder  

 grundlaget for Det Rådgivende Fødevareudvalg.
Kapitel 15 Klage og  

 delegation Bestemmelserne er i det  

 væsentlige overført fra den gældende fødevarelov.
 Ifølge den gældende  

 fødevarelovs § 74, stk. 2, der er indsat ved lov nr. 279 af 25. april 2001 om  

 ændring  

 af fødevareloven m.fl., kan ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 fastsætte regler om adgangen for relevante landsomfattende  

 forbrugerorganisationer til at påklage tilsynsmyndighedens (dvs. typisk  

 fødevareregionernes)  

 afgørelser som følge af en anmeldelse af en mulig lovovertrædelse, herunder  

 overtrædelse af forordninger.
Kapitel 16  

 Straffebestemmelse Straffebestemmelserne fra  

 den gældende lov videreføres.  

 Som noget nyt foreslås en præcisering af,  

 at der skal tages hensyn til virksomhedens omsætning i forbindelse med  

 udmåling  

 af bøde for overtrædelser, hvorved der er opnået eller søgt opnået en  

 økonomisk  

 fordel.
 Kapitel 17 Ikrafttræden  

 m.v.
Det foreslås, at  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender bemyndiges til at fastsætte  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Loven forventes sat i kraft 1. januar  

 2005.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget skønnes ikke at have yderligere konsekvenser for  

 det offentlige.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering.
Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering vurderer, at lovforslaget ikke indeholder ændringer i de  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Det er derfor ikke blevet  

 forelagt Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
9. Forholdet til EU-retten Med lovforslaget tilstræbes en teknisk tilpasning af den danske  

 fødevarelov til EU’s regelsæt.
Denne tilpasning blev nødvendig især ved  

 vedtagelsen af fødevareforordningen, jf. afsnit 3.1., men også ved  

 forordningen  

 om offentlig foderstof- og fødevarekontrol, jf. afsnit 3.2, og den såkaldte  

 hygiejnepakke, jf. afsnit 3.3.
Forordningerne fastlægger en række generelle principper og krav  

 i fødevarelovgivningen, hvoraf nogle allerede er reguleret i den gældende  

 fødevarelov.
For at undgå parallelregulering mellem den danske fødevarelov og  

 disse forordninger er en tilpasning af den gældende fødevarelov nødvendig.
Det følger af EF-traktatens art. 28, at kvantitative  

 indførselsrestriktioner såvel som alle foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning er forbudt mellem medlemslandene.
Sådanne restriktioner vil kunne  

 opretholdes, såfremt diskriminerende restriktioner er begrundet i  

 beskyttelsesværdige hensyn, som er anført i EF-traktatens art. 30, og i  

 øvrigt  

 er proportionalt med det forfulgte formål.
Restriktioner, som ikke er  

 diskriminerende,  

 men som dog er mere bebyrdende for fødevareproducenter i andre medlemslande  

 end  

 indenlandske producenter, vil endvidere kunne opretholdes, såfremt  

 restriktionerne er nødvendige til varetagelse af almene tvingende hensyn, og  

 i  

 øvrigt er proportionalt med det forfulgte formål.
Tendensen i EU er, at retsgrundlaget for reguleringen på  

 fødevareområdet på fællesskabsplan ændres fra direktiver til forordninger og  

 i  

 konsekvens heraf foreslås en række af den gældende lovs materielle  

 bestemmelser  

 erstattet af bemyndigelser til ministeren.
Den gældende fødevarelovs  

 materielle  

 bestemmelser, som er omfattet af de nævnte forordninger, og bestemmelser, som  

 gennemfører direktiver, er udeladt af forslaget, idet det er hensigten  

 fremover, at gennemføre direktivbestemmelser på bekendtgørelsesniveau.
Lovforslaget fastlægger den kompetence, som tillægges  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender til at udstede en række  

 materielle  

 regler vedrørende fødevarer.
Disse bemyndigelsesbestemmelser eksisterer  

 allerede for størstedelens vedkommende i den gældende fødevarelovgivning og  

 er  

 ikke i sig selv bestemmelser, der påvirker vareudvekslingen i Fællesskabet.  

 Bemyndigelsesbestemmelserne er for en stor dels vedkommende nødvendige for,  

 at  

 man i Danmark kan opfylde forpligtelser til at administrere og gennemføre  

 EU-retsakter.
Udmøntningen af bemyndigelserne i lovforslaget vil i en række  

 tilfælde kunne nødvendiggøre underretning af Kommissionen, jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af 22. juni 1998 om en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter  

 (EF-Tidende nr.
L 204 1998, s. 37), som ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/48/EF af 20. juli 1998 om ændring af direktiv 98/34/EF om  

 en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter  

 (EF-Tidende nr.
L 217 1998, s. 18).
Det skal i den forbindelse bemærkes, at der i lovforslagets §  

 44 er fastsat en bemyndigelse til ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender til at fastsætte regler om betaling for bistand, der på  

 anmodning ydes til virksomheder til løsning af problemer i forbindelse med  

 eksport af fødevarer.
Bestemmelsen giver udtryk for forhold, som kan  

 indeholde  

 statsstøtteelementer, som i henhold til EF-traktatens art. 87-89 skal  

 notificeres over for Kommissionen.
Det vil i givet være de regler, der  

 udmønter  

 denne bemyndigelse, som skal notificeres, inden bestemmelserne kan sættes i  

 kraft.
10. Høring Amtsrådsforeningen, Astma-Allergi Forbundet, Bager- og  

 Konditormestre i Danmark, Beagle, Beredskabsstyrelsen,  

 Beskæftigelsesministeriet, Brancheforeningen for farmaceutiske (BFID),  

 Biodynamisk Forbrugersammenslutning, Bioteknologisk institut,  

 Brancheforeningen  

 for Frugt- og Grøntindustrien i DK, Bryggeriforeningen, Coop Danmark,  

 Danisco,  

 Danmarks Aktive Forbrugere, Danmarks Biavlerforening, Danmarks fiskehandlere,  

 Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, Danmarks Fiskeriforening,  

 Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser, Danmarks Jordbrugsforskning, Danmarks Jægerforbund,  

 Danmarks Restauranter og Cafeer, Danmarks Skibsmæglerforening, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Danmarks Tekniske Universitet, Dansk Dambrugerforening,  

 Dansk Erhvervsfjerkræ, Dansk Erhvervsfrugtavl, Dansk Erhvervsgartnerforening,  

 Dansk Familielandbrug, Dansk Handel & Service, Dansk Havbrugerforening,  

 Dansk Isindustri, Dansk Landbrugsrådgivning, Dansk Pelsdyravlerforening,  

 Dansk  

 Planteværn, Dansk Slagtefjerkræ, Dansk Supermarked, Dansk Toksikologi Center,  

 Dansk Transport og Logistik, Dansk Varefakta Nævn, Dansk  

 Åleproducentforening,  

 Danske Havne, Danske Helsekostforretningers Brancheforening, Danske  

 Håndværksslagtere,  

 Danske Læskedrik Fabrikanter, Danske Slagterier, Danske Slagtermestres  

 Landsforening, Danske Svineproducenter, Danske Veterinærhygiejnikeres  

 Organisation, Datatilsynet, De Samvirkende Købmænd, Den Danske  

 Dyrlægeforening,  

 Det Danske Fjerkræråd, Det Rådgivende Fødevareudvalg, Det Økologiske Råd og  

 Selskab, Dansk Flavour Organisation (DFO), Danmarks Fødevare- og  

 Veterinærforskning, Diabetesforeningen, Emballage- og Transportinstituttet,  

 Emballageindustrien, Ernæringsrådet, Direktoratet for FødevareErhverv,  

 Finansministeriet, Fiskeriforening, Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen,  

 Foreningen af autoriserede vildtbehandlingsvirksomheder, Foreningen af  

 Bioteknologiske Industrier i Danmark, Foreningen af Dagligvaregrossister,  

 Foreningen af Danske Spiritusfabrikanter, Foreningen af Forretningsdrivende i  

 Københavns Kødby, Foreningen af Frugtvinsfabrikanter i Danmark, Foreningen af  

 politimestre i Danmark, Foreningen af Tilsynsfunktionærer, Foreningen for  

 Biodynamisk Jordbrug, Foreningen for Danmarks Farve- og Lakindustri,  

 Foreningen  

 for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri, Forsvarsministeriet,  

 Fødevareministeriet, Fødevareindustrien, Det Veterinære Sundhedsråd, Grønne  

 Familier, Helsebranchens Leverandørforening, HORESTA, Energistyrelsen, HTS  

 Interesseorganisation, Håndværksrådet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 International  

 Transport Danmark, Justitsministeriet, Kaffe- & Teimportørforeningen,  

 Kantineledernes Landsklub, Kirkeministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Kulturministeriet, Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark, Den kgl.
Veterinær-  

 og  

 Landbohøjskole, Kødbranchens Fællesråd, Landboforeningerne, Landbrugsrådet,  

 Landsforeningen af Danske Mælkeproducenter, Landskontoret for Heste,  

 Landsudvalget for Kvæg, Landsudvalget for Svin, Lægemiddelstyrelsen,  

 Mejeriforeningen, Margarine Industri Foreningen (MIFU), Miljøministeriet,  

 Miljøstyrelsen, Ministeriet for flygtninge, indvandrere og integration,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, NOAH, NOPALAX, Nærings- og  

 Nydelsesmiddelarbejderforbundet, Producenter af Komprimerede Gasser (PCG),  

 Plantedirektoratet, Plastindustrien i Danmark, Restaurationsbranchens  

 Fagforening, Restaurationsbranchens Fagforening, Rigsadvokaten, SEDAN, SFK  

 Food  

 A/S, Specialarbejderforbundet i Danmark (SID), Skatteministeriet, Skov- og  

 Naturstyrelsen, Slagteriernes Forskningsinstitut, Socialministeriet, Statens  

 Næringsmiddeltilsyn, Statsministeriet, Sundhedsstyrelsen, Trafikministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet, Veterinærmedicinsk  

 Industriforening, Øgruppen - Dansk økologileverandørforening,  

 Økonomaforeningen, Økonomi- og Erhvervsministeriet.
11. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Nedenstående skema indeholder et samlet skøn over dette  

 lovforslag.
Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen  

 nye konsekvenser Ingen nye konsekvenser Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen nye konsekvenser Ingen ny konsekvenser Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen nye konsekvenser Ingen nye konsekvenser Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen nye konsekvenser Ingen nye  

 konsekvenser Miljømæssige konsekvenser Ingen nye konsekvenser Ingen nye konsekvenser Administrative konsekvenser for borgerne Ingen nye konsekvenser Ingen nye konsekvenser Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bemyndigelse til ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender til at fastsætte de nødvendige regler og  

 foranstaltninger til anvendelse af EF’s forordninger og til opfyldelse  

 af  

 EF’s direktiver og beslutninger på fødevareområdet.
 En række af lovforslagets bestemmelser vil kunne udmøntes  

 i administrative regler, som vil skulle notificeres for Kommissionen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Formål og område Til § 1 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 1 i den gældende  

 fødevarelov.
Fødevareforordningen fastlægger en række krav og generelle  

 principper, hvoraf en række allerede er reguleret i den gældende fødevarelov.  

 Der, hvor fødevareforordningen dækker de samme områder, som den gældende  

 fødevarelov, er de to regelsæt, trods forskelligt sprogbrug, i overvejende  

 grad  

 overensstemmende.
Den gældende fødevarelov og lovforslaget dækker endvidere  

 især fremme af sunde kostvaner (ernæring), som ikke er omfattet af  

 fødevareforordningen.  

 Dette område er ikke harmoniseret i EU, hvorfor medlemslandene kan fastsætte  

 egne regler herom under forudsætning af, at disse regler i øvrigt er i  

 overensstemmelse med Det Europæiske Fællesskabs regler, herunder traktatens  

 regler om varernes frie bevægelighed.
Til § 2 Afgrænsning af lovforslagets område er foretaget med henvisning  

 til de enkelte kapitler i forslaget.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 fastslår, at definitionerne  

 i fødevareforordningen fuldt ud finder anvendelse inden for lovforslagets  

 område.
Dette indebærer, at definitionerne også er gældende for de områder af  

 fødevarelovgivningen, som ligger uden for fødevareforordningens område, jf.  

 bemærkningerne til § 1. Der er tale om definitioner af f.eks. fødevarer,  

 fødevarelovgivning, fødevarevirksomhed, leder af en fødevarevirksomhed,  

 detailhandel, markedsføring, fare, sporbarhed, produktions-, tilvirknings- og  

 distributionsled, primærproduktion og endelig forbruger.
 I fødevareforordningen defineres fødevarer på følgende måde:
 »I denne forordning forstås ved fødevarer (eller levnedsmidler)  

 alle stoffer eller produkter, som, uanset om de er uforarbejdede eller helt  

 eller delvis forarbejdede, er bestemt til eller med rimelighed må antages at  

 skulle indtages af mennesker.
 »Fødevarer« omfatter drikkevarer, tyggegummi, og ethvert stof,  

 herunder vand, der bevidst tilsættes fødevarer i forbindelse med deres  

 fremstilling, tilberedning eller behandling. »Fødevarer« omfatter vand, efter  

 det sted, hvor kravene skal overholdes, som defineret i artikel 6 i direktiv  

 98/83/EF, og uden at dette berører kravene i direktiv 80/778/EØF og 98/83/EF.
 »Fødevarer« omfatter ikke:
a)  

 	  

 foder b)  

 	  

 levende dyr,  

 medmindre de er forberedt til markedsføring med henblik på anvendelse som  

 menneskeføde c)  

 	  

 planter inden de  

 høstes d)  

 	  

 lægemidler i den i  

 Rådets direktiv 65/65/EØF og 92/73/EØF anvendte betydning e)  

 	  

 kosmetik i den i  

 Rådets direktiv 76/768/EØF anvendte betydning f)  

 	  

 tobak og tobaksvarer  

 i den i Rådets direktiv 89/622/EØF anvendte betydning g)  

 	  

 narkotiske eller  

 psykotrope stoffer i den betydning, hvori disse begreber anvendes i De  

 Forenede  

 Nationers enkeltkonvention af 1961 om narkotiske midler og De Forenede  

 Nationers konvention af 1971 om psykotrope stoffer h)  

 	  

 restkoncentrationer  

 og forurenende stoffer.« Bestemmelsen adskiller sig i sin ordlyd fra  

 fødevaredefinitionen i § 3 i den gældende fødevarelov.
Den ændrede ordlyd  

 vurderes imidlertid ikke generelt at medføre en ændring i den gældende  

 retstilstand.
Bestemmelsen i fødevareforordningen bygger på samme princip som  

 § 3 i den gældende fødevarelov.
Kernen i definitionen er, at den omfatter  

 alt,  

 hvad der er »bestemt til eller med rimelighed må antages at skulle indtages  

 af  

 mennesker«.
Fødevarebegrebet omfatter også husdyr og planter, der må antages  

 at  

 være bestemt til at skulle indtages af mennesker.
Det afgørende er, om der er  

 sket en eller anden form for udskillelse, eller at der er andre  

 omstændigheder,  

 som gør det klart, at der konkret er tale om, at planter eller dyr skal  

 anvendes  

 til fødevareformål.
Det præciseres dog i art. 2 i fødevareforordningen, at  

 planter først er omfattet af fødevarebegrebet efter høst.
I fødevareforordningen præciseres ved eksempler, at en række  

 produkter er omfattet af fødevarebegrebet.
Det anføres, at drikkevarer,  

 tyggegummi og ethvert stof, herunder vand, der bevidst tilsættes fødevarer i  

 forbindelse  

 med deres fremstilling, tilberedning eller behandling, skal betragtes som  

 fødevarer.
For vand gælder, at dette dog ikke berører kravene til vand i  

 Rådets  

 direktiv 80/778/EØF af 15. juli 1980 om kvaliteten af drikkevand (EF-Tidende  

 nr.
L 229 1980, s. 11) og Rådets direktiv 98/83/EF af 3. november 1998 om  

 kvaliteten af drikkevand (EF-Tidende nr.
L 230 1998, s. 32)  

 (drikkevandsdirektiverne).
I modsætning til den gældende fødevarelov er drikkevand og tilsætningsstoffer  

 omfattet af fødevarebegrebet.
Drikkevand er omfattet af fødevarebegrebet fra  

 det tidspunkt i processen med fremstilling af drikkevand, hvor vandet skal  

 opfylde kravene i drikkevandsdirektiverne (jf. artikel 6 i Rådets direktiv  

 98/83/EF af 3. november 1998 om kvaliteten af drikkevand).  

 Dette forhold vil dog ikke medføre en ændring  

 i den gældende ressortfordeling, hvor administrationen af drikkevandsreglerne  

 henhører under Miljøministeriet.  

 I bestemmelsen nævnes en række  

 produkter, som kan være bestemt til at blive indtaget af mennesker, men som  

 ikke er omfattet af fødevarebegrebet.
Det gælder f.eks. kosmetiske produkter,  

 tobak og lægemidler.
Lægemidler forstås i den betydning, som anvendes i  

 Rådets  

 direktiv 65/65/EØF af 26. januar 1965 om tilnærmelse af lovgivning om  

 medicinske specialiteter (EF-Tidende nr.
P 22 1965, s. 369) og Rådets  

 direktiv  

 92/73/EØF af 22. september 1992 om udvidelse af anvendelsesområdet for  

 direktiv  

 65/65/EØF og 75/319/EØF om tilnærmelse af lovgivning om farmaceutiske  

 præparater,  

 og om fastsættelse af supplerende bestemmelser for homøopatiske lægemidler  

 (EF-Tidende nr.
L 297 1992, s. 8). Kosmetik skal forstås i den betydning, der  

 anvendes i Rådets direktiv 76/768/EØF af 27. juli 1976 om indbyrdes  

 tilnærmelse  

 af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler (EF-Tidende nr.
L 262  

 1976,  

 s. 169). Tobak og tobaksvarer skal forstås i den betydning, de anvendes i  

 Rådets direktiv 89/622/EØF af 13. november 1989 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes  

 love og administrative bestemmelser om mærkning af tobaksvarer (EF-Tidende  

 nr.  

 L 359 1989, s. 1).
Lægemidler er ikke omfattet af fødevarebegrebet.
Dette svarer  

 til den gældende retstilstand.  

 Kosttilskud er fødevarer, der er  

 koncentrerede kilder til næringsstoffer eller andre stoffer med en  

 ernæringsvirkning  

 eller fysiologisk virkning, og som sælges i dosisform med det formål at  

 supplere den almindelige kost.
Afgrænsningen mellem disse produkter og  

 lægemidler har traditionelt givet anledning til vanskeligheder på grund af  

 produkternes form og angivne formål.
Kosttilskud er produkter, der kan vælges  

 af forbrugere, der ønsker eller har et behov for at supplere deres indtag af  

 visse næringsstoffer.
Produkter, der markedsføres med det formål at  

 forebygge,  

 erkende, lindre, behandle eller helbrede sygdom, sygdomssymptomer og smerter  

 eller for at påvirke legemsfunktioner, omfattes af lægemiddeldefinitionen og  

 kan ikke markedsføres som kosttilskud.
Produkter med en fysiologisk virkning,  

 som er farmakologisk, immunologisk eller metabolisk må ikke sælges som  

 kosttilskud.
I marts 2004 blev der  

 vedtaget en ny definition af lægemidler i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/27/EF af 31. marts 2004 om ændring af direktiv 2001/83/EF om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler (EF-Tidende  

 nr.
L 136 2004, s. 34), som skal implementeres senest 30. oktober 2005.  

 Lægemidler er herefter:
»a)  

 	  

 Ethvert stof eller  

 enhver sammensætning af stoffer, der præsenteres som et egnet middel til  

 behandling eller forebyggelse af sygdomme hos mennesker eller b)  

 	  

 Ethvert stof eller  

 enhver sammensætning af stoffer, der kan anvendes i eller gives til mennesker  

 med henblik på enten at genoprette, ændre eller påvirke fysiologiske  

 funktioner  

 ved at udøve en farmakologisk, immunologisk eller metabolisk virkning, eller  

 at  

 stille en medicinsk diagnose.« Fødevareforordningen finder efter sin ordlyd ikke anvendelse på  

 produkter, der er omfattet af denne definition af lægemidler.
Tobak og tobaksvarer anses ikke for at være en fødevare, selv  

 om skråtobak ligesom tyggegummi delvis fortæres.
Midler, som anvendes til  

 afvænning af mennesker, som er afhængige af tobak eller alkohol, som  

 specifikt  

 er undtaget fra den gældende fødevarelov, vil fortsat ikke være omfattet af  

 fødevarebegrebet.
Afgrænsningen til kosmetik er ligeledes præciseret, idet dog  

 langt de fleste kosmetikprodukter klart ikke er omfattet af  

 fødevaredefinitionen.
De produkter, der kan være tvivl om, er typisk  

 produkter  

 som tandpasta, mundskyllevand, pastiller eller tyggegummi, der markedsføres  

 med  

 det formål at være tandrensende, modvirke dårlig ånde, give en bedre  

 kropslugt  

 og lignende.
Sådanne formål og produkter ligger naturligt uden for  

 fødevarebegrebet og reguleres som kosmetik eller i det omfang, der er tale om  

 midler til helbredelse eller forebyggelse af sygdomme eller sygdomssymptomer,  

 som lægemidler.
Det præciseres modsætningsvist, at levende dyr er en fødevare,  

 når de er forberedt til markedsføring, hvilket er i overensstemmelse med den  

 hidtidige praksis.
Hvad angår planter præciseres det, at disse ikke betragtes  

 som fødevarer, før de er høstet, hvilket er en mindre ændring i forhold til  

 den  

 gældende praksis, hvorefter planter opfattes som fødevarer, når der er sket  

 en  

 eller anden form for udskillelse, eller at der er andre omstændigheder, som  

 gør  

 det klart, at der konkret er tale om, at planterne skal anvendes til  

 fødevareformål.
Det præciseres, at foder, narkotiske eller psykotrope stoffer  

 samt restkoncentrationer og forurenende stoffer ikke er omfattet af  

 fødevarebegrebet.
Narkotiske eller psykotrope stoffer skal forstås i den  

 betydning, hvori disse begreber anvendes i De Forenede Nationers  

 enkeltkonvention af 1961 om narkotiske midler, jf. bekendtgørelse nr. 73 af  

 30.  

 juni 1965 (Lovtidende C 1965, s. 636-681) og De Forenede Nationers konvention  

 af 1971 om psykotrope stoffer, jf. bekendtgørelse nr. 8 af 25. januar 1977  

 (Lovtidende C 1977, s. 44-78).
Til § 3 Den foreslåede bestemmelse præciserer, at art. 9 i  

 fødevareforordningen finder anvendelse i forbindelse med høring af  

 offentligheden ved udarbejdelse, evaluering og ændring af  

 fødevarelovgivningen  

 enten direkte eller gennem repræsentation.
Bestemmelsen svarer  

 indholdsmæssigt  

 til § 6 i den gældende fødevarelov.
Den hidtidige praksis i medfør af den  

 gældende fødevarelov, hvor relevante landsomfattende erhvervs- og  

 forbrugerorganisationer  

 anføres som høringsberettigede, videreføres.
Inden for fødevareområdet er der en lang række organisationer,  

 som repræsenterer sektorens interesser.
Bestemmelsen sikrer, at  

 offentligheden  

 eller relevante organisationer inddrages i beslutningsprocessen, således at  

 der  

 kan træffes beslutning på et så bredt grundlag som muligt.
Organisationer,  

 der  

 dækker en specifik branche, vil blive inddraget i høringsprocessen, når emnet  

 berører branchens interesser, medens de mere generelle organisationer  

 inddrages  

 i alle tilfælde.
Der forventes ikke ændringer i denne praksis.
En bredere  

 kreds  

 vil, hvor det må anses for relevant, kunne inddrages i høringen via  

 Ministeriet  

 for Familie- og Forbrugeranliggenders hjemmesider, annoncering i fagblade  

 eller  

 andre relevante medier.
Det præciseres, at høring kun kan undlades, når det på grund af  

 sagens hastende karakter ikke er muligt at foretage en høring, hvilket er i  

 overensstemmelse med den hidtidige praksis.
Bestemmelsen vil således kun  

 finde  

 anvendelse i undtagelsestilfælde, f.eks. hvor en regulering med øjeblikkelig  

 virkning er nødvendig for at sikre forbrugernes sikkerhed, for eksempel  

 forbud  

 mod import af fisk fra koleraramte områder, eller for at leve op til  

 tilsvarende internationale eller fællesskabsretlige forpligtelser af hastende  

 karakter.
Til kapitel 2 Fødevaresikkerhed Dette kapitel indeholder en række bemyndigelser for ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender til at fastsætte regler om begrænsning  

 af  

 forureninger i fødevarer.
Bestemmelserne skal sikre, at fødevarerne ikke  

 indebærer en sundhedsrisiko for forbrugerne, og at de i øvrigt må anses for  

 at  

 være egnede som fødevarer for mennesker.
 Art. 14 i fødevareforordningen indeholder den grundlæggende  

 bestemmelse om fødevaresikkerhed.
 I betragtning 16 i fødevareforordningens præambel anføres  

 bl.a., at de foranstaltninger, der af medlemsstaterne og Fællesskabet  

 vedtages  

 med hensyn til fødevare- og fodersikkerheden, generelt bør baseres på en  

 risikoanalyse, jf. lovforslagets almindelige bemærkninger afsnit 3.1.  

 Anvendelse af risikoanalyser forud for vedtagelsen af sådanne  

 foranstaltninger  

 skulle gøre det lettere at undgå uberettigede begrænsninger af den frie  

 bevægelighed  

 af fødevarer.
 I art. 6 i fødevareforordningen bestemmes om risikoanalyse:
 »1. For at opfylde den generelle målsætning om et højt niveau  

 for beskyttelse af menneskers sundhed og liv, skal fødevarelovgivningen være  

 baseret på risikoanalyser, medmindre dette vil være uhensigtsmæssigt under  

 hensyn til foranstaltningens karakter eller omstændighederne i øvrigt.
 2. Risikovurderinger skal være baseret på tilgængelig  

 videnskabelig dokumentation og skal være uafhængige, objektive og  

 gennemskuelige.
3. Ved risikostyringen skal der tages hensyn til  

 risikovurderingens resultater, herunder navnlig de udtalelser, der er afgivet  

 af autoriteten, som omhandlet i artikel 22, til andre forhold af relevans i  

 det  

 pågældende tilfælde og til forsigtighedsprincippet, hvis betingelserne i  

 artikel 7, stk. 1, er relevante, med henblik på at nå de generelle  

 målsætninger  

 for fødevarelovgivningen, der er fastlagt i artikel 5.« I betragtning 17-19 i fødevareforordningens præambel hedder det  

 videre om risikoanalyser, at »I de tilfælde, hvor fødevarelovgivningen har til formål at  

 reducere, eliminere eller forebygge sundhedsrisici, udgør de tre indbyrdes  

 forbundne komponenter i risikoanalysen, dvs. risikovurdering, risikostyring  

 og  

 risikokommunikation, en systematisk metode til fastlæggelse af effektive,  

 afbalancerede og målrettede foranstaltninger eller andre tiltag til  

 beskyttelse  

 af sundheden.
 For at der kan være tillid til det videnskabelige grundlag for  

 fødevarelovgivningen, bør risikovurderingerne foretages på en uafhængig,  

 objektiv og gennemskuelig måde og være baseret på den foreliggende  

 videnskabelige  

 viden.
Det må erkendes, at videnskabelige risikovurderinger i nogle  

 tilfælde ikke i sig selv kan omfatte alle de oplysninger, som en beslutning  

 om  

 risikostyring bør baseres på, hvorfor der også kan være grund til at tage  

 hensyn til andre forhold af relevans for det spørgsmål, der er under  

 overvejelse, herunder samfundsmæssige, økonomiske, traditionelle, etiske og  

 miljømæssige forhold samt kontrolmulighederne.« I betragtning 20 hedder det videre om forsigtighedsprincippet:  

 »Forsigtighedsprincippet er blevet anvendt for at sikre sundhedsbeskyttelsen  

 i  

 Fællesskabet, hvilket har resulteret i hindringer for den frie bevægelighed  

 for  

 fødevarer eller foder.
Det er derfor nødvendigt at vedtage et ensartet  

 grundlag  

 for hele Fællesskabet med henblik på anvendelsen af dette princip.« I fødevareforordningen art. 7 bestemmes om  

 forsigtighedsprincippet:
 »1. I de særlige tilfælde, hvor det på baggrund af en vurdering  

 af eksisterende oplysninger påvises, at der er mulighed for skadelige  

 virkninger for sundheden, men hvor der stadig er videnskabelig usikkerhed,  

 kan  

 der vedtages sådanne midlertidige risikostyringsforanstaltninger, som er  

 nødvendige for at sikre det høje sundhedsbeskyttelsesniveau, som Fællesskabet  

 ønsker, medens det afventes, at der fremskaffes yderligere videnskabelige  

 oplysninger med henblik på en mere fuldstændig risikovurdering.
2. Foranstaltninger vedtaget i henhold til stk. 1 må ikke være  

 mere vidtgående end nødvendigt og ikke hindre handelen mere end nødvendigt  

 for  

 at sikre det høje sundhedsbeskyttelsesniveau, som Fællesskabet ønsker, idet  

 der  

 tages hensyn til, hvad der er teknisk og økonomisk muligt og andre legitime  

 aspekter i den pågældende situation.
En revurdering af sådanne  

 foranstaltninger  

 foretages inden for en rimelig tid under hensyn til arten af den risiko, der  

 er  

 konstateret for liv og sundhed, og den type videnskabelige oplysninger, der  

 er  

 nødvendige for, at der kan ske en afklaring af den videnskabelige usikkerhed,  

 og for at der kan foretages en mere omfattende risikovurdering.« Kommissionen har udsendt meddelelse om forsigtighedsprincippet  

 af 2. februar 2000 (KOM (2000) 1 endelig).
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger pkt. 3.1.
 Art. 14, nr. 1-5, i fødevareforordningen fastsætter som nævnt  

 den grundlæggende bestemmelse om fødevaresikkerhed og bestemmer følgende:
 »1.  

 	  

 Fødevarer må ikke  

 markedsføres, hvis de er farlige.
 2.  

 	  

 Fødevarer betragtes  

 som farlige, hvis de anses for at være:
a)  

 	  

 sundhedsskadelige b)  

 	  

 uegnede til  

 menneskeføde.
 3.  

 	  

 Ved afgørelsen af,  

 om en fødevare er farlig, skal der tages hensyn til følgende:
a)  

 	  

 forbrugernes normale  

 anvendelse af fødevaren på hvert produktions-, tilvirknings- og  

 distributionsstadium,  

 og b)  

 	  

 de oplysninger, der  

 er meddelt den enkelte forbruger, herunder oplysninger på etiketten eller  

 andre  

 oplysninger, der generelt er tilgængelige for forbrugerne, og hvoraf det  

 fremgår, hvordan en bestemt fødevares eller fødevarekategoris specifikke  

 negative indvirkning på sundheden kan undgås.
 4.  

 	  

 Ved afgørelsen af,  

 om en fødevare er sundhedsskadelig, skal der tages hensyn til følgende:
a)  

 	  

 fødevarernes  

 sandsynlige umiddelbare og/eller kortsigtede og/eller langsigtede indvirkning  

 på sundheden hos personer, der indtager fødevaren, samt hos kommende  

 generationer b)  

 	  

 sandsynlige  

 kumulative toksiske indvirkninger c)  

 	  

 det forhold, at en  

 bestemt kategori af forbrugere kan være særligt sundhedssensitive over for en  

 fødevare, der er bestemt til den pågældende kategori af forbrugere.
5.  

 	  

 Ved afgørelsen af,  

 om en fødevare er uegnet til menneskeføde, skal der tages hensyn til, om  

 fødevaren er uacceptabel til menneskeføde, hvis den anvendes som tiltænkt,  

 fordi den er forurenet på grund af udefra kommende forhold eller på anden  

 måde  

 eller på grund af forrådnelse, nedbrydning eller fordærv.« Fødevarer betragtes som farlige, hvis de må anses for at være  

 sundhedsskadelige eller uegnede til menneskeføde.
Den gældende fødevarelov  

 anvender ikke begrebet »farlig«, men det vurderes, at begrebet ved  

 præciseringen  

 i stk. 2 dækker det samme område som § 7, stk. 2, i den gældende fødevarelov,  

 og den foreslåede bestemmelse vil derfor ikke betyde umiddelbar ændring i  

 retstilstanden.
Art. 14, stk. 2-5, bestemmer, hvornår en fødevare må anses for  

 at være farlig.
Bestemmelserne er mere detaillerede end § 7, stk. 2, i den  

 gældende fødevarelov, men det vurderes, at bestemmelserne er i  

 overensstemmelse  

 med den fortolkning, der i den hidtidige praksis er lagt af § 7, stk. 2, og  

 vil  

 derfor ikke betyde en umiddelbar ændring i retstilstanden.
Ifølge den hidtidige praksis vedrører den gældende fødevarelov  

 alle typer forureninger i fødevarer, det vil sige biologiske, fysiske eller  

 kemiske, og finder også anvendelse i de tilfælde, hvor der indlægges eller  

 indbygges  

 fremmedlegemer i fødevarer.
Den gældende fødevarelov omfatter endvidere  

 forureninger som stammer fra produktion, forarbejdning og den senere  

 behandling  

 af fødevarerne, fra miljøet, eller som er en naturlig bestanddel i fødevarer.
Som eksempler på forureninger fra produktionen og den senere  

 behandling kan nævnes sygdomsfremkaldende bakterier på grund af  

 uhensigtsmæssige hygiejniske forhold, fremmedlegemer som metalsplinter,  

 insekter  

 og småsten, lægemiddelrester fra medicinering af husdyrene, pesticidrester  

 fra  

 sprøjtning af afgrøder med pesticider, afsmitning fra emballager og maskiner.  

 Som  

 eksempler på miljøforureninger kan nævnes bly i afgrøderne fra bilernes  

 udstødning, højt kviksølvindhold i fisk fra industriudledninger og dioxin i  

 fisk fra affaldsforbrænding.
Som naturligt forekommende forureninger i  

 fødevarer kan nævnes mykotoksiner (muggifte) i figner, nødder og korn.  

 Bestemmelsen giver også grundlag for regulering af naturligt forekommende  

 toksiske stoffer som lektiner i bønner, blåsyre i bitre mandler og solanin i  

 kartofler.
Bestemmelsen skal anvendes i alle tilfælde, hvor fødevarer på  

 grund  

 af forurening og lignende kan give problemer af sundhedsmæssig karakter,  

 såsom  

 risiko for sygdomme eller forgiftninger, eller må anses for uegnede til at  

 skulle spises af mennesker, selv om der ikke er tale om forhold, som direkte  

 giver sundhedsrisiko.
Her tænkes f.eks. på sygelige forandringer som bylder i  

 fisk, fordærvethed, som kan ses bl.a. ved forhøjede kimtal i kød, ændret  

 konsistens, lugt og smag som harsk olie og sur mælk.
Ikke enhver forurening i  

 fødevarer vil derimod betyde en sundhedsrisiko eller gøre varen uegnet til at  

 skulle spises af mennesker.
Arten og mængden af forurening vil her være  

 afgørende.
Fødevarer kan således indeholde forureninger uden derfor at være  

 omfattet af et forbud mod markedsføring, idet det ofte vil være  

 forureningsgraden,  

 der er afgørende, jf. § 5.
Ordene »forbrugernes normale anvendelse« i art. 14, nr. 3,  

 litra a, sigter til at kravet om, at fødevarerne ikke må skade forbrugeren,  

 kun  

 gælder, hvis forbrugeren anvender varen på en måde, som ud fra  

 forbrugeroplysning  

 eller det almindelige kendskab til denne er hensigtsmæssig.
En påkrævet  

 behandling af en vare vil i visse tilfælde kunne udløse et krav om, at dette  

 oplyses på varens pakning, jf. lovforslagets § 16. Fødevarer må ikke  

 markedsføres, hvis de er farlige, dvs. hvis de anses for at være  

 sundhedsskadelige eller uegnede til menneskeføde.
Det er således ikke  

 nødvendigt, at tilsynsmyndigheden fører bevis for, at varen f.eks. kan  

 medføre  

 en forgiftning inden et eventuelt påbud om, at varen ikke må håndteres,  

 flyttes  

 m.v.
Til § 4 Den foreslåede bestemmelse viderefører § 9, stk. 2, i den  

 gældende fødevarelov.
I overensstemmelse med den foreslåede tilpasning af den  

 gældende fødevarelov, jf. de almindelige bemærkninger, medtages den gældende  

 fødevarelovs § 9, stk. 1, og § 11 ikke i forslaget, da bestemmelserne er en  

 gennemførelse af Rådets direktiv 93/43/EØF af 14. juni 1993 om  

 levnedsmiddelhygiejne (EF-Tidende nr.
L 175 1993, s. 1) m.fl.
Direktiverne om  

 levnedsmiddelhygiejne ophæves og erstattes af kontrolforordningen med  

 virkning  

 fra 1. januar 2006, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2004/41/EF  

 af 21. april 2004 om ophævelse af visse direktiver om levnedsmiddelhygiejne  

 og  

 sundhedsbetingelser for produktion og afsætning af visse animalske produkter  

 til konsum og om ændring af Rådets direktiv 89/662/EØF og 92/118/EØF og  

 Rådets  

 afgørelse 95/408/EF (EF-Tidende nr.
L 157 2004, s. 33), og  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige  

 hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, som er en del af resultatet af  

 den omarbejdning og sammenskrivning af EF-retsforskrifter om  

 fødevarehygiejne,  

 der har fundet sted.
Den foreslåede bestemmelse giver ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender bemyndigelse til at fastsætte regler om hvilke  

 forholdsregler, der skal overholdes for at undgå forurening af fødevarerne  

 under tilberedning, opbevaring, transport, emballering, markedsføring m.v.  

 Der  

 tænkes f.eks. på krav til renholdelse af lokaler og transportmidler,  

 tilrettelæggelse af arbejdsgange, til udstyr og tilbehør, separat eller kølig  

 opbevaring, nedkøling, varmebehandling, temperatur, vareudvalg og personlig  

 hygiejne.
Det Europæiske Fællesskab har i Rådets direktiv 93/43/EØF af 14.  

 juni  

 1993 om levnedsmiddelhygiejne samt i en lang række produktspecifikke  

 direktiver  

 på det animalske område fastsat regler om hvilke krav til fødevarehygiejne,  

 der  

 skal stilles til virksomheder, der behandler eller sælger fødevarer.  

 Direktiverne indeholder krav til virksomhedernes indretning, til udstyr,  

 opbevaringstemperaturer, egenkontrolsystemer m.m.
Direktiverne giver kun på  

 begrænsede områder mulighed for at fastsætte nationale regler.
I Rådets direktiv 93/43/EØF af 14. juni 1993 om  

 levnedsmiddelhygiejne introduceres begrebet »retningslinier for god  

 hygiejnepraksis«,  

 de såkaldte »branchekoder«.
Branchekoderne udarbejdes af fødevaresektoren  

 selv  

 og kan bruges af virksomhederne som en hjælp til at overholde reglerne på  

 området med hensyn til indretning af lokaler, udstyr, egenkontrol m.m.
Det er  

 frivilligt at udarbejde og at bruge branchekoder.
Branchekoder vurderes af  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender for at fastslå, om de er  

 forenelige med reglerne på området.
En række organisationer og  

 virksomhedskæder  

 har taget initiativ til at udarbejde branchekoder for deres virksomheder, som  

 f.eks. supermarkeder, institutionskøkkener, mejerier, transportbranchen,  

 detailfiskehandlere og restauranter.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 indeholder bemyndigelse for  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender til at fastsætte regler om  

 krav  

 til personlig hygiejne og om helbredskontrol for personer, som er beskæftiget  

 med behandling, markedsføring eller kontrol af fødevarer.
Der kan f.eks.  

 stilles krav til personlig hygiejne som vask af hænder og underarme,  

 beklædning  

 som f.eks. pligt til at bære kittel, forklæde, hovedbeklædning og eventuelt  

 skægbind.
Med hensyn til helbredskontrol kan der for eksempel stilles krav om  

 indhentelse af lægeerklæring eller lignende.
Den pågældende virksomhedstype  

 er  

 afgørende for hvilke krav, der skal stilles til personlig hygiejne og  

 beklædning.
Det vil sige, om der tilvirkes fødevarer og i givet fald hvilken  

 type varer, eller om der blot håndteres færdigpakkede fødevarer.
Til § 5 Den foreslåede bestemmelse viderefører § 10, stk. 1, i den  

 gældende fødevarelov.
Bestemmelsen giver ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender mulighed for at fastsætte grænser for forureninger af  

 enhver art i fødevarer, der udbydes til markedsføring.
Der er tale om alle  

 typer af forureninger både biologiske, fysiske og kemiske.
Rådets forordning (EØF) nr. 315/93 af 8 februar 1993 om  

 fællesskabsprocedure for forurenende stoffer i levnedsmidler (EF-Tidende nr.  

 L  

 37 1993, s. 1) har fastlagt forskriftkomiteprocedurer for vedtagelse af  

 regler  

 for forskellige forureninger i fødevarer som restprodukter fra produktion  

 (herunder behandling af afgrøder og husdyr samt efter veterinærmedicinsk  

 behandling), pakning, emballering, transport eller oplagring, eller som følge  

 af forurening via miljøet.
Regler om mikrobiologiske grænseværdier kan  

 fastsættes efter en forskriftkomiteprocedure i henhold til Rådets direktiv  

 93/43/EØF af 14. juni 1993 om levnedsmiddelhygiejne.
 I henhold til forordningen er der på nuværende tidspunkt  

 fastsat regler om grænseværdier for rester af dioxin, mykotoksiner, nitrat,  

 cadmium, bly, kviksølv, tin og 3-monochlorpropan-1,2-diol (3-MCPD).  

 Forordningen  

 åbner mulighed for at opretholde eksisterende nationale regler om  

 grænseværdier  

 for forureninger i det omfang, der ikke er fastsat fællesskabsregler.
 Endvidere er der fastsat fællesskabsregler om grænseværdier for  

 rester af pesticider, veterinære lægemidler, radioaktiv forurening samt om  

 mikroorganismer i en række direktiver og forordninger.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 viderefører § 10, stk. 2, i  

 den gældende fødevarelov, idet der gives ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender bemyndigelse til at forbyde markedsføring af fødevarer  

 fra  

 bestemte geografiske områder.
Bestemmelsen giver ministeren mulighed for at  

 forbyde eller begrænse, herunder fastsætte vilkår i forbindelse med  

 markedsføring af fødevarer fra bestemte land- eller vandområder, når der en  

 risiko for, at fødevarer herfra indeholder forureninger  

 eller i øvrigt  

 er uegnede til menneskeføde eller foder.
Det præciseres, at ministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler på området.
Med hensyn til foder vil  

 regelfastsættelsen ske i samarbejde med Fødevareministeriet.
Den eksisterende  

 bestemmelse har været benyttet i forbindelse med forurening af fødevarer  

 efter  

 radioaktivt udslip fra Tjernobyl kraftværket, fiskeforbud i Grindsted og  

 Varde  

 åer m.v.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 3 viderefører § 10, stk. 3, i  

 den gældende fødevarelov, idet der gives ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender bemyndigelse til at forbyde dyrkning af afgrøder, opdræt  

 af husdyr, jagt og fiskeri i bestemte geografiske områder.
Bestemmelsen giver  

 ministeren mulighed for at forbyde eller begrænse, herunder fastsætte vilkår  

 for disse aktiviteter, hvis der foreligger en risiko for, at fødevarer fra  

 sådanne områder indeholder forureninger, eller i øvrigt er uegnede til  

 menneskeføde eller foder.
Bestemmelsen gælder ikke kun fødevarer, som  

 markedsføres, men også fødevarer til forbrug i egen husholdning.
Ministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler på området.
Med hensyn til foder vil  

 regelfastsættelsen ske i samarbejde med Fødevareministeriet.
Den eksisterende  

 bestemmelse har været benyttet i forbindelse med fiskeforbud i Københavns  

 Havn  

 og vandområderne ved Harboøre Tange.
Til § 6 Den foreslåede bestemmelse viderefører § 12 i den gældende  

 fødevarelov.
Bestemmelsen tager sigte på at regulere anvendelsen af meget  

 forskelligartede processer, fremgangsmåder og redskaber, som anvendes i  

 fremstillingen af fødevarer.
Der kan eksempelvis være tale om bestråling,  

 anvendelse af genteknologi, anvendelse af mikrobølgeovne, pakning i beskyttet  

 atmosfære.
Ved vurderingen af disse processer m.v. indgår både toksikologiske  

 og ernæringsmæssige aspekter.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 giver ministeren for familie-  

 og forbrugeranliggender bemyndigelse til at kræve godkendelse af nye  

 fødevarer  

 og ingredienser, inden de anvendes eller sælges.
Bestemmelsen giver endvidere  

 ministeren bemyndigelse til at kræve godkendelse af genetisk modificerede  

 fødevarer, inden de anvendes og sælges.
Det Europæiske Fællesskab har ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 258/97 af 27. januar 1997 om nye levnedsmidler og nye  

 levnedsmiddelingredienser (EF-Tidende nr.
L 43 1997, s. 1) fastsat regler for  

 markedsføring og fælles godkendelse af fødevarer inden for dette område.  

 Forordningen omfatter fødevarer og fødevareingredienser, som ikke hidtil har  

 været anvendt til konsum i nævneværdigt omfang i Fællesskabet, og som hører  

 under følgende kategorier:
–  

 	  

 levnedsmidler og  

 levnedsmiddelingredienser, der har en ny eller bevidst ændret primær  

 molekyle-struktur, –  

 	  

 levnedsmidler og  

 levnedsmiddelingredienser, der består af eller er isoleret fra  

 mikroorganismer,  

 svampe eller alger, –  

 	  

 levnedsmidler og  

 levnedsmiddelingredienser, der består af eller er isoleret fra planter, og  

 fødeva- reingredienser, der er isoleret fra dyr, bortset fra levnedsmidler, –  

 	  

 levnedsmiddelingredienser,  

 der er frembragt ved traditionelle formerings- og avlsmetoder, og som  

 traditionelt  

 anses for at kunne anvendes risikofrit til fødevarer, og –  

 	  

 levnedsmidler og  

 levnedsmiddelingredienser, som har været genstand for en fremstillingsproces,  

 der ikke er gængs, hvis denne proces medfører betydelige ændringer i  

 fødevarernes og fødevareingrediensernes sammensætning eller struktur, der  

 påvirker deres næringsværdi, metabolisme eller indhold af uønskede stoffer.
Det Europæiske Fællesskab har ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1829/2003 af 22. september 2003 om genetisk modificerede  

 fødevarer og foderstoffer (EF-Tidende nr.
L 268 2003, s. 1) og  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1830/2003 af 22. september  

 2003 om sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer og  

 sporbarhed af fødevarer og foder fremstillet af genetisk modificerede  

 organismer  

 og om ændring af direktiv 2001/18/EF (EF-Tidende nr.
L 268 2003, s. 24)  

 fastsat  

 regler for godkendelse, mærkning og sporbarhed af genetisk modificerede  

 fødevarer.
De nye forordninger erstatter de hidtidige regler for godkendelse  

 og  

 mærkning af genetisk modificerede fødevarer.
Bestemmelserne om godkendelse og  

 mærkning af GM fødevarer er udgået af Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 258/97 af 27. januar 1997 om nye levnedsmidler og nye  

 levnedsmiddelingredienser.
De hidtidige forordninger om mærkning af GM  

 fødevarer, det vil sige Rådets forordning (EF) nr. 1139/98 af 26. maj 1998 om  

 obligatorisk anførelse af andre end de i direktiv 79/112/EØF foreskrevne  

 oplysninger på mærkningen af visse levnedsmidler, der er fremstillet på  

 grundlag af genetisk modificerede organismer (EF-Tidende nr.
L 159 1998, s.  

 4),  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 49/2000 af 10. januar 2000 om ændring af  

 Rådets forordning (EF) nr. 1139/98 om obligatorisk anførelse af andre end de  

 i  

 direktiv 79/112/EØF foreskrevne oplysninger på mærkningen af visse  

 levnedsmidler, der er fremstillet på grundlag af genetisk modificerede  

 organismer  

 (EF-Tidende nr.
L 6 2000, s. 13) samt Kommissionens forordning (EF) nr.  

 50/2000  

 af 10. januar 2000 om mærkning af levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser,  

 som indeholder tilsætningsstoffer og aromaer, der er genetisk modificeret  

 eller  

 fremstillet på basis af genetisk modificerede organismer (EF-Tidende nr.
L 6  

 2000, s. 15), er ophævet.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1829/2003 af  

 22. september 2003 om genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer  

 fastsætter regler for godkendelse af GM-produkter til fødevare- eller  

 foderbrug,  

 samt regler for mærkning til den endelige forbruger.
Omfattet af forordningen  

 er genetisk modificerede organismer (GMO’er) til fødevarebrug,  

 fødevarer, der  

 indeholder eller består af GMO’er, og fødevarer, der er fremstillet af  

 eller  

 indeholder ingredienser, der er fremstillet af GMO’er.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1830/2003 af  

 22. september 2003 om sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede  

 organismer og sporbarhed af fødevarer og foder fremstillet af genetisk  

 modificerede organismer og om ændring af direktiv 2001/18/EF fastsætter  

 generelle regler om de oplysninger, som skal følge GMO’er, der  

 markedsføres i  

 EU, uanset til hvilket formål.
Reglerne om sporbarhed af GMO gælder således  

 også for organismer, der ikke er bestemt til fødevare- eller foderbrug.  

 Derudover fastsætter forordningen om sporbarhed og mærkning særlige  

 sporbarhedskrav  

 for produkter, fremstillet af GMO’er, som tænkes anvendt til fødevarer  

 eller  

 foder.
Disse sporbarhedsregler skal bl.a. sikre, at mærkningen af fødevarer  

 til  

 den endelige forbruger kan foretages korrekt, også i de tilfælde, hvor  

 GMO-oprindelsen ikke kan måles analytisk i produktet.
Omfattet af  

 forordningen  

 er produkter, der består af eller indeholder GMO’er, og som er  

 markedsført i  

 overensstemmelse med fællesskabsretten fødevarer, der er fremstillet af  

 GMO’er,  

 og som er markedsført i overensstemmelse med fællesskabsretten, og foder, der  

 er fremstillet af GMO’er, og som er markedsført i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten.
Til kapitel 3 Fødevarernes sammensætning I overensstemmelse med den aktuelle tilpasning af den gældende  

 fødevarelov medtages § 14, § 15, stk. 1, og § 17 i den gældende fødevarelov  

 ikke i forslaget.
Bestemmelserne er en gennemførelse af Rådets direktiv  

 89/107/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om tilsætningsstoffer, som må anvendes i levnedsmidler (EF-Tidende  

 nr.
L 40 1989, s. 27). Som anført i de almindelige bemærkninger er det  

 hensigten at implementere direktiver i bekendtgørelser i stedet for på  

 lovniveau.  

 Bestemmelserne videreføres derfor administrativt.
Til § 7 Den foreslåede bestemmelse viderefører § 13 i den gældende  

 fødevarelov  

.  

  

 Bestemmelsen giver ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender mulighed for at regulere en række væsentlige forhold  

 vedrørende forskellige typer af fødevarer.
Bestemmelsen giver således hjemmel  

 til at udstede varestandarder, dvs. opstilling af krav til sammensætning af  

 bestemte fødevarer.
Der vil i den forbindelse kunne være tale om at  

 forbeholde  

 bestemte varebetegnelser for sådanne produkter, jf. lovforslagets § 17, stk.  

 1.  

 Der kan især være behov for at fastsætte regler om sammensætningen af  

 produkter, der tjener særlige ernæringsmæssige formål.
Rådets direktiv  

 89/398/EØF af 3. maj 1989 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om levnedsmidler bestemt til særlig ernæring (EF-Tidende nr.
L 186  

 1989, s. 27) forudsætter etablering af en række varestandarddirektiver, og  

 etablering af sådanne særregler er især begrundet, når der er tale om  

 produkter, som er essentielle for bestemte befolkningsgrupper, og især, hvis  

 der er tale om produkter, som skal erstatte måltider eller hele kosten.
Der  

 er  

 i øjeblikket regler vedrørende fødevarer til særlig ernæring, fødevarer til  

 særlige medicinske formål, modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til  

 spædbørn og småbørn, børnemad og slankekostprodukter.
Fællesskabsregler om  

 tilsætning af vitaminer og mineraler samt visse andre stoffer til fødevarer  

 er  

 under udarbejdelse.
Kosttilskud kan ligeledes reguleres efter denne bestemmelse.  

 Dermed sikres, at der kan stilles krav om, at kosttilskud er egnede til at  

 tilføre  

 næringsstoffer eller andre stoffer med en ernæringsmæssig eller fysiologisk  

 funktion i relevante mængder, og samtidig at indholdet af aktive stoffer ikke  

 overstiger et sundhedsskadeligt niveau.
Der lægges i denne forbindelse vægt  

 på,  

 at kosttilskud, som indeholder vitaminer og mineraler, alene sammensættes  

 således, at de ernæringsmæssige behov kan opfyldes.
Tanken er den, at hvis  

 forbrugere er i tvivl om, hvorvidt de spiser en tilstrækkelig alsidig kost og  

 derigennem får tilstrækkeligt med næringsstoffer, kan de supplere med et  

 kosttilskud, som enten indeholder de stoffer, de mener at mangle, eller som  

 indeholder alle relevante vitaminer og mineraler i de anbefalede mængder - en  

 multivitamin- eller mineraltablet.
Præparater, som har til formål at forebygge eller helbrede  

 sygdomme eller sygdomssymptomer, reguleres efter lægemiddelloven.
Der kan  

 f.eks. være tale om de såkaldte »stærke« vitamin- og mineralpræparater.
Den foreslåede bestemmelse giver mulighed for at gennemføre en  

 tvungen tilsætning af næringsstoffer, f.eks. vitaminer og mineraler for at  

 sikre befolkningen eller befolkningsgrupper tilførsel af næringsstoffer, som  

 ikke i tilstrækkelig mængde findes i den danske kost.
Tidligere har der været  

 krav om tvungen tilsætning af visse mineraler og vitaminer til mel og gryn,  

 og  

 vitamin A til margarine.
Disse regler er nu ophævet, da det ikke længere er  

 ernæringsmæssigt nødvendigt at opretholde dem.
 Bestemmelsen er anvendt til at kræve tilsætning af jod til  

 husholdningssalt og til salt i brød og almindeligt bagværk, da det vurderes,  

 at  

 indtaget af jod ernæringsmæssigt set er lavt i dele af befolkningen.
Til § 8 De fællesskabsretlige regler om anvendelsen af  

 tilsætningsstoffer til fødevarer er fastsat i Rådets direktiv 89/107/EØF af  

 21.  

 december 1988 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 tilsætningsstoffer,  

 som må anvendes i levnedsmidler, Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 94/35/EF af 30. juni 1994 om sødestoffer til brug i levnedsmidler (EF-Tidende  

 nr.
L 237 1994, s. 3), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/36/EF af 30.  

 juni 1994 om farvestoffer til brug i levnedsmidler (EF-Tidende nr.
L 237  

 1994,  

 s. 13) samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/2/EF af 20. februar  

 1995  

 om andre tilsætningsstoffer til levnedsmidler end farvestoffer og sødestoffer  

 (EF-Tidende nr.
L 61 1995, s. 1). Udgangspunktet for regulering af  

 tilsætningsstoffer  

 er positivlistesystemet.
Det betyder, at et stof og anvendelsesbetingelserne  

 for stoffet skal fremgå af reguleringen, idet stoffet eller anvendelsen  

 ellers  

 er forbudt.
De grundlæggende principper for tilsætningsstofanvendelsen er  

 ligeledes fastsat i Rådets direktiv 89/107/EØF af 21. december 1988 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om tilsætningsstoffer,  

 som  

 må anvendes i levnedsmidler, hvoraf det bl.a. fremgår:
»Ved godkendelse og fastsættelse af regler skal der især tages  

 hensyn til, at et tilstrækkelig stort teknisk begrundet behov imødekommes, at  

 det tilstræbte mål ikke kan nås ved hjælp af andre økonomisk og teknologisk  

 anvendelige metoder, at der ud fra foreliggende videnskabelige data, ikke  

 foreligger nogen sundhedsfare for forbrugeren ved de fastsatte  

 anvendelsesniveauer samt at forbrugeren ikke vildledes.« Den foreslåede bestemmelse i stk. 1 er ny i den forstand, at  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender bemyndiges til at fastsætte  

 regler om, at tilsætningsstoffer skal godkendes før brug, hvor der efter §  

 15,  

 stk. 1, i den gældende fødevarelov er et krav om, at tilsætningsstoffer skal  

 godkendes før brug.
Bestemmelsen er ændret som led i den foreslåede  

 tilpasning  

 af den gældende fødevarelov, da godkendelseskravet for tilsætningsstoffer er  

 fastsat i Rådets direktiv 89/107/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om tilsætningsstoffer, som må  

 anvendes i levnedsmidler og gennemført på bekendtgørelsesniveau. Ændringen  

 medfører ikke en ændring af retstilstanden, da fællesskabsreglerne på områder  

 som nævnt stiller krav om godkendelse af tilsætningsstoffer.
Den foreslåede bestemmelse giver endvidere ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender bemyndigelse til at fastsætte regler om, at  

 aromaer skal godkendes før brug.
Det skal dog bemærkes, at der medio 2005  

 forventes foreligge en EU-positivliste over røgaromaer og aromastoffer, som  

 vil  

 afløse den gældende anmeldelsesordning for røgaromaer og godkendelsesordning  

 for aromaer til mælkeprodukter.
 I Rådets direktiv 89/107/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om tilsætningsstoffer, som må  

 anvendes  

 i levnedsmidler, defineres tilsætningsstoffer således:
»Ved tilsætningsstoffer forstås ethvert stof der normalt ikke  

 indtages som et levnedsmiddel i sig selv og normalt ikke anvendes som typisk  

 ingrediens i levnedsmidler, hvad enten det har en næringsværdi eller ej, og  

 som  

 hvis det tilsættes levnedsmidler med et teknologisk formål i forbindelse med  

 fremstillingen, forarbejdningen, tilberedningen, behandlingen, pakningen,  

 emballeringen, transporten eller opbevaringen, resulterer i, eller med  

 rimelighed forventes direkte eller indirekte at resultere i, at det eller  

 dets  

 biprodukter bliver en bestanddel af sådanne levnedsmidler.« I Rådets direktiv 89/107/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om tilsætningsstoffer, som må  

 anvendes i levnedsmidler, defineres tekniske hjælpestoffer således:
 »Ved tekniske hjælpestoffer forstås ethvert stof, der ikke  

 indtages som et levnedsmiddel i sig selv, men som med forsæt anvendes ved  

 forarbejdningen af råvarer, levnedsmidler eller disses ingredienser for at  

 opfylde  

 et bestemt teknologiske formål under behandlingen eller forarbejdningen, og  

 som  

 kan resultere i, at der i det færdige produkt findes en utilsigtet, men  

 uundgåelig rest af dette stof eller derivater deraf, under forudsætning af at  

 disse reststoffer ikke indvirker teknologisk på det færdige produkt«.
Definitionerne er citeret for at klarlægge forskellen mellem  

 »almindelige« tilsætningsstoffer og hjælpestoffer til brug for  

 produktionsprocesser og er relevante, da der kan være tale om  

 forskelligartede  

 reguleringer og reguleringsprincipper for de to stofgrupper.
De tekniske  

 hjælpestoffer er som udgangspunkt ikke regulerede specifikt, med mindre der  

 på  

 enkelte områder er tale om særlige behov derfor, f.eks. begrundet i forekomst  

 af  

 rester i fødevarer.
Som eksempel kan nævnes ekstraktionsmidler, som er  

 EU-regulerede.
Fødevarer, hvortil der er anvendt tekniske hjælpestoffer, skal  

 ikke mærkes på linie med andre stoffer, da de netop ikke må have betydning  

 (teknologisk) for det færdige produkt, men kun for selve  

 produktionsprocessen.  

 Det er en selvfølge, at forekomst af eventuelle rester i fødevarer, som kan  

 have sundhedsmæssige konsekvenser, er omfattet af de almindelige  

 sundhedsbeskyttelsesbestemmelser i fødevareforordningens art. 14.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 svarer indholdsmæssigt til  

 § 15, stk. 2, i den gældende fødevarelov og giver ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender mulighed for at fastlægge begrænsninger, dels for de  

 mængder, hvori tilsætningsstoffer og aromaer må anvendes, og dels for i  

 hvilke  

 fødevarer, et stof må anvendes.
Baggrunden for reguleringsformen er, at man  

 principielt ønsker så lav en forekomst af tilsætningsstoffer og aromaer som  

 muligt i fødevarer for derigennem at sikre, at de videnskabeligt fastsatte  

 grænser for acceptabel daglig indtagelse - ADI - ikke overskrides.
ADI  

 fastsættes med en stor sikkerhedsmargin.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 3 fastlægger, at reguleringen  

 af tilsætningsstoffer skal ske i form af en positivliste, som er en  

 fortegnelse  

 over hvilke tilsætningsstoffer, der må anvendes til fødevarer.
Til § 9 Den foreslåede bestemmelse viderefører reglen i § 16 i den  

 gældende fødevarelov.
Ikke alle tilsætningsstofkategorier og aromaer er lige  

 velegnede til at indpasses i et positivlistesystem.
Derfor har der også efter  

 den gældende fødevarelov været hjemmel til at etablere anmeldelsesordninger  

 for  

 nærmere angivne grupper af stoffer.
Denne bestemmelse er benyttet for  

 enzymer,  

 bakteriekulturer, skimmel- og gærsvampe og anvendelse af næringsstoffer.
 De grundlæggende principper for administration af  

 anmeldelsesordningerne er de samme som for andre tilsætningsstofgrupper, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 8.
Næringsstoffer er tilsætningsstoffer, som har til formål at  

 påvirke fødevarernes næringsstofsammensætning.  

 Accept af tilsætning af et næringsstof gives efter en konkret  

 ernæringsmæssig og toksikologisk vurdering i hvert enkelt tilfælde.
I  

 vurderingen indgår den samlede virkning af tilstedeværelsen på markedet af  

 flere naturlige eller kunstige kilder til et bestemt næringsstof samt  

 muligheden for yderligere kilder, der med rimelighed kan forventes.
Afgørelse  

 træffes på baggrund af en samlet sikkerheds- og sundhedsmæssig vurdering af  

 tilsætningen af det givne næringsstof til den givne fødevare.
Der henvises  

 endvidere til bemærkningerne til § 15 for en nærmere uddybning af praksis på  

 området.
Tilsætning af næringsstoffer er ikke uproblematisk, og indtag  

 af store mængder vitaminer er ikke nødvendigvis sundhedsbefordrende.
Disse  

 stoffer adskiller sig alene fra andre tilsætningsstoffer ved at være  

 essentielle  

 for mennesker i visse mængder.
Adskillige af stofferne (f.eks. jern, jod,  

 selen, A og D vitamin) kan have toksiske virkninger, og nogle stoffer kan  

 hæmme  

 indtagelse af andre.
Det gælder således indtag af kalk, der hæmmer  

 jernoptagelsen.
Der er tale om meget komplekse sammenhænge, som ikke på samme  

 måde, som det er tilfældet for andre tilsætningsstoffer, er tilstrækkeligt  

 videnskabeligt  

 undersøgt.
 Fællesskabsregler om tilsætning af næringsstoffer til fødevarer  

 er under udarbejdelse.
Tidsfristen for myndighedernes behandling af sagerne er  

 etableret for at sikre virksomhederne rimelige sagsbehandlingstider.  

 Tidsfristen løber først, når ansøgerne har leveret det materiale, der er  

 nødvendigt for at myndighederne kan foretage en relevant bedømmelse af  

 stoffernes sundhedsmæssige egenskaber og deres funktion i fødevarerne.
For  

 bakteriekulturers og skimmel- og gærsvampes vedkommende omfatter  

 anmeldelsesordningen  

 både teknologiske tilsætningsstoffer og tekniske hjælpestoffer.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 giver mulighed for at  

 anvende andre reguleringsformer end nævnt i lovforslagets § 7 og § 8, stk. 1.  

 Der er for aromaer ved en EU-regulering fastlagt en negativliste for visse  

 naturligt forekommende sundhedsskadelige stoffer.
Bestemmelsen kan også  

 bruges  

 som hjemmel til at regulere tekniske hjælpestoffer.
Dette er indtil videre  

 sket  

 for ekstraktionsmidler.
Bestemmelsen om anvendelse af røbestoffer viderefører reglen i  

 den gældende fødevarelovs § 16, stk. 2. Tilsætning af røbestoffer er kun  

 tænkt  

 anvendt i meget begrænsede tilfælde, f.eks. hvor det er nødvendigt for at  

 undgå  

 forfalskninger.
Røbestof kan også anvendes, hvis der ikke er mulighed for på  

 anden vis at gennemføre en analytisk kontrol, og denne kontrolmulighed må  

 anses  

 for at være af meget væsentlig betydning.
Til kapitel 4 Kost og Ernæring Reglerne i kapitel 4 er uændrede i forhold til reglerne om kost  

 og ernæring i kapitel 14 i den gældende fødevarelov.
Reglerne sigter mod  

 opfyldelse af lovforslagets formål om at fremme sunde kostvaner.
Kostens  

 sammensætning - især det høje fedtindhold og det lave kulhydratindhold i den  

 danske kost - har en væsentlig indflydelse på befolkningens sundhedstilstand.  

 Ernæringen er en vigtig faktor for risikoen for de store folkesygdomme i  

 Danmark - blodprop i hjertet, kræft og fedme.
Bestemmelserne i kapitel 4  

 giver  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender mulighed for at anvende den  

 faglige viden, som Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 institutioner har samlet om de teknologiske, sundhedsmæssige,  

 kvalitetsmæssige  

 og ernæringsmæssige forhold vedrørende fødevarer.
Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan desuden trække på den ernæringsvidenskabelige  

 ekspertise i det omgivende samfund.
Til § 10 Den foreslåede bestemmelse giver ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender en række virkemidler, som sigter på forbedring af  

 befolkningens  

 kostvaner og ernæringsstatus.
Overvågningsprogrammer indebærer, at man over en længere  

 periode systematisk følger næringsstofindholdet i udvalgte fødevarer og  

 kombinerer oplysningerne med befolkningens indtagelse af fødevarer for dermed  

 at indsamle viden om, hvad befolkningen indtager af næringsstoffer.  

 Overvågningssystemet har eksisteret siden 1983, og resultaterne er gjort op i  

 femårs-rapporter.
Analyserne har vist, at danskerne generelt set får  

 tilstrækkeligt af alle næringsstoffer, og at fødevarernes indhold af  

 næringsstoffer er stabilt.
Undersøgelser om fødevarers indhold af næringsstoffer og om  

 befolkningens kostvaner er en nødvendig forudsætning for overvågningen.  

 Kostundersøgelserne giver et billede af befolkningens fødevarevalg og  

 mulighed  

 for vurdering af de ernæringsmæssige og sundhedsmæssige konsekvenser af dette  

 valg.
Undersøgelserne viser, hvordan spisevanerne i forskellige  

 befolkningsgrupper ændrer sig i løbet af en årrække.
Undersøgelserne kan  

 f.eks.  

 afdække, om der er sundhedsmæssige problemer med den mad, danskerne spiser.
Den foreslåede  

 bestemmelse indeholder bemyndigelse for ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender til på grundlag af overvågningsprogrammer og  

 undersøgelser  

 at fastsætte regler og anbefalinger og at informere om kost og ernæring.  

 Anbefalinger om indtagelse af næringsstoffer udarbejdes som regel inden for  

 rammerne af det nordiske samarbejde.
Anbefalingerne er videnskabeligt  

 begrundede retningslinjer for sammensætning af kosten og indtaget af  

 næringsstoffer.
De danner det teoretiske grundlag for ernæringsoplysningen og  

 er et vigtigt redskab for planlægning af kosten for forskellige  

 befolkningsgrupper.  

 Anbefalingerne er i Danmark udmøntet i en række kostråd f.eks. »spis frugt og  

 mange grøntsager hver dag« og »vælg mælkeprodukter og ost med lavt  

 fedtindhold«,  

 »spis ofte fisk og fiskepålæg – vælg forskellige slags« og »brug kun  

 lidt smør,  

 margarine og olie«, som kan anvendes af forbrugerne på en praktisk måde ved  

 valget af fødevarer og planlægningen af de daglige måltider.
Ernæringsoplysningens formål er at motivere befolkningen til en  

 ændring af kostvaner.
Oplysningsindsatsen gennemføres via forskellige  

 kanaler,  

 først og fremmest gennem Fødevarestyrelsens Alt om Kost projekt og  

 mediekampagner om sund mad, men også gennem lokale initiativer og samarbejde  

 mellem myndigheder, fødevareproducenter og detailhandlen.
Den statslige  

 ernæringsoplysning varetages for tiden af Forbrugerstyrelsen,  

 Sundhedsstyrelsen  

 og Fødevarestyrelsen.
Der er etableret et nært samarbejde mellem  

 myndighederne  

 for at sikre mod overlappende initiativer og for at sikre ensartede  

 udmeldinger  

 på området.
Til § 11 Ved siden af det offentlige har mange sygdomsbekæmpende  

 organisationer, forbrugerorganisationer m.v. og en række detailhandelskæder  

 og  

 virksomheder omfattende oplysningsaktiviteter vedrørende kost og ernæring.  

 Den  

 foreslåede bestemmelse i stk. 1 giver ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender mulighed for at gribe ind i privates  

 oplysningsvirksomhed  

 med henblik på at hindre vildledning af forbrugerne.
Der findes desuden et  

 formaliseret samarbejde mellem myndigheder og organisationer om kost- og  

 ernæringsoplysningens mål og metoder med henblik på koordinering af  

 indsatsen.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 giver hjemmel til at  

 gennemføre Rådets direktiv 90/496/EØF af 24. september 1990 om  

 næringsdeklaration af levnedsmidler (EF-Tidende nr.
L 276 1990, s. 40).  

 Formålet med næringsdeklarationen er at give forbrugerne ensartede  

 oplysninger  

 om indholdet af næringsstoffer i forskellige fødevarer.
Direktivet  

 fastsætter,  

 at det er frivilligt at næringsdeklarere, men når næringsdeklaration  

 anvendes,  

 skal det ske i overensstemmelse med direktivets bestemmelser.
Færdigpakkede  

 fødevarer, der sælges med en ernæringsmæssig anprisning, skal være forsynet  

 med  

 en næringsdeklaration.
Til § 12 Den foreslåede bestemmelse indeholder bemyndigelse for  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender til at rådgive om og  

 fastsætte  

 regler for offentlig kostforplejning, herunder at følge op på anbefalinger af  

 betænkning nr. 1334 om offentlig kostforplejning i Danmark (marts 1997) og at  

 fortsætte arbejdet med officielle anbefalinger af institutionskost.
Mere end  

 250.000 danskere er i dag omfattet af offentlig kostforplejning, og hver dag  

 serveres der rundt regnet en halv million måltider i offentlige institutioner  

 og ved madudbringning.
Madens sammensætning og kvalitet har stor betydning  

 for  

 helbredet og livskvaliteten for de mennesker, som modtager, og som ofte er  

 afhængige af offentlig kostforplejning i kortere eller længere tid.  

 Ernæringsrigtig  

 kost i den offentlige forplejning kan forebygge sygdomme hos befolkningen, og  

 kosten er desuden led i behandlingen af syge.
Der er både samfundsøkonomiske  

 og  

 menneskelige fordele at opnå ved at tilbyde velsmagende og ernæringsrigtig  

 mad  

 fra de offentlige storkøkkener.
Til § 13 For at fremme den videnskabelige diskussion på ernæringsområdet  

 og sætte fokus på væsentlige forskningsopgaver har ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender etableret et ernæringsråd, der er rådgivende i  

 ernæringsvidenskabelige spørgsmål.
Det statslige ernæringsråd er uafhængigt  

 af  

 såvel kommercielle og politiske interesser som af centraladministrationen.  

 Der  

 er tale om et råd med en videnskabelig faglig baggrund.
Det er rådets opgave –  

 	  

 at indsamle viden og  

 fremlægge dokumentation om ernæringsspørgsmål og sammenhænge mellem kost og  

 sundhed/sygdom, –  

 	  

 at skabe overblik  

 over og rådgive om den ernæringsmæssige forskning, og –  

 	  

 at rådgive  

 offentligheden, myndigheder og fødevareindustri om videnskabelige  

 ernæringsmæssige forhold.
Til kapitel 5 Markedsføring og mærkning af fødevarer Et overordnet mål i fødevareloven og ligeledes i  

 fødevareforordningen er at beskytte forbrugerne mod vildledning i forbindelse  

 med fødevarer.
Dette kapitel indeholder bemyndigelser for ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender til at opnå dette mål.
Reglerne i kapitel 5  

 har det fælles formål at skabe grundlag til at sikre forbrugerne korrekte og  

 klare oplysninger om de varer, der udbydes til markedsføring, og at sikre  

 forbrugerne  

 mod vildledning, således at der er mulighed for den enkelte til at foretage  

 et  

 reelt valg.
Kapitlet skal ligeledes ses som udtryk for et ønske om at sikre  

 producenter og handlende ensartede og rimelige vilkår i handelen med  

 fødevarer.
 Den grundlæggende bestemmelse om beskyttelse af forbrugerne mod  

 vildledning i forbindelse med fødevarer er fastsat i fødevareforordningens  

 art.  

 16, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 14.
I Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2000/13/EF af 20. marts 2000 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes  

 lovgivning om mærkning af og præsentationsmåder for levnedsmidler samt om  

 reklame for sådanne levnedsmidler (EF-Tidende nr.
L 109 2000, s. 29) er  

 fastsat  

 regler for vildledning, anprisning og mærkning af fødevarer.
Direktivet  

 omfatter såvel færdigpakkede fødevarer som varer, der uemballeret sælges til  

 forbrugerne.
Direktivet åbner mulighed for medlemsstaterne til at bestemme,  

 at fødevarer, som uemballeret sælges til forbrugerne, ikke skal omfattes af  

 direktivets mærkningskrav, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 16, når  

 blot  

 forbrugeroplysningen tilgodeses.
Denne mulighed er udnyttet i Danmark, idet  

 de  

 generelle mærkningsregler som hovedregel kun gælder for færdigpakkede  

 fødevarer.
 Mærkning af fødevarer er i vid udstrækning  

 fællesskabsreguleret, hvilket kun i ganske særlige tilfælde og efter  

 notifikation i medfør af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/13/EF af  

 20. marts 2000 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 mærkning af og præsentationsmåder for levnedsmidler samt om reklame for  

 sådanne  

 levnedsmidler giver mulighed for at fastsætte nationale regler.
 Der findes supplerende mærkningskrav til en lang række  

 fødevaregrupper i forskellige direktiver og forordninger.
Som nævnt i de  

 almindelige bemærkningers afsnit 2 er tendensen i EU, at retsgrundlaget for  

 reguleringen af fødevareområdet på fællesskabsplan ændres fra direktiver til  

 forordninger.
I konsekvens heraf foreslås en række af den gældende lovs  

 materielle  

 bestemmelser erstattet af bemyndigelser til ministeren.
I forbindelse hermed  

 er  

 det hensigten at implementere direktiver i bekendtgørelser i stedet for på  

 lovniveau.  

 § 19, stk. 2 og 4, og § 20, stk. 1, i den gældende fødevarelov medtages  

 derfor  

 ikke i forslaget.
I det omfang der er tale om bestemmelser, som er en  

 gennemførelse  

 af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/13/EF af 20. marts 2000  

 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om mærkning af og  

 præsentationsmåder for levnedsmidler samt om reklame for sådanne  

 levnedsmidler,  

 vil de blive gennemført på bekendtgørelsesniveau.
Til § 14 Den grundlæggende bestemmelse om beskyttelse af forbrugerne mod  

 vildledning i forbindelse med fødevarer er fastsat i fødevareforordningens  

 art.  

 16, der bestemmer følgende:
»Uden at dette berører specifikke fællesskabsbestemmelser i  

 fødevarelovgivningen, må reklamer for fødevarer eller foder, mærkningen og  

 præsentationen af fødevarer, herunder deres form, fremtræden eller  

 indpakning,  

 de anvendte indpakningsmaterialer, den måde, hvorpå varerne er arrangeret, og  

 de omgivelser, hvori de udstilles, samt de informationer, der uanset medium  

 gives om varerne, ikke vildlede forbrugerne.« Den foreslåede bestemmelse har ligesom i § 19, stk. 1, i den  

 gældende fødevarelov et videre anvendelsesområde end art. 16 i  

 fødevareforordningen, idet den omfatter vildledning i alle handelsled.
Dette  

 er  

 en videreførelse af den gældende retstilstand.
Det præciseres i stk. 2, at  

 bestemmelsen er et supplement til fødevareforordningens art. 16 og ikke skal  

 anvendes på det område, som dækkes af denne bestemmelse.
Til § 15 Den foreslåede bemyndigelse svarer indholdsmæssigt til bemyndigelserne  

 i § 19, stk. 3, og § 20, stk. 2, i den gældende fødevarelov og er for  

 overskuelighedens skyld samlet i en bestemmelse.
Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender bemyndiges til administrativt at fastsætte regler om  

 anprisning af fødevarer generelt, herunder fødevarer, som anprises som  

 forebyggende eller helbredende over for sygdomme.
Det fremgår af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/13/EF af 20. marts 2000 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om mærkning af og  

 præsentationsmåder  

 for levnedsmidler samt om reklame for sådanne levnedsmidler ikke tillader  

 anvendelse af visse anprisninger om, at fødevarer kan forebygge og helbrede  

 sygdomme.
Der har hidtil været en restriktiv holdning til anvendelse af  

 sundhedsanprisninger.
Det skal bemærkes, at den administrative praksis vedrørende  

 tilsætning af næringsstoffer til fødevarer, jf. lovforslagets § 9, er efter  

 EF-domstolens dom af 23. september 2003, sag C-192/01, ændret således, at der  

 skal foretages en konkret vurdering fra sag til sag.
Der skal således for  

 fødevarer, som er tilsat næringsstoffer, foretages en vurdering for hvert  

 enkelt af de tilsatte vitaminer og mineraler af, om der i det konkrete  

 tilfælde  

 ville være en risiko for forbrugernes sundhed på grund af et for højt indtag  

 af  

 næringsstoffer.
 Det vil endvidere heller ikke være muligt at opretholde  

 bestemmelsen i § 20, stk. 1, nr. 4, i den gældende fødevarelov, hvorefter det  

 er forbudt ved mærkning eller reklamer at anvende angivelser om, at fødevarer  

 ved hjælp af tilsætningsstoffer har opnået en øget eller særlig næringsværdi.  

 Det skal således  

 i hvert enkelt tilfælde skulle afgøres, om den tiltænkte anprisning efter  

 en konkret vurdering må antages at føre til vildledning af forbrugerne, om  

 den  

 skaber eller udnytter bekymring for forbrugerens helbred eller kommer med  

 angivelser om, at varen har indvirkning på forbrugerens helbred eller  

 sundhedstilstand.
 Den hidtidige praksis fra EF-domstolen understøtter denne  

 fortolkning.
 Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/13/EF af 20. marts 2000 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om mærkning af og præsentationsmåder for levnedsmidler samt om  

 reklame for sådanne levnedsmidler vil ske i form af bekendtgørelser, jf. de  

 generelle bemærkninger til lovforslagets kapitel 5. Ved udarbejdelse af disse  

 regler skal EF-domstolens praksis på området tages i betragtning.
 Fællesskabsregler om ernærings- og sundhedsanprisninger af  

 fødevarer er under udarbejdelse.
Bestemmelsen giver endvidere hjemmel til gennemførelse af  

 regler om anprisning af produkter med særlige ernæringsmæssige formål.
Der er  

 f.eks. fastsat regler om anprisning af modermælkserstatninger,  

 tilskudsblandinger  

 til spædbørn og småbørn og om slankeprodukter.
Til § 16 Den foreslåede bestemmelse viderefører § 22 og § 24, stk. 1, i  

 den gældende fødevarelov og omfatter mærkning af fødevarer i alle  

 omsætningsled.
I Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/13/EF af 20.  

 marts  

 2000 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om mærkning af  

 og  

 præsentationsmåder for levnedsmidler samt om reklame for sådanne  

 levnedsmidler  

 er der fastsat regler for obligatorisk mærkning af fødevarer.
Direktivet  

 giver  

 som nævnt mulighed for at undtage fødevarer, der udbydes i detailleddet uden  

 at  

 være færdigpakkede, fra mærkningskravene.
Dette gælder ligeledes fødevarer,  

 der  

 pakkes på salgsstedet på anmodning af køber, eller er færdigpakkede med  

 henblik  

 på øjeblikkeligt markedsføring.
Denne mulighed er udnyttet, idet  

 mærkningskravene i øjeblikket kun gælder for færdigpakkede fødevarer.
 Bestemmelsen giver endvidere ministeren bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om særlig mærkning af fødevarer, når f.eks.
–  

 	  

 sundheds-, ernærings-  

 eller kontrolmæssige hensyn taler derfor, –  

 	  

 hensynet til særlige  

 befolkningsgrupper gør det nødvendigt, –  

 	  

 fødevaren er i  

 besiddelse af særlig kvalitet eller særlige karakteristika, –  

 	  

 der under produktion  

 af fødevaren er anvendt særlige avls-, opdræts-, fangst- eller dyrkningsmåder  

 eller lignende, –  

 	  

 fødevaren er  

 behandlet på særlig måde eller fremstillet ved særlig teknologi, –  

 	  

 fødevaren er bestemt  

 til særlige ernæringsmæssige formål, eller –  

 	  

 der er anvendt  

 tilsætningsstoffer, herunder næringsstoffer.
 Som nævnt er området mærkning af fødevarer i vid udstrækning  

 fællesskabsreguleret, hvilket kun i ganske særlige tilfælde og efter  

 notifikation i medfør af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/13/EF af  

 20. marts 2000 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 mærkning af og præsentationsmåder for levnedsmidler samt om reklame for  

 sådanne  

 levnedsmidler giver mulighed for at fastsætte nationale regler.
 Yderligere mærkningsoplysninger kan dog frivilligt gives af  

 producenten eller forhandleren, hvis de er korrekte og ikke vildleder  

 forbrugerne.
I Rådets direktiv 89/396/EØF af 14. juni 1989 om angivelser af  

 eller mærker til identifikation af et bestemt levnedsmiddelparti (EF-Tidende  

 nr.
L 186 1989, s. 21) fastsættes krav om identifikation af et bestemt parti  

 af  

 fødevarer.
Hensigten bag reglerne om den såkaldte lotmærkning er, at man ved  

 mærkning af fødevarepartier tilgodeser behovet for oplysning om fødevarernes  

 identitet.
Virksomheder, fabrikanter, detailforretninger m.fl., og  

 myndigheder  

 kan hurtigt finde frem til fødevarepartier på markedet i tilfælde af  

 kontrolmæssige  

 problemer, herunder at et parti udgør en sundhedsrisiko.
Ved art. 18 i  

 fødevareforordningen stilles der yderligere krav om sporbarhed.
Til § 17 Den foreslåede bestemmelse i stk. 1 viderefører § 24, stk. 2, i  

 den gældende fødevarelov, og giver ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender mulighed for at fastsætte regler om anvendelse af  

 varebetegnelser, særlige mærker, logoer og symboler.
Ved bemyndigelsen gives  

 ministeren endvidere mulighed for at bestemme, at en varebetegnelse skal  

 forbeholdes en bestemt type varer f.eks. hvor sammensætning eller  

 fremstillingsmåde  

 er fastsat i en varestandard, eller hvor varen har en bestemt geografisk  

 oprindelse.
Langt de fleste varebetegnelser er fastsat ved hævd eller  

 tradition  

 på baggrund af forbrugernes forventninger om, hvad man kan forvente af en  

 vare  

 med den pågældende betegnelse.
I Rådets forordning (EØF) nr. 2081/92 af 14.  

 juli 1992 om beskyttelse af geografiske betegnelser og oprindelsesbetegnelser  

 for landbrugsprodukter og levnedsmidler (EF-Tidende nr.
L 208 1992, s. 1) og  

 i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2082/92 af 14. juli 1992 om  

 specificitetsattestering af landbrugsprodukter og levnedsmidler (EF-Tidende  

 nr.  

 L 208 1992, s. 9) er der fastsat regler om forbeholdte varebetegnelser for  

 produkter på baggrund af deres geografiske oprindelse og specielle  

 sammensætning.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 viderefører den gældende  

 fødevarelovs § 24, stk. 3, og beskytter forbrugerne mod, at de af stk. 1  

 omfattede varebetegnelser, særlige mærker, logoer og symboler misbruges.
Det  

 er  

 væsentligt, at forbrugerne kan have tillid til, at disse varer lever op til  

 de  

 kvalitetskrav eller har de særlige karakteristika, som der reklameres med, og  

 at det undgås, at andre varer uretmæssigt profiterer heraf.
Til § 18 Den foreslåede bestemmelse viderefører § 25 i den gældende  

 fødevarelov.
I Rådets direktiv 89/107/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om tilsætningsstoffer, som må  

 anvendes i levnedsmidler, er der fastsat krav for mærkning af  

 tilsætningsstoffer  

 såvel til salg, der ikke er bestemt til den endelige forbruger, som til  

 detailsalg.
 Tilsætningsstoffer skal f.eks. mærkes med oplysning om navn og  

 adresse på producent, pakkevirksomhed eller forhandler inden for Det  

 Europæiske  

 Fællesskab, den specifikke betegnelse for stoffet, nettoindhold og eventuelt  

 opbevaringsforskrifter og brugsanvisning.
Til § 19 Den foreslåede bestemmelse viderefører § 26 i den gældende  

 fødevarelov.
Bestemmelsen giver mulighed for at regulere, hvorledes de  

 krævede  

 mærkningsoplysninger skal fremtræde på emballagen.
Området er reguleret i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/13/EF af 20. marts 2000 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om mærkning af og  

 præsentationsmåder for levnedsmidler samt om reklame for sådanne  

 levnedsmidler.  

 Der gives ministeren for familie- og forbrugeranliggender bemyndigelse til at  

 fastsætte regler for, hvorledes mærkningen skal udføres.
Her tænkes f.eks. på  

 at bestemte mærkningsoplysninger skal være i samme synsfelt, eller at visse  

 oplysninger skal gives i forbindelse med varebetegnelsen eller salgsnavnet.
 I mærkningsdirektivet angives bl.a., at mærkningsoplysningerne  

 skal være »anført på et for forbrugerne let tilgængeligt sprog«.
Til kapitel 6 Frivillige mærkningsordninger Hensigten med de foreslåede bestemmelser i kapitlet, som på nær  

 enkelte ændringer er en videreførelse af tidligere regulering på området, er  

 at  

 give mulighed for at etablere en frivillig mærkningsordning for at fremme  

 produktion  

 og afsætning af fødevarer, landbrugs- og fiskeriprodukter af særlig høj  

 kvalitet eller med særlige karakteristika.
Mærkningsordningen kan omfatte alle fødevarer af animalsk eller  

 vegetabilsk oprindelse.
Desuden vil andre landbrugs- eller fiskeriprodukter,  

 såsom foderstoffer, også kunne omfattes af ordningen.
For de produkter, der omfattes af ordningen, kan der fastlægges  

 krav til alle led i produktion og omsætning.
Kravene skal ligge ud over de  

 almindelige krav, der allerede er fastsat i lovgivningen.
Tilsynet med de  

 ordninger, som etableres, skal være brugerfinansieret.
Tilsynet skal udføres  

 enten af uafhængige private institutioner eller af de myndigheder, som i  

 henhold til lovgivningen har kontrollen med de pågældende primærproducenter  

 og  

 virksomheder.
Til § 20 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af § 31 i den  

 gældende fødevarelov.
Bestemmelsen giver ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender mulighed for at etablere en frivillig  

 kvalitetsmærkningsordning  

 for udvalgte landbrugs- og fiskeriprodukter samt fødevarer.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan nedsætte et  

 råd til at bistå sig ved etablering og administration af en  

 kvalitetsmærkningsordning.  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender udnævner rådets medlemmer og  

 kan udpege en formand for rådet samt træffe afgørelse om  

 sekretariatsbetjening  

 af rådet, herunder fastsætte regler om placering og organisatorisk opbygning  

 af  

 sekretariatsfunktionen.
Bestemmelsen er tidligere brugt ved nedsættelsen af  

 Rådet for Bedre Madkvalitet, som blev nedlagt i foråret 2002. Rådet var  

 sammensat af 6 personer, som repræsenterede ekspertise på områderne  

 fødevarekvalitet, fødevareudvikling og markedsføring.
Fødevaredirektoratet  

 forestod  

 sekretariatsfunktionen.
Til § 21 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af §  

 32 i den gældende fødevarelov.
Ministeren kan med hjemmel i stk. 1 fastlægge krav til de  

 produkter, som er omfattet af mærkningsordningen.
Kravene skal ligge over de  

 krav, der generelt er fastsat i fødevarelovgivningen.
Kravene inden for den  

 enkelte produktkategori vil løbende kunne tilpasses ændringer i forbrugernes  

 forventninger, produktions- og afsætningsforhold og den almindelige  

 offentlige  

 regulering.
I den foreslåede bestemmelse i stk. 2 fastsættes, at  

 mærkningsordningen i overensstemmelse med fællesskabsretten skal være åben  

 for  

 dyr og produkter, som importeres.
For at kunne omfattes af mærkningsordningen  

 skal de importerede dyr og produkter leve op til de krav, som er fastlagt  

 inden  

 for mærkningsordningen.
Da kontrolsystemerne ikke er opbygget på samme måde i  

 alle lande, vil det ikke kunne kræves, at importerede dyr eller produkter,  

 som  

 ønskes omfattet af mærkningsordningen, skal være underlagt et bestemt  

 kontrolsystem.
Dette indebærer, at det i en ansøgning om at få optaget  

 importerede dyr eller produkter i mærkningsordningen skal dokumenteres, at  

 der  

 er etableret en kontrol, som lever op til kravene om troværdighed,  

 uafhængighed  

 og effektivitet.
Importører af dyr eller produkter omfattet af  

 mærkningsordningen  

 vil som øvrige virksomheder skulle godkendes og er således omfattet af  

 kravene  

 til egenkontrol.
Dette indebærer, at det skal sikres, at de importerede dyr  

 eller produkter til stadighed opfylder samtlige krav, herunder kravene til  

 mikrobiologisk kvalitet, og at importøren skal kunne dokumentere dette over  

 for  

 tilsynet.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 3 giver ministeren mulighed  

 for at godkende, at produkter omfattet af ligeværdige ordninger i udlandet  

 kan  

 blive markedsført under mærkningsordningen.
Til § 22 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af § 33 i den  

 gældende fødevarelov.
Ministeren kan med hjemmel i stk. 1 bestemme, at  

 fødevarevirksomheder, som ønsker at blive omfattet af mærkningsordningen,  

 skal  

 ansøge om godkendelse under ordningen.
Sammen med den relevante offentlige  

 myndighed kan det vurderes, om virksomheden opfylder de gældende krav under  

 ordningen, herunder om det kvalitetsstyrings- eller egenkontrolprogram, som  

 virksomheden har opstillet, lever op til de fastlagte kontrolprincipper.
 Bestemmelsen i stk. 2 giver mulighed for etablering af en  

 tilmeldingsordning for primærproducenter såsom landmænd og fiskere.
 Bestemmelsen i stk. 3 giver hjemmel til, at der kan fastsættes  

 regler om, at fødevarevirksomheder tilsluttet mærkningsordningen, som ikke  

 overholder de fastsatte krav eller andre betingelser, kan udelukkes  

 midlertidigt  

 eller permanent fra ordningen.
Til § 23 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af § 34 i den  

 gældende fødevarelov.
 Bestemmelsen giver ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender mulighed for at fastsætte regler om, hvorledes det af  

 mærkningen skal fremgå, at et produkt er omfattet af mærkningsordningen, jf.  

 i  

 øvrigt bemærkningerne til lovforslagets §§ 16 og 17.
Til § 24 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af § 35 i den  

 gældende fødevarelov.
 Som nævnt i bemærkningerne til kapitlet skal de omkostninger,  

 der er forbundet med den frivillige mærkningsordning afholdes af de  

 virksomheder og primærproducenter, som er tilsluttet ordningen.
Bestemmelsen i stk. 2 åbner mulighed for, at de generelle  

 omkostninger, som er forbundet med frivillige kvalitetsmærkningsordninger,  

 finansieres ved eksempelvis en mængderelateret afgift på de produkter, der  

 omsættes under ordningen.
Bestemmelsen blev anvendt under den i foråret 2002  

 afviklede kvalitetsmærkningsordning, hvor ordningen blev finansieret af  

 bidrag  

 på basis af slagteriernes opgørelse af mængder kød, der var slagtet til  

 omsætning under ordningen.
Til kapitel 7 Materialer og genstande Fødevarer kommer i kontakt med mange materialer, emballager og  

 brugsgenstande lige fra primærleddet til de via tilvirknings-, en gros-, og  

 detailleddet, inden fødevarerne når den endelige forbruger.
Det er et område,  

 hvor viden og regulering er opbygget på et relativt sent tidspunkt i Danmark,  

 og hvor hovedparten af reglerne er indført som følge af EU-regulering.  

 Området  

 er meget omfattende og stiller store krav til opbygning af viden om  

 afsmitning  

 fra forskellige typer af stoffer fra forskellige typer af materialer afhængig  

 af, hvilke fødevarer materialerne bliver bragt i forbindelse med.
Området  

 spænder fra frugt- og fiskekasser til maskiner, overflader i transportmidler  

 og  

 emballager, papir, plast, metal, glas, keramik, bestik, gryder, rengørings-  

 og  

 desinfektionsmidler m.v.
I overensstemmelse med den foreslåede tilpasning af den  

 gældende fødevarelov, jf. de almindelige bemærkninger, medtages § 27, stk. 1,  

 i  

 den gældende fødevarelov ikke i lovforslaget, idet kravet om, at materialer  

 og  

 genstande ikke må forurene fødevarerne eller gøre dem uegnede til  

 menneskeføde  

 er en gennemførelse af Rådets direktiv 89/109/EØF af 21. december 1988 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om materialer og  

 genstande, bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler (EF-Tidende nr.  

 L  

 40 1989, s. 38). Direktivet om materialer og genstande forventes ophævet og  

 erstattet af en forordning om materialer og genstande bestemt til at komme i  

 kontakt med fødevarer.
Denne forordning er under udarbejdelse.
Til § 25 Den foreslåede bestemmelse svarer indholdsmæssigt til § 27,  

 stk. 2, i den gældende fødevarelov, idet der specifikt også gives ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender bemyndigelse til at godkende stoffer og  

 fremstillingsprocesser, som anvendes ved produktion af de omhandlede  

 materialer  

 og genstande.
Bestemmelsen danner grundlag for gennemførelsen af  

 fællesskabsregler, som nævnt umiddelbart nedenfor, om afsmitning fra  

 materialer  

 og genstande og til mærkning af disse f.eks. med oplysning om til hvilke  

 fødevarer, de kan anvendes.
Der er gennemført specifik regulering med fastsættelse af  

 grænseværdier samt mærkningsregler for plast, herunder PVC og  

 celluloseregenerater på fællesskabsplan og for glas- og keramikvarer også på  

 nationalt plan.
De nationale regler om materialer og genstande er fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 111 af 20 februar 2003 om materialer og genstande bestemt  

 til kontakt med fødevarer.
Bekendtgørelsen gennemfører en række direktiver,  

 herunder Rådets direktiv 78/142/EØF af 30 januar 1978 om indbyrdes  

 tilnærmelse  

 af medlemsstaternes lovgivning vedrørende materialer og genstande, som  

 indeholder monomert vinylchlorid, og som er bestemt til at komme i berøring  

 med  

 levnedsmidler (EF-Tidende nr.
L 44 1978, s. 15), Rådets direktiv 84/500/EØF  

 af  

 15. oktober 1984 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 keramiske genstande, bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler  

 (EF-Tidende nr.
L 277 1984, s. 12), Kommissionens direktiv 80/590/EØF af 9.  

 juni 1980 om fastlæggelse af et symbol, der kan ledsage materialer og  

 genstande  

 bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler (EF-Tidende nr.
L 151 1980,  

 s. 21) og Kommissionens direktiv 2002/72/EØF af 6. august 2002 om  

 plastmaterialer og –genstande bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler  

 (EF-Tidende nr.
L 220 2002, s. 18).
Til § 26 Den foreslåede bestemmelse svarer indholdsmæssigt til § 28 i  

 den gældende fødevarelov, idet det dog præciseres, at ministeren for familie-  

 og forbrugeranliggender bemyndiges til at fastsætte regler om midlernes  

 sammensætning og om mærkning generelt.
Rengørings- og desinfektionsmidler er nødvendige for at sikre,  

 at der ikke sker forurening af fødevarerne med bakterier m.v. under  

 produktionsprocessen.
Der er derfor i medfør af gældende lovgivning krav om  

 forhåndsgodkendelse af sådanne produkter.
Godkendelsesordningerne baseres på  

 krav om, at de produkter, der anvendes er effektive og egnede til deres  

 formål,  

 og at der gennem en sundhedsmæssig, toksikologisk vurdering skabes sikkerhed  

 for, at eventuelle rester i fødevarer ikke giver anledning til risiko for  

 forbrugerne.
Mærkningskrav skal sikre, at midlerne opbevares og anvendes på  

 en  

 sikker måde.
Til § 27 Den foreslåede bestemmelse er indsat af lovtekniske grunde for  

 at præcisere, at de nævnte bestemmelser også gælder for materialer og  

 genstande  

 bestemt til kontakt med fødevarer og en række produkter, som anvendes på  

 fødevarevirksomheder, og som kan komme i kontakt med fødevarer.
Til kapitel 8 Virksomheder Reguleringen af fødevarevirksomheder er et centralt element i  

 lovgivningen på fødevareområdet.
Kravet om, at en virksomhed skal autoriseres  

 af en offentlig myndighed før behandling af fødevarer eller  

 tilsætningsstoffer  

 må påbegyndes, har været gældende i en lang årrække og er et centralt element  

 i  

 den offentlige fødevarekontrol.
Det er bl.a. en væsentlig forudsætning for de  

 garantier  

 vedrørende hygiejne og dyresundhed, som danner grundlaget for en betydelig  

 del  

 af den danske fødevareeksport.
 Som det fremgår af de almindelige bemærkninger vil  

 retsgrundlaget for de grundlæggende krav til fødevarevirksomheder på  

 fællesskabsplan i de kommende år blive ændret fra direktiver til  

 forordninger.  

 I konsekvens heraf foreslås en række af kravene i den nugældende fødevarelov  

 om  

 bl.a. autorisation eller godkendelse af fødevarevirksomheder ændret til en  

 hjemmel til at fastsætte de nødvendige nationale regler på området.
Primærproducenter af fødevarer, jf. fødevareforordningens art.  

 3, nr. 2, er også omfattet af begrebet fødevarevirksomheder.
Reglerne i den  

 gældende  

 fødevarelovs kapitel 7, Primærproduktion af fødevarer, er derfor indarbejdet  

 i lovforslagets  

 regler for virksomheder.
 Fødevareforordningens art. 17, stk. 1, fastlægger som  

 grundlæggende princip, at lederen af en fødevarevirksomhed uanset omfanget af  

 den offentlige kontrol har pligt til at sikre overholdelsen af  

 fødevarelovgivningen  

 og kan drages til ansvar for overtrædelser af fødevarelovgivningen. § 43 i  

 den  

 gældende fødevarelov har et tilsvarende indhold og er derfor ikke medtaget i  

 lovforslaget.
 Det kan i den forbindelse nævnes, at virksomhedslederens ansvar  

 efter fødevareforordningens art. 17, stk. 1, suppleres af art. 18 og 19 i  

 forordningen med pligt til henholdsvis at sikre sporbarheden af fødevarer  

 samt  

 at trække varer tilbage og informere tilsynsmyndigheden og forbrugerne, hvis  

 der opstår mistanke om, at kravene til fødevaresikkerhed, jf. forordningens  

 art. 14, ikke er overholdt.
I art. 17, stk. 2, i fødevareforordningen fastslås det desuden  

 udtrykkeligt, at fødevaremyndighedernes primære opgave er kontrol af  

 virksomheder og ikke kontrol af produkter.
Denne fordeling af ansvar og  

 opgaver  

 mellem virksomheder og myndigheder, som også fremgår af en række bestemmelser  

 i  

 de kommende forordninger vedrørende hygiejne og kontrol, har betydning for  

 omfanget af den vejledning og bistand, som fødevaremyndighederne i henhold  

 til  

 forvaltningslovens § 7 skal yde.
Fødevaremyndighederne vil således kunne  

 rådgive en virksomhed under forudsætning af, at dette ikke indebærer  

 indskrænkninger i virksomhedens ansvar for at overholde fødevarelovgivningen,  

 og at rådgivningens omfang eller karakter ikke medfører begrænsninger i  

 myndighedens muligheder for at påse overholdelsen af fødevarelovgivningen,  

 herunder mulighederne for at sanktionere overtrædelser.
Dette vil dog ikke indebære nogen ændring, idet der allerede af  

 de gældende principper for den danske fødevarekontrol fremgår, at et vigtigt  

 led i kontrollen er at oplyse virksomheder og primærproducenter, så de  

 forstår  

 begrundelserne og motiveres til at følge reglerne.
Dette princip ændrer ikke  

 ved det forhold, at virksomhederne og primærproducenterne selv har pligt til  

 at  

 sætte sig ind i gældende regler.
Til § 28 I den gældende fødevarelovs §§ 44-46 er der fastsat krav om, at  

 fødevarevirksomheder med enkelte undtagelser skal autoriseres, godkendes,  

 registreres eller anmeldes, inden virksomheden må påbegynde sine aktiviteter.
 Inden for den gældende fællesskabsregulering findes der  

 tilsvarende krav om autorisation på det animalske produktområde, medens der i  

 de horisontale direktiver om fødevarer ikke er krav om autorisation af  

 virksomheder.  

 Disse EU-regler bliver i alt væsentligt videreført i forordningerne  

 vedrørende  

 fødevarehygiejne, jf. de almindelige bemærkninger afsnit 3.3. om  

 hygiejnepakken, som forventes at træde i kraft 1. januar 2006.
Som nævnt vil den fællesskabsretlige reguleringsform i de kommende  

 år også på dette område blive ændret fra direktiver til forordninger.
For at  

 tage højde for denne udvikling foreslås det derfor, at der i stedet for de  

 udtrykkelige krav om autorisation, godkendelse eller registrering i den  

 gældende fødevarelov gives ministeren hjemmel til at fastsætte regler på  

 området.
 Det er ikke hermed tilsigtet nogen reel ændring i  

 retstilstanden, idet det er hensigten at videreføre den nuværende regulering  

 i  

 bekendtgørelsesform.
I den gældende bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning og betingelser i  

 forbindelse hermed ved behandling og salg af animalske fødevarer  

 (autorisationsbekendtgørelsen)  

 anvendes termerne »autorisation«, »godkendelse«, »registrering« og  

 »anmeldelse«.
Primærbedrifter og virksomheder skal således forud for  

 produktion, behandling eller markedsføring af fødevarer indhente en  

 tilladelse  

 i form af en autorisation eller godkendelse.
Virksomheder, som opbevarer,  

 transporterer  

 eller sælger fødevarer, og hvis aktiviteter ikke er forbundet med hygiejniske  

 problemer, og virksomheder, som indfører fødevarer eller fremstiller eller  

 sælger materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer skal  

 foretage  

 anmeldelse eller registrering af aktiviteterne før påbegyndelse.
Tilladelsen knytter sig lokaliteten, således at  

 forretningsstedet eller lokalet først må tages i brug, eller en given  

 aktivitet  

 først må påbegyndes, når de i fødevarelovgivningen stillede krav til  

 indretning, hygiejniske og produktionsmæssige forhold er opfyldt.
Med hensyn  

 til produktionsmæssige forhold vil dette dreje sig om produktionsart og  

 –omfang.
Som en rent sproglig forenkling foreslås det, at udtrykket  

 »godkendelse« udgår, således at »autorisation« i fremtiden også anvendes for  

 engrosvirksomheder uden tilvirkning og for detailforretninger.
Som det  

 allerede  

 fremgik af bemærkninger til den gældende fødevarelov, er der ikke nogen  

 grundlæggende  

 forskel mellem autorisation og godkendelse.
Der er for begge udtryks  

 vedkommende tale om en tilladelse, som skal foreligge, inden den pågældende  

 aktivitet påbegyndes, og der kan knyttes vilkår til såvel autorisation som  

 godkendelse.
 Endvidere foreslås, at udtrykket »anmeldelse« udgår, og således  

 at »registrering« også omfatter handelsnormer for friske frugt og grønt,  

 indførsel af fødevarer og virksomheder, som indfører, fremstiller eller  

 foretager  

 engrossalg af visse materialer og genstande bestemt til at komme i kontakt  

 med  

 fødevarer.
I de ovenfor nævnte forordninger om fødevarehygiejne anvendes  

 ligeledes termerne »autorisation« og »registrering«.
Som det er også er nævnt  

 ovenfor træder disse forordninger i kraft i 2006, hvorfor det findes  

 hensigtsmæssigt, at der med lovforslaget søges en ensartet anvendelse af  

 terminologien.
I overensstemmelse med hidtidig praksis vil der ikke med  

 hjemmel i bestemmelsen kunne indføres mulighed for bindende forhåndstilsagn  

 fra  

 fødevaremyndighederne ved autorisation af virksomheder.
Det udelukker ikke,  

 at  

 der inden for rammerne af den i de generelle bemærkninger til lovforslagets  

 kapitel 8 nævnte rådgivning, kan være en dialog mellem virksomheder og  

 fødevaremyndighed såvel ved etablering som ved ændring af virksomheder.
Med den foreslåede bestemmelse i stk. 2 opretholdes muligheden  

 for at fastsætte vilkår til den enkelte virksomheds autorisation eller  

 registrering.
Bestemmelsen svarer til § 49, stk. 1, i den gældende  

 fødevarelov.  

 Der kan både være tale om mere generelle vilkår, som vil gælde for bestemte  

 typer af virksomheder, og vilkår, som er specifikke for en enkelt virksomhed.
Som konkrete eksempler kan nævnes, at en autorisation kan  

 meddeles på vilkår af, at der inden for en bestemt frist bliver foretaget  

 forbedringer af virksomhedens indretning, eller at der for virksomheder, som  

 ønsker  

 autorisation til eksport af kød til f.eks.
USA og Japan, vil blive fastsat  

 vilkår om oprindelsen af slagtedyr og kød.
Bestemmelsen vil desuden være det hjemmelsmæssige grundlag for  

 at videreføre § 49, stk. 2 – 4, i den gældende fødevarelov.
Som led i  

 iværksættelsen af loven vil de nævnte regler blive videreført i  

 bekendtgørelsesform.
 Det er således hensigten, at de i den gældende fødevarelovs §  

 49, stk. 2, nævnte ændringer også i fremtiden kun må foretages med  

 myndighedernes tilladelse.
 Også bestemmelsen i den gældende fødevarelovs § 49, stk. 3, om,  

 at der ikke ved en virksomhedsoverdragelse skal ske fornyet autorisation  

 eller  

 registrering, men at den nye ejer eller bruger er forpligtet til at meddele  

 ejer- eller brugerskiftet til tilsynsmyndigheden, vil blive videreført.  

 Manglende meddelelse vil som hidtil indebære, at den nye ejer eller bruger  

 skal  

 anses for at drive fødevarevirksomhed uden den nødvendige autorisation  

 henholdsvis registrering.
Da det ikke er usædvanligt, at der som led i en overdragelse af  

 en virksomhed ønskes fornyet autorisation, vil den nye ejer eller bruger  

 fortsat få mulighed for at anmode om dette.
Er dette tilfældet, vil det  

 skulle  

 fremgå af anmeldelsen om ejer- eller brugerskifte, og der vil skulle betales  

 gebyr efter sædvanlige satser.
Det skal i den forbindelse understreges, at  

 fornyet autorisation ikke fritager den nye ejer eller bruger for den i  

 lovforslagets § 45, stk. 5, fastsatte hæftelse for afgifter og gebyrer, som  

 vedrører tiden før overtagelsen.
Endvidere vil bestemmelsen i den gældende fødevarelovs § 49,  

 stk. 4, om, at tilsynsmyndigheden kan tage en autorisation op til fornyet  

 behandling,  

 når der er gået 5 år siden seneste autorisation, blive videreført.
Efter  

 udløbet af 5 års-perioden er udgangspunktet, at myndigheden er stillet, som  

 om  

 virksomheden søger autorisation for første gang.
Som hidtil vil der dog være  

 mulighed for ved autorisation af en virksomhed at fastsætte en kortere frist  

 for revurdering af autorisationen.
Der er i medfør af den gældende fødevarelovs § 44, stk. 4,  

 fastsat regler om, at virksomheder med mobile anlæg og lignende, som anvendes  

 til slagtning og slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til  

 primærproducenters  

 hjemmeslagtninger, jf. lovforslagets § 34, skal registreres hos  

 tilsynsmyndigheden.
Disse regler vil blive videreført med hjemmel i den  

 foreslåede bestemmelse.
De gældende bestemmelser om hygiejnekrav og om  

 kontrollen hermed vil blive videreført med hjemmel i blandt andet  

 lovforslagets  

 § 36, stk. 1, og § 52.
Bestemmelsen i stk. 3 viderefører bestemmelserne § 44, stk. 3,  

 § 45, stk. 2, og § 46, stk. 2 og 3, i den gældende fødevarelov.
Hovedreglen i  

 den gældende fødevarelovgivning om, at primærproduktion ikke kræver  

 autorisation eller registrering som fødevarevirksomhed, vil så vidt muligt  

 blive fastholdt.
Som eksempler på tilfælde, hvor dette hovedprincip som  

 hidtil  

 vil blive fraveget, er registreringskravet for mælkeleverende besætninger,  

 autorisationsordningerne for frøspirerier og for aquakulturbrug, hvor der  

 sker  

 en behandling af fisk og fiskevarer samt godkendelsesordningen for  

 ægproducenter, som vil producere produktionsmetodeæg (skrabeæg, æg fra  

 fritgående  

 høns m.v.) eller æg, som skal mærkes med læggedato.
Det skal dog bemærkes, at  

 der i kontrolforordningen, som træder i kraft 1. januar 2006, er krav om  

 registrering af alle fødevarevirksomheder, herunder primærproducenter.
Denne  

 forpligtelse kan dog i henhold til forordningen opfyldes ved at anvende  

 eksisterende registreringer, og det er på nuværende tidspunkt vurderingen, at  

 det kun i meget begrænset omfang vil være nødvendigt at pålægge  

 primærproducenter yderligere registreringskrav.
 Det er endvidere hensigten at videreføre de eksisterende  

 undtagelser vedrørende jægeres salg henholdsvis til private og til  

 detailforretninger (vildt- og fiskehandlere).
 Det vil også fortsat være muligt at undtage f.eks. en bager med  

 to forretninger fra at skulle søge autorisation til engrostilvirkning, hvis  

 der  

 i den ene bagerforretning fremstilles brød til forhandling i begge  

 forretninger.  

 Bestemmelsen vil desuden videreføre den nuværende mulighed, som visse  

 detailforretninger har for at engrosforhandle fødevarer.
Det er med forslaget hensigten at fortsætte den hidtidige  

 praksis, hvorefter engrosvirksomheder, der kun foretager en egentlig  

 opbevaring  

 af fødevarer og tilsætningsstoffer, f.eks. kolonialvarelagre og depoter for  

 emballeret øl og mineralvand, kan undtages fra kravet om autorisation og  

 alene  

 skal være registreret hos tilsynsmyndigheden.
Bestemmelsen vil desuden også  

 kunne anvendes for handelsvirksomheder uden egne lagerfaciliteter.
 Muligheden for at fritage for autorisationskravet vil inden for  

 detailområdet være relevant i relation til eksempelvis købmænd,  

 tobaksforretninger, kiosker, discountvareforretninger og tankstationer, hvor  

 der ikke bliver foretaget en egentlig tilvirkning af fødevarer.
 Det er desuden hensigten, at bestemmelsen skal anvendes til at  

 fastsætte en nedre grænse for autorisation af pensionater og kantiner og til  

 at  

 opretholde den gældende regulering vedrørende torvehandel og salg fra andre,  

 ikke faste udsalgssteder samt midlertidig eller lejlighedsvis  

 fødevarevirksomhed.
 Virksomheder, som håndterer uemballerede, letfordærvelige  

 fødevarer, vil som hidtil ikke kunne undtages fra kravet om autorisation.  

 Dette  

 omfatter bl.a. slagterforretninger, bagerforretninger og restaurationer samt  

 institutioner som plejehjem og hospitalskøkkener.
Det skal bemærkes, at der med ikrafttræden 1. januar 2006 af  

 den i afsnit 3.3. i lovforslagets almindelige bemærkninger nævnte  

 hygiejnepakke  

 kan vise sig behov for at foretage justeringer i de nævnte undtagelser fra  

 autorisation eller registrering.
Dette er f.eks. tilfældet for den ovennævnte  

 undtagelse vedrørende detailforretningers engrossalg.
Til § 29 Bestemmelsen viderefører indholdsmæssigt den gældende  

 fødevarelovs § 47, idet der som en sproglig forenkling foreslås anvendt  

 udtrykket »registrering« i stedet for det hidtidige »anmeldelse«.
Med hensyn  

 til terminologi henvises til bemærkningerne til § 28.
 Det er med bestemmelsen hensigten at opretholde de eksisterende  

 krav om, at fødevarevirksomheder, som vil importere eller eksportere  

 fødevarer,  

 skal have denne aktivitet registreret hos tilsynsmyndigheden, inden den  

 påbegyndes.
 At registreringspligten for importører og eksportører i  

 bestemmelsen er knyttet til autorisation eller registrering som  

 fødevarevirksomhed skal understrege, at import og eksport af fødevarer  

 forudsætter, at virksomheden er autoriseret eller registreret som enten  

 engros-  

 eller detailvirksomhed.
Import og eksport af fødevarer til privat forbrug vil ikke være  

 omfattet af bestemmelsen.
Der vil dog som nævnt under bemærkningerne til § 39  

 af eksempelvis dyresundhedsmæssige grunde kunne fastsættes regler og træffes  

 afgørelser, som berører private.
Til § 30 Bestemmelsen viderefører indholdsmæssigt den gældende  

 fødevarelovs § 48, idet der som led i den sproglige forenkling, jf.  

 bemærkningerne til § 29, også her foreslås anvendt udtrykket »registrering« i  

 stedet for det hidtidige »anmeldelse«.
Den knytter sig til lovforslagets  

 kapitel 7, som indeholder hjemmel til at fastsætte krav til disse produkter.
For at kunne opfylde de krav til det offentliges kontrol med  

 området, som følger af såvel Rådets direktiv 89/109/EØF af 21. december 1988  

 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om materialer og  

 genstande, bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler, som af den  

 kommende EU-forordning på området, er det nødvendigt for tilsynsmyndigheden  

 at  

 få kendskab til de pågældende virksomheder.
Bestemmelsen indebærer, at det  

 fortsat vil være muligt at kræve, at virksomheder, som vil fremstille eller  

 forhandle  

 materialer og genstande, skal have denne aktivitet registreret hos  

 tilsynsmyndigheden, inden den påbegyndes.
Til § 31 Bestemmelsen i stk. 1, som viderefører den gældende  

 fødevarelovs § 50, giver ministeren hjemmel til i de regler, som fastsættes i  

 medfør af § 28, at fastsætte regler om fratagelse af autorisation eller  

 registrering.
En virksomhed skal som udgangspunkt »autoriseres«, hvis der  

 produceres fødevarer med henblik på salg, og der foregår salg af de  

 producerede  

 fødevarer. »Registrering« finder sted, hvis tilvirkningen eller salget af  

 fødevarerne  

 ikke er forbundet med hygiejniske problemer, for eksempel udskæring af brød  

 og  

 kager, opbevaring af letfordærvelige produkter, som er behørigt emballeret.  

 Som  

 det er beskrevet i bemærkningerne til § 28 knytter såvel »autorisation« som  

 »registrering« sig til lokaliteten, således at forretningsstedet eller  

 lokalet  

 først må tages i brug eller aktiviteten først må påbegyndes, når de i  

 fødevarelovgivningen stillede krav til indretning, hygiejniske og  

 produktionsmæssige forhold er opfyldt.
Der er mulighed for at fratage en virksomhed autorisationen  

 eller registreringen, enten hvis de dertil knyttede vilkår ikke overholdes,  

 eller hvis forudsætningerne for autorisation eller registrering ændres  

 væsentligt.
Fratagelsen har virkning fra det tidspunkt, den bliver meddelt  

 virksomheden.
Der kan i afgørelsen om fratagelse af autorisation eller  

 registrering fastsættes frist for afvikling af virksomhedens aktiviteter,  

 under  

 forudsætning af, at det kan ske uden risiko for fødevaresikkerheden.
Der kan  

 eksempelvis  

 være tale om, at der gives en virksomhed en frist på nogle få dage til at  

 sælge  

 allerede producerede færdigvarer.
Der kan i den forbindelse stilles krav om  

 særlig kontrol, jf. lovforslagets § 51. Udgifterne til dette skal afholdes af  

 virksomheden, jf. lovforslagets § 45 om afgifter og gebyrer.
Ønsker en virksomhed, som har fået frataget autorisation eller  

 registrering, igen at blive autoriseret eller registreret, skal den anmode om  

 autorisation eller registrering som ny virksomhed.
Autorisation eller  

 registrering  

 vil være betinget af, at virksomheden over for myndighederne dokumenterer, at  

 de forhold, som begrundede fratagelsen af autorisationen eller registreringen  

 ikke længere er til stede.
 For så vidt angår fratagelse som følge af forbud eller påbud  

 henvises til bemærkningerne til § 52.
Bestemmelserne i stk. 2-4 foreslår let adgang til at få  

 afgørelsen prøvet ved domstolene.
Afgørelsen kan af den, afgørelsen vedrører,  

 forlanges indbragt for domstolene.
Retssagen anlægges af ministeren og  

 behandles som et civilt søgsmål.
Begæring om sagsanlæg har som udgangspunkt  

 ikke opsættende virkning.
Retten kan dog ved kendelse bestemme, at sagsanlæg  

 har opsættende virkning.
Findes ministerens afgørelse lovlig, kan retten  

 bestemme, at eventuel anke ikke har opsættende virkning.
Til § 32 Den foreslåede bestemmelse giver som den gældende fødevarelovs  

 § 37 ministeren bemyndigelse til at fastsætte regler for primærproduktionen  

 for  

 at sikre og forbedre den hygiejniske, sundheds- eller kvalitetsmæssige  

 beskaffenhed af fødevarer.
Det er hensigten at opretholde de eksisterende  

 regler for primærproduktion.
De væsentligste områder for den fødevarerelaterede regulering  

 af primærproduktionen, som bestemmelsen vil danne grundlag for, vil således  

 være –  

 	  

 indretning og drift  

 af stalde, fartøjer og udendørsarealer, herunder havne og landingspladser, –  

 	  

 indretning og drift  

 af rum inden for primærproduktionen, der erhvervsmæssigt anvendes til  

 produktion eller opbevaring af fødevarer, –  

 	  

 indretning af  

 transportmidler, der erhvervsmæssigt anvendes til fødevarer, –  

 	  

 undersøgelse af dyr  

 og afgrøder, –  

 	  

 indsamling og  

 indberetning af data til belysning af husdyrbesætningers sundhedsmæssige  

 tilstand og –  

 	  

 krav til  

 helbredstilstand og hygiejne for personer, som er beskæftiget med  

 primærproduktion.
 Bestemmelsen udgør således i relation til primærproduktionen et  

 supplement til lovforslagets §§ 28 og 36. Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 28.
Til § 33 Bestemmelsen viderefører den gældende fødevarelovs § 40. De  

 gældende bestemmelser om nødslagtning er for nærværende fastsat i § 14 i  

 bekendtgørelse nr. 798 af 19. september 2003 om fersk kød m.v. og § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 1009 af 11. december 2002 om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner.
Til § 34 Den foreslåede bestemmelse svarer i det væsentligste til den  

 gældende fødevarelovs § 41, stk. 1.
Det skal bemærkes, at ministeren i medfør af § 4, stk. 1 kan  

 fastsætte regler, som foreskriver, at primærproducenten har pligt til at  

 sikre  

 sig, at kødet ikke er sundhedsskadeligt eller på anden måde uegnet til  

 menneskeføde.  

 Dette indebærer bl.a., at det ikke vil være tilstrækkeligt, at den pågældende  

 er ejer af dyrene, men denne skal også i en periode før slagtningen af et dyr  

 have  

 forestået den daglige pasning af dyret, idet det vil være en forudsætning for  

 at kunne foretage den vurdering af egnetheden til slagtning.
Som eksempel kan  

 nævnes, at primærproducenten skal have en dokumenteret førstehåndsviden om,  

 at  

 eventuelle tilbageholdstider efter medicinsk behandling af dyret er  

 overholdt,  

 og at dyret ikke lider af sygdomme, som gør det uegnet til konsum.
Det er hensigten at videreføre den gældende praksis, hvorefter  

 såvel slagtning som slagtemæssig behandling m.v. skal ske på ejendommen.
I  

 det  

 omfang dette sker med fremmed assistance, vil mobile anlæg og lignende, som  

 denne medbringer, være reguleret som hidtil, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 28.
Bestemmelsen i stk. 2 viderefører den i den gældende  

 fødevarelovs § 41, stk. 2, indeholdte mulighed for at tillade  

 primærproducenters salg af kød.
Den påtænkes alene anvendt til at videreføre  

 de  

 eksisterende muligheder for fjerkræproducenters salg af fjerkræ og jægeres  

 salg  

 i mindre omfang af det af vedkommende nedlagte vildt direkte til forbrugerne.
Til § 35 Den foreslåede bestemmelse viderefører mulighederne i den  

 gældende fødevarelovs § 42 for at fastsætte regler for primærproducenters  

 salg  

 af egne produkter direkte til forbrugerne.
Bestemmelsen finder ikke  

 anvendelse  

 for primærproducenters salg af kød til private, idet dette reguleres af  

 lovforslagets § 34, stk. 2.
Reglerne om stalddørssalg vil som hidtil blive fastsat ud fra  

 fødevarehygiejniske overvejelser.
I de tilfælde, hvor salg fra stalddør kan  

 finde sted, vil det være et krav, at leveringen sker på den pågældende  

 primærbedrift.  

 Hvis der på en primærbedrift skal kunne ske forhandling af produkter fra  

 andre  

 primærbedrifter, skal der til dette »udsalgssted« eller gårdbutik stilles  

 tilsvarende krav som til andre udsalgssteder og forretningssteder, således at  

 kravene bl.a. gradueres efter produktets hygiejniske følsomhed.
Til § 36 Den foreslåede bestemmelse viderefører den gældende  

 fødevarelovs § 51, stk. 2.
 Bestemmelsen vil som hidtil danne hjemmel for de centrale  

 regler for virksomheders indretning og drift.
Bestemmelsen åbner mulighed for at kræve godkendelse af  

 transportmidler, lokaler, inventar, udstyr, maskiner, emballage og lignende,  

 inden de tages i brug.
Dette skal medvirke til at sikre, at der ikke som  

 følge  

 af indretning af transportmidler og lokaler samt udformning af inventar,  

 udstyr, maskiner og emballage opstår sundhedsrisici.
Bestemmelsen udgør  

 således  

 et naturligt supplement til kravet om forudgående autorisation eller  

 registrering af virksomheder.
Såvel i den nationale lovgivning som i fællesskabsreglerne  

 inden for fødevareområdet er der med henblik på at sikre sundhed og kvalitet  

 af  

 fødevarer og tilsætningsstoffer fastsat krav til is, vand, luft og lignende,  

 som anvendes i tilknytning til fødevarer.
Bestemmelsen tænkes anvendt til at  

 opretholde disse krav.
I relation til kravene i traktat af 1. september 1970 om  

 international transport af letfordærvelige levnedsmidler og om det specielle  

 materiel, der skal bruges til sådan transport (ATP-traktaten), jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 69 af 15. august 1977 (Lovtidende C 1977, s. 361-373) vil bestemmelsen  

 sammen med § 49, stk. 2, i lovforslaget skabe grundlaget for at opretholde de  

 materielle regler vedrørende godkendelse af transportmateriel til  

 international  

 transport af letfordærvelige fødevarer.
Med hensyn til administrationen af  

 ATP-ordningen er det som nævnt under bemærkningerne til § 58, stk. 3 og 4, i  

 lovforslaget hensigten, at Slagteriernes Forskningsinstitut fortsat skal  

 varetage godkendelse m.v., og at det til ordningen knyttede ATP-udvalg som  

 hidtil skal medvirke ved administrationen.
ATP-udvalget nedsættes af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender til at bistå administrationen af de regler, der er  

 fastsat  

 til opfyldelse af ATP-traktaten.
Det omfatter bl.a. tilsyn med den  

 virksomhed,  

 der udøves af ATP-materielkontrollen.
ATP-udvalget består pt. af tre  

 medlemmer,  

 som er udnævnt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.  

 Medlemmerne  

 fordeler sig således, at organisationerne Dansk Transport og Logistik,  

 Landbrugsraadet  

 og Dansk Fiskeindustri- og Eksportforening hver har udpeget ét medlem til  

 udvalget.
ATP-udvalget gennemgår og godkender regnskab og budget for  

 ATP-materielkontrollens virksomhed og indsender disse med udvalgets  

 bemærkninger til Fødevarestyrelsens endelige godkendelse.
Bestemmelsen i stk. 2 viderefører den gældende fødevarelovs §  

 51, stk. 3, og vil danne grundlag for at opretholde de eksisterende krav til  

 oprindelsen af fødevarer.
Som konsekvens af den sproglige forenkling, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 28, og den fremtidige  

 fællesskabsregulering  

 foreslås bestemmelsen dog udvidet til også at omfatte registrerede  

 virksomheder.
Til § 37 Den foreslåede bestemmelse viderefører den gældende  

 fødevarelovs § 52, stk. 1, og vedrører således alene den af virksomhederne  

 formulerede obligatoriske egenkontrol.
 Ved egenkontrol forstås de rutiner, som virksomheden har for at  

 opnå sikre fødevarer og overholdelse af fødevarelovgivningen.
Indførelse af egenkontrol skal –  

 	  

 sikre, at producenter  

 af fødevarer har systematiske rutiner, der gør dem i stand til at overvåge,  

 at  

 produkterne er sikre, og at lovgivningen i øvrigt kan overholdes, –  

 	  

 medvirke til at  

 præcisere, at det er virksomhedernes ansvar, at produkterne lever op til  

 lovgivningens  

 krav og kvalitetsnormer, og –  

 	  

 give mulighed for en  

 bedre udnyttelse af den offentlige fødevarekontrol.
 Egenkontrollen skal bl.a. i overensstemmelse med de kommende  

 EU-forordninger vedrørende fødevarehygiejne bygge på det internationalt  

 anerkendte HACCP-princip (Hazard Analysis and Critical Control Points), der  

 tager udgangspunkt i en vurdering af den enkelte virksomheds risici, og  

 hvorledes produktionen kan styres for at eliminere eller minimere risici.
Egenkontrollen skal være tilpasset den enkelte virksomhed.
Det  

 er følgelig et vigtigt princip, at virksomheden selv skal formulere sit  

 egenkontrolprogram.
Virksomheden skal typisk overveje hvilke kemiske, fysiske  

 og biologiske risici, der er forbundet med fødevarer i forbindelse med  

 indkøb,  

 produktion m.v., og finde frem til hvor i processen disse farer kan holdes  

 under kontrol (de kritiske kontrolpunkter).
De kritiske kontrolpunkter og egenkontrolrutinerne skal findes  

 inden for områderne råvarekontrol, produktionskontrol, færdigvarekontrol,  

 vedligeholdelse, rengøringskontrol, og personalehygiejne.
Egenkontrollen skal  

 være opbygget sådan, at virksomheden løbende har indblik i hygiejne og andre  

 forhold,  

 der kan give anledning til fejl i håndteringen.
 Bestemmelsen vil danne grundlag for at pålægge de af loven  

 omfattede virksomheder at gennemføre en sådan egenkontrol.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 er ny.
Som nævnt i de  

 almindelige bemærkninger indeholder fødevareforordningen et princip om  

 sporbarhed af fødevarer og foder med henblik på, at sporbarheden i tilfælde  

 af  

 en undersøgelse sikres.
Især når der konstateres problemer for  

 fødevaresikkerheden vil det ofte være nødvendigt hurtigt at kunne spore  

 fødevarer m.v., så der kan foretages en målrettet og præcis tilbagetrækning  

 af  

 varerne samt gives den nødvendige information til forbrugere, virksomheder og  

 myndigheder.
Bestemmelsen giver som supplement til det i fødevareforordningen  

 fastsatte krav om sporbarhed hjemmel til at fastsætte, på hvilken måde  

 fødevarevirksomheder skal registrere oplysninger om leverandører og aftagere.  

 Inden for rammerne af de fællesskabsretlige regler vil der også kunne  

 fastsættes regler for de oplysninger, som skal registreres og dermed kunne  

 stilles til rådighed for myndighederne.
 Bestemmelsen i stk. 3 viderefører den gældende fødevarelovs §  

 52, stk. 2.
Som et supplement til den af virksomhederne opstillede  

 egenkontrol kan det bestemmes, at virksomhederne skal lade foretage bestemte  

 analyser, at disse skal udføres på bestemte laboratorier, og at visse  

 analyseresultater  

 skal indsendes til kontrolmyndigheden.
Muligheden for at pålægge  

 virksomhederne  

 at indsende analyseresultater vil som hidtil kun være aktuel i særlige  

 tilfælde, som f.eks. når disse resultater skal indgå i en systematisk  

 overvågning af specifikke områder i relation til fødevaresikkerheden såsom  

 forekomst af salmonella.
Det skal understreges, at en sådan  

 indberetningspligt  

 ikke indebærer nogen indskrænkning af virksomhedernes ansvar.
 Bestemmelsen i stk. 3 skal i øvrigt ses i sammenhæng med  

 lovforslagets § 54 om bistand fra virksomheder m.v. til tilsynsmyndighederne.
Til § 38 Den foreslåede bestemmelse viderefører kravene i den gældende  

 fødevarelovs § 53 om, at personer, som håndterer fødevarer, skal have  

 gennemgået en formel uddannelse i fødevarehygiejne.
Bestemmelsen er væsentlig for fødevaresikkerheden.  

 En tilstrækkelig viden om hygiejne hos de  

 personer, der arbejder med produktion af madvarer, er af væsentlig betydning  

 for at sikre, at fødevarerne har en hygiejnisk tilfredsstillende kvalitet.  

 Desuden vil et øget kendskab til sammenhængen mellem fødevarernes hygiejniske  

 kvalitet og udvikling af fødevarebårne sygdomme kunne bidrage til  

 forebyggelse  

 af disse sygdomme.
Det er tanken, at krav om hygiejneuddannelse som hidtil  

 skal  

 omfatte personer, som beskæftiger sig med forarbejdning og tilvirkning af  

 madvarer i en sådan grad, at det erfaringsmæssigt kan forårsage  

 sundhedsmæssige  

 problemer.
Til kapitel 9 Import, eksport og samhandel Fra Det Europæiske Fællesskabs side er i direktiv- og  

 forordningsform fastlagt en tæt regulering af fødevarers fremstilling og  

 afsætning m.v.
Efter Rådets direktiv nr. 89/397/EØF af 14. juni 1989 om  

 offentlig kontrol med levnedsmidler (EF-Tidende nr.
L 186 1989, s. 23) - der  

 som nævnt pr. 1. januar 2006 afløses af kontrolforordningen med stort set  

 samme  

 indhold - skal medlemsstaterne sørge for, at fødevarer, der er bestemt til  

 forsendelse til andre medlemsstater, kontrolleres på samme måde som  

 produkter,  

 der er bestemt til at blive markedsført i den medlemsstat, hvor de er  

 fremstillet.
Kontrollen skal derfor principielt være baseret på lovgivningen  

 i  

 den medlemsstat, der fremstiller varen.
Dette princip finder dog ikke  

 anvendelse, når det på tilfredsstillende måde overfor tilsynsmyndigheden  

 godtgøres, at den pågældende vare opfylder lovgivningen i modtagerlandet.
For varer af animalsk oprindelse er dette generelle  

 kontrolprincip gennemført meget konkret, idet afsenderlandet gennem sin  

 kontrol  

 skal sikre, at de af Fællesskabet stillede betingelser for samhandel med det  

 pågældende produkt er opfyldt.
Modtagerlandet kan kun foretage en ikke  

 diskriminerende stikprøvekontrol.
Modtagerlandet kan dog bl.a. foretage  

 kontrol, hvor der er mistanke om, at den pågældende vare eller det pågældende  

 parti ikke opfylder kravene.
Udgangspunktet er således, at varer fra andre  

 medlemsstater alene skal kontrolleres efter samme principper som  

 modtagerlandets egne varer i de forskellige omsætningsled fra frysehus til  

 detailhandel.
Animalske varer, der importeres fra tredjelande, skal  

 kontrolleres ved et grænsekontrolsted ved ankomsten til Fællesskabet.
Hvis  

 varerne opfylder Fællesskabets bestemmelser om sådan import, frigives de til  

 omsætning i Fællesskabet på samme måde som Fællesskabets egne produkter.
Kontrollen med import af ikke animalske fødevarer fra  

 tredjelande er primært tilrettelagt som dokumentkontrol hos importøren.
Det  

 er  

 således hovedsageligt varernes ledsagedokumenter og pålideligheden heraf samt  

 opbevaringsforhold og transport, der kontrolleres, og importørens  

 egenkontrol,  

 jf. lovforslagets § 37, vil indgå som et væsentligt element i kontrollen.
I EU-reglerne skelnes mellem det indre marked og international  

 handel.
I art. 11 og 12 i fødevareforordningen bruges således udtrykkene  

 eksport og import om handel mellem tredjelande og Fællesskabet.
I art. 53 i  

 forordningen deles beredskabsforanstaltninger op i foranstaltninger for  

 fødevarer  

 eller foder med oprindelse i Fællesskabet henholdsvis importeret fra  

 tredjelande.
I Rådets direktiv 89/662/EØF af 11. december 1989 om  

 veterinærkontrol i samhandelen i Fællesskabet med henblik på gennemførelse af  

 det indre marked (EF-Tidende nr.
L 395 1989, s. 13) anvendes termen  

 »samhandel«  

 om handel mellem medlemsstater, jf. definitionen i art. 2. Termen »eksport«  

 anvendes i art. 3 om salg til tredjelande.
Opdeling mellem handel inden for EU og handel med tredjelande  

 er således helt grundlæggende i EU-regelsættet.
For så vidt angår fødevarer,  

 der importeres fra tredjelande, følger det af art. 11 i fødevareforordningen,  

 at de som udgangspunkt skal opfylde de relevante fællesskabsretlige krav samt  

 eventuelle nationale krav i importlandet.
Den svarer således indholdsmæssigt  

 til § 54, stk. 1, i den gældende fødevarelov, som dog ud over import fra  

 tredjelande tillige omfatter samhandel.
Fødevareforordningen fastholder  

 således  

 princippet i den gældende fødevarelov om, at import af fødevarer fra  

 tredjelande forudsætter, at fødevarelovgivningen er overholdt.
I relation til eksport af fødevarer fra Fællesskabet følger det  

 af art. 12, stk. 1, i fødevareforordningen, at varer, der udføres, enten skal  

 opfylde fødevarelovgivningen eller modtagerlandenes egne regler.
Den svarer  

 således i det væsentligste til § 55, stk. 1, i den gældende fødevarelov, som  

 dog ud over eksport til tredjelande tillige omfatter samhandel.
Bestemmelsen  

 i  

 forordningens art. 12, stk. 1, åbner således på samme måde som den gældende  

 fødevarelov mulighed for at imødekomme modtagerlandenes særlige krav eller  

 særregler, som kan afvige fra de danske regler.
§ 55, stk. 1, i den gældende fødevarelov åbner desuden mulighed  

 for at tillade eksport af varer, der opfylder anerkendte internationale  

 normer.  

 Disse normer vil kunne fremgå af bl.a.
Codex Alimentarius.
Tilsvarende  

 mulighed  

 fremgår ikke direkte af fødevareforordningens art. 12, stk. 1. Med forbehold  

 for et generelt forbud mod enhver eksport af sundhedsskadelige fødevarer  

 åbner  

 fødevareforordningens art. 12, stk. 1, 2. led dog mulighed for eksport af  

 fødevarer, som af anden grund ikke vil kunne markedsføres lovligt i EU.
Dette  

 forudsætter dog, at de kompetente myndigheder i bestemmelseslandet  

 udtrykkeligt  

 har godkendt dette efter at være blevet fuldt informeret om de årsager og  

 omstændigheder, der gjorde, at den pågældende fødevare eller det pågældende  

 foder ikke kunne markedsføres i Fællesskabet.
 Det følger af lovforslagets § 54, stk. 2, at det i givet fald  

 er eksportøren, som over for de danske myndigheder skal kunne dokumentere, at  

 grundlaget for at afvige fra fødevarelovgivningen er opfyldt.
Det vil således fortsat være muligt at sikre, at fødevarer, der  

 eksporteres, er af høj standard og underkastet en effektiv kontrol.
Derved  

 kan  

 tilliden i udlandet til danske fødevarer fastholdes, hvorved  

 fødevareeksporten  

 fremmes.
Som konsekvens af at de fællesskabsretlige regler også på disse  

 områder i fremtiden skal anvendes direkte og for at undgå unødig usikkerhed,  

 er  

 der i lovforslaget foretaget en tilpasning til den i Fællesskabet anvendte  

 opdeling og terminologi.
Af samme grund er § 54, stk. 1, og § 55, stk. 1, i  

 den  

 gældende fødevarelov ikke medtaget i lovforslaget.
Til § 39 Den foreslåede bestemmelse i stk. 1 viderefører den gældende  

 fødevarelovs § 54, stk. 2, og vil som denne indeholde hjemmel til at  

 fastsætte  

 regler vedrørende import og genindførsel til Danmark fra tredjelande samt  

 eksport fra Danmark til tredjelande.
Den vil som hidtil bl.a. være grundlag  

 for  

 forbud mod import af fødevarer fra bestemte områder.
Dette vil enten kunne  

 ske  

 ved bekendtgørelse eller, især i hastende tilfælde, ved en konkret afgørelse.  

 Dette vil ikke mindst være aktuelt, når der med kort varsel på  

 fællesskabsplan  

 træffes beslutning om importrestriktioner, jf. blandt andet  

 fødevareforordningens art. 53, stk. 1, og hvor det derfor er nødvendigt, at  

 sådanne importrestriktioner på nationalt plan kan gennemføres umiddelbart for  

 at sikre, at de kan håndhæves i forbindelse med grænsekontrol og kan danne  

 grundlag for afgørelser, herunder forbud og påbud, efter lovforslagets § 52.
Reglerne om privat import til eget forbrug af animalske  

 fødevarer fra tredjelande er undtagelser fra de generelle bestemmelser om  

 import.
Undtagelserne vedrører kun privat indførsel og omfatter således ikke  

 kommerciel  

 aktivitet.
Reglerne fremgår af Kommissionens forordning (EF) nr. 745/2004 af  

 16. april 2004 om foranstaltninger vedrørende import af animalske produkter  

 til  

 eget forbrug (EF-Tidende nr.
L 122 2004, s. 1), som fastsætter betingelserne  

 for indførsel af kød og mælk, og Kommissionens forordning (EF) nr. 136/2004  

 af  

 22. januar 2004 om procedurer for EF-grænsekontrolstedernes veterinærkontrol  

 af  

 tredjelandsprodukter (EF-Tidende nr.
L 21 2004, s. 11), som fastsætter  

 betingelserne for indførsel af øvrige animalske produkter.
Betingelserne skal  

 sikre mod, at fødevarerne medfører udbrud af alvorlige husdyrsygdomme som  

 mund-  

 og klovesyge, svinepest, fugleinfluenza m.m., og der kan derfor også i  

 relation  

 til privat import være behov for med kort varsel at træffe bestemmelse om  

 importrestriktioner.
På grund af Rigsfællesskabet mellem Grønland, Færøerne  

 og  

 Danmark er der givet udvidet adgang til privat import fra Grønland og  

 Færøerne.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 viderefører den gældende  

 fødevarelovs § 54, stk. 3, og agtes som den gældende bestemmelse anvendt til  

 at  

 sikre, at produkter som f.eks. kød og mælkeprodukter, der opbevares på  

 toldoplag og lignende, undergives fornøden kontrol.
Der kan også i  

 forbindelse  

 med transit opstå behov for hastende indgreb.
Bestemmelsen giver derfor  

 hjemmel  

 til at træffe sådanne afgørelser, som sikrer tilsynsmyndigheden mulighed for  

 med hjemmel i lovforslagets § 52 at gribe ind ved manglende overholdelse.
Til § 40 De foreslåede bestemmelser i stk. 1 og 2 erstatter den gældende  

 fødevarelovs § 55, stk. 2, idet de er udvidet til at give hjemmel til alle  

 relevante krav til fødevarer, som skal eksporteres, og til virksomheder, der  

 ønsker at eksportere fødevarer.
Ændringen skal ses i sammenhæng med art. 12, stk. 2, i  

 fødevareforordningen, der udtrykkeligt fastsætter, at eksportører skal  

 overholde de særlige krav og lignende, som er fastsat i aftaler mellem enten  

 Fællesskabet eller Danmark og det pågældende tredjeland.
Manglende  

 overholdelse  

 af de særlige krav og lignende vil således være direkte i strid med  

 fødevarelovgivningen.
I Danmark har overholdelsen af disse særlige krav og lignende  

 hidtil alene været en forudsætning for udstedelse af krævede certifikater og  

 attester samt optagelse på lister over danske virksomheder godkendt til  

 eksport  

 til de pågældende tredjelande.
Denne principielle ændring i retstilstanden  

 indebærer, at det i modsætning til den hidtidige situation vil være  

 nødvendigt  

 at lovfæste disse særlige krav og lignende ved eksport på en for virksomheder  

 og borgere bindende måde.
Det er derfor hensigten senest samtidige med de  

 relevante forordningsbestemmelsers ikrafttræden den 1. januar 2005 at  

 fastlægge  

 disse eksportbetingelser i bekendtgørelsesform.
Dette vil bl.a. kunne ske med  

 hjemmel i den foreslåede bestemmelse.
 Kontrollen med overholdelse af disse krav vil være  

 brugerbetalt, jf. forslagets § 45.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 3 er en videreførelse af  

 bestemmelsen i den gældende fødevarelovs § 55, stk. 3, og præciserer, at  

 lovforslaget som udgangspunkt også gælder fødevarer m.v., som leveres fra  

 dansk  

 område til skibe og fly.
Til § 41 Den foreslåede bestemmelse er en konsekvens af den ovennævnte  

 terminologiske opdeling af de tidligere anvendte udtryk udførsel og indførsel  

 om henholdsvis eksport og import ved handel med tredjelande og samhandel med  

 varer til og fra andre EU-lande, Andorra og Norge samt Færøerne og Island,  

 som  

 EU har indgået aftale med, for så vidt angår fiskevarer.
Som det fremgår af  

 de  

 indledende bemærkninger til kapitlet er samhandel med fødevarer underkastet  

 en  

 tæt regulering på fællesskabsplan.
Mulighederne for national regulering af  

 samhandel er derfor mere begrænsede end i relation til handel med  

 tredjelande.
Der vil også i relation til samhandel kunne opstå behov for at  

 gennemføre restriktioner, herunder forbud mod samhandel med fødevarer fra  

 bestemte områder.
Dette vil på tilsvarende måde som nævnt under  

 bemærkningerne  

 til § 39 enten kunne ske ved bekendtgørelse eller, især i hastende tilfælde,  

 ved en konkret beslutning, hvilket ikke mindst vil være aktuelt, når der med  

 kort varsel på fællesskabsplan træffes beslutning om importrestriktioner, jf.  

 bl.a. fødevareforordningens art. 53, stk. 1.
Privat indførsel af fødevarer til eget forbrug fra samhandelslandene  

 kan som udgangspunkt ske uden restriktioner.
Der kan dog inden for  

 fødevarelovgivningen være restriktioner, når der er risiko for folke- eller  

 dyresundheden, og der kan derfor også i relation til privat samhandel være  

 behov for med kort varsel at træffe konkrete afgørelser om restriktioner.
Til § 42 Den foreslåede bestemmelse viderefører bestemmelserne i § 55 a  

 i den gældende fødevarelov og svarer til den parallelle bestemmelse i § 38 i  

 lov om hold af dyr.
Efter Det Europæiske Fællesskabs regler skal der ved import til  

 Fællesskabet fra tredjelande i medlemsstaterne kunne foretages veterinær  

 grænsekontrol af levende dyr, fødevarer og andre produkter af dyr.
Som  

 udgangspunkt foretages den veterinære grænsekontrol ved Fællesskabets ydre  

 grænser, idet det i tilknytning til EØS-aftalen er indgået aftale med Norge  

 om,  

 at Norge foretager veterinær grænsekontrol med tredjelandsprodukter.
Veterinær grænsekontrol af levende dyr og animalske produkter,  

 herunder fisk og fiskeprodukter, der indføres fra lande udenfor EU, finder i  

 dag sted på grænsekontrolsteder, som opfylder en række krav, som stilles i  

 Det  

 Europæiske Fællesskabs regler, herunder til geografisk placering, personale,  

 fysiske faciliteter, udstyr m.v.
Ved Kommissionens inspektioner af alle  

 grænsekontrolstederne  

 i Fællesskabet, som foretages for at sikre en ensartet grænsekontrol ved hele  

 Fællesskabets ydre grænse, kontrolleres, at grænsekontrolstederne opfylder  

 kravene.
Med bestemmelsen i § 55 a i den gældende fødevarelov blev  

 etableret mulighed for, at lokale erhvervsmæssige interessenter og lignende  

 kunne tage initiativ til etablering af passende lokaliteter, der uden udgift  

 for staten kunne stilles til rådighed af disse interessenter for den  

 veterinære  

 grænsekontrol som led i regionsudviklingen.
En forudsætning for oprettelse  

 eller opretholdelse af veterinære grænsekontrolsteder blev lokal  

 finansiering.  

 Det var ikke hensigten med forslaget at kræve oprettelse eller opretholdelse  

 af  

 grænsekontrolsteder, men alene tillade dette i områder, hvor der måtte være  

 ønske om et grænsekontrolsted med de nævnte finansielle forudsætninger.
De  

 lokale interessenter kan f.eks. være havne.
Selve den veterinære kontrol med  

 de  

 indførte dyr og animalske produkter sker ved statsansat personale.
Personalet  

 aflønnes af staten, der opkræver betaling for udførelsen af kontrollen.
Mængden af varer fra lande udenfor Det Europæiske Fællesskab,  

 der skal kontrolleres ved de enkelte veterinære grænsekontrolsteder, er ikke  

 konstant.
Der blev derfor etableret mulighed for, at ministeren på baggrund  

 af  

 behovet for grænsekontrol i fremtiden kunne nedlægge grænsekontrolsteder,  

 hvor  

 der ikke skete eller ventedes at ville ske indførsel i et omfang, der kunne  

 berettige opretholdelsen af grænsekontrolstederne, uanset at disse måtte være  

 finansieret  

 af lokale interessenter.
Rådets direktiv 96/43/EF af 26. juni 1996 om ændring og  

 kodifikation af direktiv 85/73/EF med henblik på finansiering af  

 veterinærundersøgelse og –kontrol af levende dyr og visse animalske  

 produkter  

 og om ændring af direktiv 90/675/EØF og 91/496/EØF (EF-Tidende nr.
L 162  

 1996,  

 s. 1) giver alene adgang til at fastsætte regler om opkrævning af betaling  

 fra  

 importørerne for den udførte kontrol.
De omkostninger, der påløber i de  

 tidsrum, hvor personalet og faciliteterne er til rådighed, men ikke udfører  

 eller anvendes til kontrol, afholdes af de lokale interessenter i  

 kontrolstederne.
Disse vilkår for drift af grænsekontrolsteder påtænkes  

 indtil  

 videre ikke ændret.
Til § 43 Den foreslåede bestemmelse viderefører bestemmelsen i § 55 b i  

 den gældende fødevarelov og svarer til den parallelle bestemmelse i § 39 i  

 lov  

 om hold af dyr.
Bestemmelsen har til formål at give ministeren mulighed for at  

 indgå frivillige aftaler med lokale, ikke-statslige organisationer eller  

 virksomheder m.v. om hel eller delvis finansiering af grænsekontrollen  

 overfor  

 lande udenfor EU.
Det skal understreges, at en forudsætning for de frivillige  

 aftaler i alle tilfælde vil være, at de lokale organisationer m.v. ikke på  

 nogen måde får indflydelse på kontrollens udførelse.
Kontrollen fastlægges og  

 foretages fortsat af statsansat personale.
Det er ligeledes en forudsætning,  

 at  

 de lokale virksomheder m.v. ikke kan kræve redegørelse for, hvorledes  

 indtægterne  

 fra aftalen anvendes.
Til § 44 Ved den foreslåede bestemmelse, der er overført fra  

 tekstanmærkning nr. 125 på finansloven, skabes der mulighed for at fastsætte  

 ensartede regler for den assistance, der ydes virksomhederne inden for  

 ministeriets  

 område og den assistance, der ydes gennem Danmarks Eksportråd under  

 Udenrigsministeriet, hvor der gennem en årrække har været opkrævet betaling  

 for  

 en sådan assistance.
Der er tale om, at der af det offentlige efter anmodning  

 fra eksportvirksomheder ydes disse assistance til løsning af opståede  

 problemer  

 i forbindelse med eksporten.
Assistancen ydes mod betaling.
Til kapitel 10 Formålsbestemte afgifter og gebyrer Til § 45 Bestemmelsen er ligesom den tilsvarende bestemmelse i den  

 gældende lov udtryk for princippet om brugerbetaling og giver hjemmel til  

 opkrævning af afgifter på alle områder til hel eller delvis dækning af  

 kontrolomkostningerne.  

 De kontrolafgifter og gebyrer, der herefter opkræves, skal således dække  

 myndighedernes faktiske omkostninger ved kontrollens gennemførelse.  

 Taksterne for afgifter og gebyrer fastlægges,  

 med mindre andet er bestemt, således at der opnås fuld dækning for de  

 omkostninger, der er forbundet med det pågældende kontrolområde og således,  

 at  

 der tilstræbes balance over en 4-årig periode.
På den anden side må de  

 principielt heller ikke være mindre.
I visse tilfælde kan der være behov for  

 at  

 kunne undlade at opkræve en afgift eller alene opkræve en delvist dækkende  

 afgift.
Bestemmelsen giver ministeren mulighed for at træffe sådan  

 bestemmelse,  

 enten konkret eller generelt ved udstedelse af regler herom.
 Det vil med henblik på at opfylde målsætningen om fuld  

 brugerbetaling fortsat være hensigtsmæssigt at beregne afgifts- og  

 gebyrsatser,  

 der baseres på omkostninger til lønning, overhead, kørsel m.v. pr. forbrugt  

 tidsenhed, således som det traditionelt sker ved en række kontrolordninger.  

 Derved sikres gennemsigtighed ved afgiftsfastsættelsen Taksten for tiden er  

 fastsat til 135 kr. i grundgebyr, hvortil kommer 230 kr. pr. påbegyndt  

 kvarter.
For en lang række virksomheder er kontrollen og kontrolintensiteten  

 fastlagt ved Det Europæiske Fællesskabs direktiver eller forordninger.
Der er  

 i  

 tilslutning hertil vedtaget direktiver vedrørende opkrævning af afgifter til  

 dækning af myndighedernes kontrolomkostninger.
Sigtet med disse afgifter er  

 at  

 sikre, at ingen af medlemslandene yder statsstøtte ved at undlade at tage sig  

 betalt for kontrolomkostningerne.
Der er derfor fastsat et forbud mod enhver  

 form for refusion af afgifter.
Kontrolforordningen indeholder en række bestemmelser vedrørende  

 afgifter til dækning af kontrolomkostninger.
Disse bestemmelser træder i  

 kraft  

 1. januar 2007, hvor de afløser de hidtidige ved direktiv fastsatte regler.  

 På  

 nogle områder vil det indebære behov for at overveje justeringer i de danske  

 regler.
Som eksempel kan nævnes, at kontrol med fiskevirksomheder efter de  

 gældende fællesskabsregler er finansieret ved en mængdebaseret afgift.
Dette  

 betyder, at der for den enkelte fiskevirksomhed ikke er en direkte sammenhæng  

 mellem afgift og kontrolomfang.
Ved ikrafttræden af kontrolforordningens  

 afgiftsbestemmelser vil det være muligt at ændre dette, således at  

 fiskevirksomheder på linie med andre tilsvarende fødevarevirksomheder betaler  

 kontrolafgift pr. forbrugt tidsenhed.
Afgifter og gebyrer for kontrol med detailvirksomheder samt en  

 række engrosvirksomheder har i en årrække været helt eller delvist afholdt af  

 staten.
Det vil i tilknytning til justeringen som følge af  

 kontrolforordningen  

 være nærliggende at vurdere disse afgiftslettelser, som i stor udstrækning er  

 baseret på den før fødevareloven gældende lovgivning, og således ikke  

 afspejler  

 en opdeling af virksomheder efter gældende fødevarelovgivning.
 Det er hensigten at bibeholde de adfærdsregulerende gebyrer for  

 blandt andet ekstra tilsyn.
 Bestemmelsen indeholder hjemmel til at fastsætte regler om  

 betaling for kontrolordninger, der er fastlagt i fællesskabsbestemmelser.
Det foreslås i stk. 4, at gebyret for erindringsskrivelser  

 fastsættes til 100 kr.
Satsen er en videreførelse af bestemmelser for  

 rykkergebyrer indenfor Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 andre  

 love, jf. blandt andet § 55, stk. 1, i lov om hold af dyr.
 I stk. 5 er indsat en bestemmelse, hvorefter erhververen af en  

 virksomhed, der er underkastet kontrol efter loven, hæfter for  

 kontrolafgifter  

 og -gebyrer, som vedrører tiden før erhvervelsen.
 Det foreslås endvidere i stk. 6, at der i overensstemmelse med  

 anden lovgivning inden for Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 område bliver udpantningsret for betalingsforpligtelser efter loven, herunder  

 vedtagne bøder.
Som noget nyt er der i stk. 7 indføjet mulighed for  

 lønindeholdelse for de pågældende beløb og bøder.
Formålet med bestemmelsen  

 er  

 at lette statens inddrivelse af de skyldige beløb.
Den foreslåede bestemmelse  

 svarer til andre bestemmelser i Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders love.
Til § 46 Den foreslåede bestemmelse viderefører reglen i fødevarelovens  

 § 57.
 Bestemmelsen giver mulighed for at fritage visse  

 detailforhandlingsvirksomheder for afgifter enten generelt for  

 detailforhandlingsvirksomheder  

 eller for den enkelte virksomhed, som tilvirker eller forhandler fødevarer  

 uden  

 erhvervsmæssig fortjeneste for øje for eksempel i forbindelse med socialt  

 hjælpearbejde.
 Der er alene tale om fritagelse af visse virksomheder for  

 afgiftsbetaling i henhold til lovforslagets § 45 uden at foretage en  

 forhøjelse  

 af afgifterne for andre virksomheder.
Til kapitel 11 Myndigheder Den gældende fødevarelov skabte grundlaget for en fundamental  

 ændring af myndighedsstrukturen inden for fødevare- og veterinærkontrollen.  

 Det  

 politiske ansvar for fødevare- og veterinærkontrollen blev samlet hos  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, og det faglige, administrative  

 ansvar blev samlet i Fødevaredirektoratet.
På det decentrale plan blev der i  

 2000 etableret et enstrenget statsligt system, hvor kontrolopgaverne er  

 samlet  

 i de statslige fødevareregioner, som varetager alle de af lovforslaget  

 omfattede kontrolopgaver fra jord til bord, samt kontrol- og tilsynsopgaver  

 på  

 det veterinære område.
 Området henhører nu under ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
Til § 47 Den foreslåede bestemmelse viderefører den gældende  

 fødevarelovs § 59, som er grundlaget for den enstrengede statslige  

 fødevarekontrol.
Af bemærkningerne til den gældende fødevarelovs § 59 fremgår,  

 at der skulle nedsættes et udvalg til at fremkomme med forslag til strukturen  

 for den enstrengede statslige fødevare- og veterinærkontrol.
I  

 overensstemmelse  

 hermed nedsatte daværende fødevareminister i juni 1998 et bredt sammensat  

 udvalg, som i rapport om »Veterinær- og Fødevaredirektoratets regionale  

 kontrolstruktur«, december 1998, fremsatte forslag til myndighedsstrukturen  

 inden for fødevare- og veterinærkontrollen.
Udvalgets forslag har i alt  

 væsentligt dannet grundlag for den nuværende myndighedsstruktur.
I 2003 blev  

 der gennemført en rationalisering på laboratorieområdet, således at de  

 mikrobiologiske laboratorier blev samlet i 6 regioner.
Der har siden etableringen af fødevareregionerne i 2000 været  

 gennemført justeringer i såvel myndighedsstruktur som opgavefordeling.
Såvel  

 hensynene til den fagligt bedst mulige opgaveløsning, muligheden for at opnå  

 besparelser gennem rationaliseringer, herunder udlicitering af  

 laboratorieopgaver, samt ude fra kommende påvirkninger, herunder  

 strukturudviklingen  

 i de berørte erhverv, vil kunne medføre, at der også i fremtiden vil være  

 behov  

 for en løbende tilpasning af den regionale struktur og af opgavefordelingen  

 mellem  

 fødevareregionerne og Fødevarestyrelsen.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 viderefører den gældende  

 fødevarelovs § 59, stk. 2, som giver mulighed for en nærmere fastlæggelse af  

 fødevareregionernes opgaver, ligesom der kan fastlægges nærmere bestemmelser  

 eller retningslinier for deres virksomhed samt for Fødevarestyrelsens tilsyn  

 med regionerne.
Til § 48 Den foreslåede bestemmelse viderefører indholdsmæssigt den  

 gældende fødevarelovs § 60, idet bestemmelsen dog for at øge overskueligheden  

 foreslås opdelt i 2 stykker.
Med bestemmelsen opretholdes ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggenders mulighed for at bestemme, at laboratorier  

 skal opfylde bestemte krav, herunder være akkrediterede, godkendte eller  

 opfylde andre kvalitetskrav, for at kunne udføre undersøgelser og analyser  

 inden for lovens område.
Den foreslåede bestemmelse omfatter også godkendelse  

 af laboratorier til bestemte opgaver.
Det er hensigten at opretholde de krav om akkreditering,  

 godkendelse m.v. af laboratorier, som allerede findes adskillige steder i den  

 danske fødevarelovgivning.
I det omfang der gennem f.eks. udlicitering  

 overføres  

 offentlige kontrolanalyser og lignende til private laboratorier, vil  

 bestemmelsen være grundlag for at stille krav til disse laboratorier.
Endvidere er der såvel i det gældende kontroldirektiv, jf.  

 Rådets direktiv 89/397/EØF af 14. juni 1989 om offentlig kontrol med  

 levnedsmidler, som i den kommende kontrolforordning krav om, at laboratorier,  

 som skal udføre undersøgelser til brug for fødevarekontrollen, skal opfylde  

 visse krav til kvalitet og pålidelighed.
Bestemmelsen vil være grundlag for  

 at  

 efterleve disse fællesskabsretlige regler.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 viderefører den gældende  

 fødevarelovs § 60, 2. led, og har til formål at sikre, at analyseresultater  

 er  

 korrekte og sammenlignelige, og at der anvendes egnede og rationelle metoder.
Metodeudvikling er ofte en langvarig og ressourcekrævende  

 opgave, hvorfor der er etableret mange internationale fora, som beskæftiger  

 sig  

 med metodeudvikling, afprøvning og godkendelse.
Fødevaremyndighederne  

 udvikler  

 metoder til anvendelse i fødevarekontrollen og deltager aktivt i det nordiske  

 metodeudviklingsarbejde under Nordisk Ministerråd i NMKL (Nordisk Metodik  

 Komite for Levnedsmidler), i den europæiske (Comité Européen de Normalisation  

 -  

 CEN) og den internationale standardiseringsorganisation (International  

 Organization for Standardization - ISO).
 Bestemmelsen åbner også mulighed for at kræve, at laboratorier  

 pålægges at deltage i metodeafprøvninger eller test af deres analysesikkerhed  

 for at dokumentere, at analyseresultaterne lever op til kvalitetskravene.
I nogle tilfælde vil der være behov for at træffe afgørelser om  

 f.eks. bestemte analysemetoder rettet til en begrænset, kendt kreds af  

 virksomheder, typisk laboratorier.
Bestemmelsen giver derfor hjemmel til at  

 træffe sådanne konkrete beslutninger.
Til kapitel 12 Det Europæiske Fællesskab m.v.
Til § 49 Den foreslåede bestemmelse viderefører med sproglige  

 justeringer den gældende fødevarelovs § 61, stk. 1 og 2.
Som led i den fælles landbrugspolitik, herunder fjernelse af  

 handelshindringer, gennemføres en løbende harmonisering af  

 fødevarelovgivningen.
Bestemmelsen bemyndiger ministeren til at udstede de  

 regler, der er nødvendige for at gennemføre de af Fællesskabet vedtagne  

 beslutninger, direktiver og for at anvende forordninger indenfor  

 fødevarelovgivningen.
 Der gives endvidere hjemmel til nationalt at fravige  

 fællesskabsregler i det omfang, fællesskabsreglerne giver mulighed herfor.
Bemyndigelsen til ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender til at træffe konkrete bestemmelser forudsættes anvendt  

 i  

 tilfælde af, at der f.eks. skal gennemføres EU-beslutninger om hastende  

 foranstaltninger vedrørende håndtering, behandling eller lignende af  

 fødevarer,  

 og hvor der ikke er tid til at afvente udstedelse af generelle regler i  

 bekendtgørelsesform.
Dermed kan det sikres, at tilsynsmyndigheden kan  

 håndhæve  

 sådanne hastende foranstaltninger, herunder forbud og påbud, med hjemmel i  

 lovforslagets § 52.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 3 viderefører § 61, stk. 3, i  

 den gældende fødevarelov og giver på tilsvarende måde som stk. 1 for  

 EU-retsakter hjemmel til at fastsætte regler på områder, hvor Danmark har  

 påtaget sig forpligtelser til opfyldelse af internationale traktater og  

 aftaler.
Den foreslåede bestemmelse er primært medtaget med henblik på  

 fortsat at  

 kunne gennemføre traktat af 1. september 1970 om international transport af  

 letfordærvelige levnedsmidler og om det specielle materiel, der skal bruges  

 til  

 sådan transport (ATP-traktaten) her i landet.
Til kapitel 13 Kontrol og offentliggørelse af kontrolresultater Til § 50 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 fødevarelovs § 62.
Der kan efter bestemmelsen fastsættes regler om kontroludøvelse  

 såvel for virksomheder og fødevarer generelt som for bestemte dele af  

 fødevareområdet.
Det giver mulighed for at fastlægge de overordnede rammer  

 for  

 kontroludøvelsen i en horisontal regulering og supplere med de nødvendige  

 specifikke regler om kontroludøvelse for bestemte typer fødevarer.
Sådanne  

 regler er især aktuelle på områder, hvor der f.eks. i kraft af  

 fællesskabsregulering er indført særlige krav til den offentlige kontrol.  

 Desuden kan hensynet til eksporten til visse tredjelande, hvor der stilles  

 særlige krav f.eks. om kontinuerlig offentlig kontrol på kødvirksomheder,  

 tilgodeses.
Som nævnt i de generelle bemærkninger til lovforslagets kapitel  

 8, følger det af art. 17, stk. 2, i fødevareforordningen, at hovedformålet  

 med  

 fødevarekontrollen er at kontrollere virksomhedernes overholdelse af  

 fødevarelovgivningen.
Valg af metode og kontrollens intensitet vil afhænge af  

 de problemer, som er knyttet til de enkelte produktområder, og i  

 overensstemmelse med princippet om behovsorienteret kontrol også være  

 afpasset  

 i forhold til den enkelte virksomhed.
Det centrale element for  

 fødevarekontrollen vil være at sikre, at fødevarerne ikke udgør en  

 sundhedsrisiko, men også opfyldelsen af krav om korrekt mærkning og  

 forbrugerinformation  

 er af stor betydning.
For en række fødevarer, herunder ikke mindst kød, er  

 det  

 tillige en væsentlig opgave for den offentlige kontrol at sikre overholdelsen  

 af de krav, som udgør grundlaget for fødevareeksporten.
I art. 3 i kontrolforordningen fastsættes desuden krav til  

 medlemsstaternes kontrol.
Udmøntningen af bestemmelsen vil derfor skulle  

 foregå  

 i overensstemmelse med denne forordning.
Der er efter denne bestemmelse krav  

 om, at kontrollen skal foretages regelmæssigt, på baggrund af en  

 risikovurdering og med passende hyppighed.
Af kontrolforordningen fremgår  

 desuden, at kontrollen med enkelte undtagelser skal foregå uden forudgående  

 varsel.
 Bestemmelsen vil også kunne danne grundlag for kontrol med  

 transport af fødevarer, eksempelvis ved inspektion af køretøjer og lignende  

 på  

 offentlig vej.
Der lægges vægt på at bevare en behovsorienteret kontrol ikke  

 alene i forhold til risikoen ved de enkelte fødevarer, men også i forhold til  

 fødevarevirksomhederne.
Veldrevne virksomheder med udbygget egenkontrol vil  

 efter omstændighederne f.eks. kunne kontrolleres mindre hyppigt end andre.
Som hidtil er det hensigten at lægge hovedvægten på kontrol i  

 form af tilsyn, mens laboratoriekontrol iværksættes som støtte for tilsynet  

 samt på områder, hvor tilsynet ikke er en egnet metode.
Det kan f.eks. gælde  

 kontrol med tilsætningsstofanvendelse, hvor man kan kontrollere recepter og  

 dosering  

 ved tilsynet på fødevarevirksomheder i Danmark, men hvor man for importvarer  

 må  

 basere kontrollen på laboratorieanalyser.
Bestemmelsen åbner også mulighed  

 for  

 etablering af kontrolprogrammer og kontrolkampagner, eksempelvis programmer  

 for  

 kontrol med forekomst af salmonella eller lægemiddelrester i animalske  

 produkter, og kampagner mod vildledning.
Til § 51 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 fødevarelovs § 63.
Bestemmelsen tænkes især anvendt, hvor der er tale om  

 fødevarer, som kan udgøre en særlig risiko som følge af forekomst af kemiske  

 eller bakteriologiske forureninger, eller som har ernæringsmæssig betydning.  

 Som eksempel kan nævnes fødevarer, hvor der er risiko for forekomst af  

 mycotoksiner eller patogene organismer, og fødevarer sammensat med henblik på  

 at opfylde særlige ernæringsmæssige behov.
Den nuværende bestemmelse har  

 været  

 anvendt i forbindelse med særlig kontrol med nødder for indhold af  

 aflatoksiner  

 og for fødevarer med tilsatte næringsstoffer, f.eks. kosttilskud og  

 modermælkserstatninger.
 Som udgangspunkt skal virksomhederne betale de udgifter, som er  

 knyttet til den særlige kontrol, jf. lovforslagets § 45.
Til § 52 Den foreslåede bestemmelse viderefører indholdsmæssigt den  

 gældende fødevarelovs § 64.
Med den foreslåede formulering præciseres, at bestemmelsen også  

 finder anvendelse i relation til Det Europæiske Fællesskabs forordninger på  

 området.
Bestemmelsen tjener således til at opfylde de fællesskabsretlige  

 forpligtigelser for medlemsstaterne med hensyn til muligheden for opfølgning  

 for overtrædelser af fødevarelovgivningen.
 Den foreslåede bestemmelse giver ministeren hjemmel til at  

 træffe afgørelse, herunder meddele påbud og forbud, der anses for nødvendige  

 for at sikre overholdelsen af de krav, der er indeholdt i  

 fødevarelovgivningen.  

 Det kan herunder bestemmes, at varer der ikke opfylder de i  

 fødevarelovgivningen fastsatte krav ikke må flyttes eller håndteres, at de  

 skal  

 mærkes, denatureres, tilintetgøres, at fødevarevirksomheden skal kalde varer  

 tilbage fra et senere omsætningsled, eller at fødevarevirksomheden  

 midlertidigt  

 skal indstille behandling eller markedsføring.
Der er ikke hermed tilsigtet ændringer i den gældende  

 retstilstand.
Fødevarefremstilling og markedsføring m.v. er en kompliceret  

 proces, som indebærer risici og muligheder for fejl, som kan gøre fødevarer  

 uegnede til menneskeføde, medføre vildledning eller på anden måde gøre  

 fødevarer uegnede til de påtænkte formål.
Derfor opstilles der en lang række krav til virksomheders  

 indretning og drift, og til fødevarernes sammensætning, mærkning m.v., jf.  

 bemærkningerne til de foregående kapitler.
Fødevareområdets mangfoldighed og  

 kompleksitet samt udvikling af ny teknologi og processer, udvikling af nye  

 produkter,  

 internationalisering af regeldannelsen og hensyntagen til forbrugerønsker og  

 –holdninger betyder, at fødevarelovgivningen bliver omfattende og  

 kompliceret.
Myndighederne må, for at kunne sikre en forsvarlig  

 administration af området, være i besiddelse af en række instrumenter, som er  

 egnede til at sikre, at reglerne også følges i praksis.
Det er derfor  

 nødvendigt at kunne udstede forbud og påbud til virksomheder for dermed at  

 sikre, at reglerne overholdes.
Det er også nødvendigt for at gøre det klart  

 for  

 virksomhedslederne, hvilke handlinger de skal iværksætte eller standse, for  

 at  

 fødevarelovgivningen overholdes, hvilket kan strække sig lige fra nedlæggelse  

 af forbud mod at anvende en konkret råvare i fødevareproduktionen til at  

 påbyde  

 ændring af virksomhedens egenkontrol eller påbud om, at en fødevare skal  

 destrueres.
De fleste forbud og påbud vedrører forhold om indretning,  

 rengøring, vedligeholdelse og drift af virksomheder, herunder påbud om  

 indarbejdelse af rutiner i fødevarevirksomhederne for at undgå konstaterede  

 fejl og lignende.
Forbud og påbud, som har til formål at justere eller  

 forbedre  

 produktionshygiejne og drift, anvendes i stort omfang og er nødvendige både  

 for  

 at kunne sikre danske forbrugere og af hensyn til den danske fødevareeksport.
Der skabes med bestemmelsen i stk. 2 et grundlag for, at  

 tilsynsmyndigheden kan foretage de nævnte foranstaltninger for den ansvarlige  

 virksomheds regning, hvis tilsynsmyndigheden af tidsmæssige eller andre  

 grunde  

 skønner, at det er nødvendigt for at sikre foranstaltningernes effektive  

 gennemførelse.
Bestemmelsen vil også kunne bringes i anvendelse  

 efterfølgende,  

 hvis den berørte virksomhed eksempelvis ikke tilbagekalder eller destruerer  

 et  

 sundhedsfarligt vareparti.
 Reglerne i lovforslagets § 45 om morarente, rykkergebyr, en ny  

 ejers eller brugers hæftelse, udpantningsret og lønindeholdelse gælder også i  

 relation til de udgifter, som det offentlige afholder i medfør af denne  

 bestemmelse.
Bestemmelsen i stk. 3 giver mulighed for at nedlægge forbud mod  

 fortsat drift og eventuelt fratagelse af autorisation eller registrering,  

 såfremt en virksomhed ikke efterlever et meddelt forbud eller påbud, der er  

 udstedt som følge af ikke-opfyldelse af forpligtelser efter lovforslagets  

 bestemmelser i relation til hygiejniske eller markedsføringsmæssige forhold  

 eller lovforslagets § 45 om betaling af afgifter og gebyrer.
Fratagelse af  

 autorisation eller registrering vil i disse tilfælde afhænge af graden af den  

 sundhedsrisiko, der er forbundet med virksomhedens fortsatte drift.
 Denne adgang har eksisteret i den gældende fødevarelovs § 64,  

 stk. 1, sammenholdt med § 50. Der tilsigtes ikke en ændring af gældende  

 praksis.
Som det er tilfælde ved fratagelse af autorisation eller  

 registrering efter lovforslagets § 31, er der i bestemmelserne i stk. 4-6  

 fastsat regler om, at afgørelser efter stk. 3 kan forlanges indbragt for  

 domstolene.
Retssagen anlægges af ministeren og behandles som et civilt  

 søgsmål.
Begæring om sagsanlæg har som udgangspunkt ikke opsættende virkning.  

 Retten kan dog ved kendelse bestemme, at sagsanlæg har opsættende virkning.  

 Findes ministerens afgørelse lovlig, kan retten bestemme, at eventuel anke  

 ikke  

 har opsættende virkning.
Det skal bemærkes, at der med lov nr. 486 af 9. juni 2004 om  

 næringsbrev til fødevarebutikker og lov nr. 487 af 9. juni 2004 om ændring af  

 lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Frakendelse af næringsbrev) er  

 etableret mulighed for i forbindelse med dom for strafbart forhold at  

 frakende  

 personer eller et selskab retten til at drive selvstændig erhvervsvirksomhed  

 med detailsalg af fødevarer.
Af de almindelige bemærkninger til det den 17.  

 marts 2004 som L 183 fremsatte forslag til lov om næringsbrev til  

 fødevarebutikker  

 er det vedrørende forholdet til bl.a. fødevarelovgivninger under pkt. 1.1.  

 Formålet med lovforslaget anført:
»Efter den gældende lovgivning har de myndigheder, der  

 administrerer de nævnte særlovgivninger, hver for sig på deres område  

 mulighed  

 for at informere om deres lovgivning, at føre kontrol med at lovgivningen  

 overholdes samt at sanktionere eventuelle overtrædelser heraf.
Nærværende  

 lovforslag samt lovforslaget til ændring af restaurationsloven, ændrer ikke  

 ved  

 dette forhold.
Myndighedernes kontrolindsats forudsættes at fortsætte som  

 hidtil, idet der ikke med lovforslagene sker nogen indskrænkning af  

 myndighedernes mulighed for at sanktionere overtrædelser af særlovgivning ved  

 bl.a. påbud, forbud og fratagelse af godkendelse.
Lovforslagene er et supplement til den allerede bestående  

 lovgivning, idet det er hensigten, at der med de to lovforslag skal ske en  

 samordning mellem de omhandlede lovgivninger.
Med lovforslagene bindes  

 overtrædelser  

 af de forskellige særlovgivninger sammen og kan udløse en fælles sanktion i  

 form af frakendelse af retten til at udøve virksomhed inden for de to  

 brancher.  

 Der opnås således en helhedsorienteret og tværgående sanktionsmulighed.« Der har således ikke med vedtagelsen af de nævnte to love  

 tilsigtet nogen ændring af fødevaremyndighedernes mulighed for administrativt  

 at fratage virksomheder autorisation henholdsvis registrering.
Til § 53 Den foreslåede bestemmelse viderefører indholdsmæssigt den  

 gældende fødevarelovs § 65. Der er foretaget visse tekstmæssige ændringer så  

 bestemmelsen svarer til § 65 i lov nr. 32 af 9. januar 2004 om hold af dyr.
Med den foreslåede formulering præciseres, at bestemmelsen også  

 finder anvendelse i relation til Det Europæiske Fællesskabs forordninger på  

 området.
Bestemmelsen tjener således til at opfylde de fællesskabsretlige  

 forpligtelser for medlemsstaterne med hensyn til myndighedernes adgang til  

 fødevarevirksomheder m.v., herunder muligheden for, at kontrollen kan  

 gennemføres uanmeldt.
For at kunne udføre en effektiv kontrol med  

 fødevarevirksomheder og fødevarer må myndighederne for at kunne gennemføre  

 uanmeldte tilsyn have adgang til de lokaliteter, hvor behandling og  

 markedsføring af fødevarer foregår.
Myndighedernes adgang gælder alle  

 lokaler,  

 såvel private som offentligt tilgængelige, transportmidler m.v.
Det  

 forudsætter  

 endvidere, at myndighederne har ret til at gøre sig bekendt med  

 fødevarevirksomhedernes  

 skriftlige materiale, herunder elektroniske data, i det omfang, det er  

 nødvendigt for udøvelsen af administration og kontrol i henhold til  

 fødevarelovgivningen.
 Bestemmelsen vil desuden være af central betydning i  

 situationer, hvor der f.eks. er overhængende risiko for, at sundhedsfarlige  

 fødevarer bringes i omsætning, og hvor den ansvarlige ikke ønsker at medvirke  

 til at hindre dette.
Med udtrykket »personer, der er særligt bemyndiget hertil«  

 gives der som hidtil mulighed for, at tilsynsmyndighederne i specielle  

 tilfælde  

 kan inddrage personer med en særlig fagkundskab i kontrollen.
Endvidere giver  

 bestemmelsen mulighed for at andre, såsom revisionsenheden og Fællesskabets  

 kontrolkorps, kan deltage ved kontrollen.
Denne mulighed indebærer ikke, at  

 de  

 pågældende kan træffe beslutninger indenfor lovens område.
 Foreligger der mistanke om overtrædelse af  

 fødevarelovgivningen, fremsendes sagen til politiet, som kan foretage videre  

 undersøgelse og efterforskningsskridt.
Til § 54 Den foreslåede bestemmelse viderefører indholdsmæssigt den  

 gældende fødevarelovs § 66. Der er foretaget visse tekstmæssige ændringer, så  

 at bestemmelsens stk. 1 svarer til § 59 i lov om hold af dyr.
 Bestemmelsen, der er af stor betydning for kontrollens  

 udførelse og dermed for fødevaresikkerheden, har til formål at sikre, at  

 tilsynsmyndigheden kan skaffe sig sådanne oplysninger, som er nødvendigt for  

 at  

 administrere loven.
Kun oplysninger, som er af direkte betydning for kontrollen,  

 kan dog kræves afgivet.
Myndighederne kan vederlagsfrit forlange elektroniske  

 udskrifter og kopier af relevant materiale, samt prøver af enhver art, som er  

 relevant for kontrollen og overvågningen af fødevarer m.v., udtaget og  

 tilsendt.
 Bestemmelsen indebærer, at virksomhederne også er pligtige at  

 afgive oplysninger, som er nødvendige for at kunne fastsætte de afgifter og  

 gebyrer, som falder inden for lovens område.
 Det kan i den forbindelse nævnes, at det af art. 19 i  

 fødevareforordningen følger, at virksomhedslederen af egen drift skal  

 informere  

 bl.a. tilsynsmyndigheden, hvis lederen antager eller har grund til at antage,  

 at en fødevare, som virksomheden har importeret, produceret, tilvirket,  

 forarbejdet eller distribueret, ikke overholder kravene til  

 fødevaresikkerhed.
 En bestemmelse med tilsvarende indhold som i stk. 2 findes i  

 den gældende fødevarelovs § 19, stk. 5, i relation til mærkning og  

 markedsføring af fødevarer.
 Der har dog også inden for andre områder i den gældende  

 fødevarelov været indeholdt et krav til virksomhederne om at dokumentere  

 oplysninger og påstande.
Med den foreslåede formulering af stk. 2 og placering udvides  

 anvendelsesområdet til at dække alle typer af oplysninger og påstande, som en  

 fødevarevirksomhed af egen drift fremsætter over for forbrugere og  

 myndigheder,  

 typisk for at opnå en markedsmæssig eller anden økonomisk fordel.
Den er  

 således et supplement til stk. 1, som fastlægger virksomheders  

 oplysningspligt.
 Med bestemmelsen i stk. 3 sikres tilsynsmyndighedens mulighed  

 for at udtage de prøver, som er nødvendige for en effektiv fødevarekontrol.
Som et supplement til denne bestemmelse giver stk. 4  

 tilsynsmyndigheden – efter bemyndigelse fra ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender – enten i form af generelle regler eller konkret  

 afgørelse  

 rettet til den enkelte virksomhed mulighed for at bistå ved forsendelsen af  

 prøverne.
Det er ikke mindst relevant ved prøver, som det er pålagt  

 virksomheden at udtage, idet dette i mange tilfælde sker uden myndighedens  

 tilstedeværelse.
I overensstemmelse med princippet om brugerbetaling, jf.  

 lovforslagets  

 § 45 med dertil knyttede bemærkninger, skal tilsynsmyndigheden ikke hverken  

 betale for de udtagne prøver eller for virksomhedens omkostninger til  

 prøveudtagning og forsendelse af prøver.
§ 66, stk. 3, i den gældende fødevarelov fastlægger, at virksomheder  

 har ret til at få udtaget kontraprøver, når tilsynsmyndigheden udtager  

 prøver.  

 Denne bestemmelse, som blev indsat i fødevareloven ved lov nr. 279 af 25.  

 april  

 2001, implementerer art. 7, stk. 1, 2. led, i direktiv 89/397/EØF om  

 offentlig  

 kontrol med levnedsmidler.
På linie med øvrige materielle bestemmelser i den  

 gældende fødevarelov, som implementerer direktiver, foreslås bestemmelsen i  

 fremtiden implementeret på bekendtgørelsesniveau.
Det kan i øvrigt bemærkes,  

 at  

 virksomhedernes ret til at få udtaget kontraprøver fra den 1. januar 2006 vil  

 være art. 11, stk. 5-7, i kontrolforordningen.
Til § 55 Den foreslåede bestemmelse viderefører den gældende  

 fødevarelovs § 67.
For at sikre størst mulig kvalitet i fødevarekontrollens  

 tilrettelæggelse og udførelse er der nedsat et Fødevarekontroludvalg.
Af  

 kommissoriet for udvalget fremgår, at udvalget på grundlag af  

 revisionsenhedens  

 rapporter skal vurdere, om fødevarekontrollen er gennemført –  

 	  

 i overensstemmelse  

 med den til enhver tid gældende lovgivning på området, –  

 	  

 i overensstemmelse  

 med de fastlagte strategier, planer og målsætninger for fødevarekontrollen,  

 samt –  

 	  

 på en  

 ressourcemæssigt hensigtsmæssig måde.
Udvalget, som udpeges af ministeren, består af seks medlemmer,  

 der er fagkyndige i relation til udførelse af fødevarekontrol såvel teknisk  

 som  

 administrativt.
Udvalget udpeger selv sin formand blandt medlemmerne.  

 Formanden  

 deltager som observatør i Det Rådgivende Fødevareudvalg, jf. bemærkninger til  

 §  

 57.
 I § 67, stk. 2, i den gældende fødevarelov er det fastlagt, at  

 3 medlemmer udpeges efter indstilling fra Forbrugerrådet, medens  

 Landbrugsraadet, Dansk Industri, FDB og Dansk Handel og Service i fællesskab  

 indstiller de 3 øvrige medlemmer.
Siden udvalget blev etableret har det vist sig, at der er sket  

 ændringer af organisationernes strukturer og tilknytningsforhold.
For at  

 muliggøre en løbende tilpasning af indstillingsberettigede organisationer  

 foreslås det derfor, at bestemmelsen ændres til en bemyndigelse til  

 ministeren  

 til at fastsætte regler vedrørende blandt andet indstillingsberettigede  

 organisationer.
Det skal understreges, at det alene er hensigten at  

 gennemføre  

 de tilpasninger, som bliver nødvendige som følge af de organisatoriske og  

 tilknytningsmæssige ændringer.
Fødevarekontroludvalget, som er en forvaltningsmyndighed, er  

 omfattet af de generelle regler for offentlige myndigheder, herunder  

 offentlighedsloven og forvaltningsloven.
Udvalgets medlemmer har således i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 8 i forvaltningsloven tavshedspligt.
 Bestemmelsen i stk. 3 opretholder en revisionsenhed, som bistår  

 Fødevarekontroludvalget.
Revisionsenheden er organisatorisk placeret som et funktionelt  

 uafhængigt kontor i Fødevarestyrelsen.
Direktøren har således ikke  

 instruktionsbeføjelser i relation til arbejdets tilrettelæggelse og  

 udførelse.  

 Da revisionsenheden organisatorisk er en del af styrelsen, har enheden adgang  

 til alt for fødevarekontrollen relevant materiale i styrelsen, ligesom den  

 har  

 adgang til privat og offentlig ejendom, dokumenter, oplysninger m.v., jf. §§  

 65  

 og 66 i den gældende fødevarelov.
Revisionsenheden udarbejder en plan, som sikrer, at alle  

 områder af fødevarekontrollen bliver gjort til genstand for en dyberegående  

 revision.
Planen godkendes af Fødevarekontroludvalget.
Hvis revisionsenheden  

 under sit arbejde bliver opmærksom på fejl eller mangler ved kontrollen, skal  

 enheden straks informere direktøren for Fødevarestyrelsen herom.
Styrelsen  

 træffer herefter beslutning om eventuelle ændringer i arbejdsgange eller  

 lignende.
Revisionsenheden udarbejder hvert år en samlet rapport om sine  

 undersøgelser.
Derudover kan enheden af egen drift eller efter anmodning fra  

 Fødevarekontroludvalget tage særlige temaer op, som kan resultere i en række  

 delrapporter.
Rapporterne udgør grundlaget for Fødevarekontroludvalgets  

 arbejde.
Udvalget videresender de endelige rapporter til ministeren og til  

 Det  

 Rådgivende Fødevareudvalg med sine bemærkninger.
 Lederen af enheden er i lighed med formanden for  

 Fødevarekontroludvalget observatør i Det Rådgivende Fødevareudvalg.
 Med bestemmelsen i stk. 4 fraviges offentlighedsloven og  

 forvaltningslovens regler om, at alene en myndigheds interne  

 arbejdsdokumenter  

 som udgangspunkt ikke er omfattet af retten til aktindsigt.
Efter reglerne i offentlighedsloven og forvaltningsloven er en  

 myndigheds interne arbejdsdokumenter som udgangspunkt ikke omfattet af retten  

 til aktindsigt.
Dette gælder dog ikke, hvis dokumenterne er sendt til eller  

 på  

 en eller anden måde er udleveret til udenforstående.
I så fald antages  

 dokumentet at have mistet sin interne karakter.
Dette gælder normalt også i  

 tilfælde af videregivelse af oplysninger til brug for udøvelse af  

 kontrolvirksomhed.
 Ifølge den foreslåede bestemmelse i stk. 4 vil  

 arbejdsdokumenterne, som udveksles mellem Fødevarekontroludvalget og  

 Revisionsenheden, ikke miste deres interne karakter.
Dette er for at sikre Fødevarekontroludvalget bedst mulige  

 vilkår for at udøve sin kontrolvirksomhed.
Derfor ophører interne  

 arbejdsdokumenter ikke med at være interne, blot fordi de udveksles mellem  

 Fødevarekontroludvalget  

 og Revisionsenheden.
Herved vil retstilstanden være identisk med den, der gælder i  

 forhold til dokumenter, der fremsendes til Folketingets Ombudsmand.
En  

 lignende  

 bestemmelse findes i kommunestyrelseslovens § 47, stk. 5, hvorefter  

 videregivelse  

 af interne arbejdsdokumenter til de kommunale tilsynsmyndigheder som led i en  

 tilsynssag heller ikke medfører, at dokumenterne mister deres interne  

 karakter.
 Bortset herfra er reglerne i offentlighedsloven og  

 forvaltningsloven ikke foreslået fraveget.
Efter stk. 5 foreslås, at ministeren, for at sikre Folketinget  

 en bred information om fødevarekontrollen, sender Revisionsenhedens rapport  

 over revision af fødevaremyndighedernes kontrol med fødevarer til  

 Folketingets  

 Udvalg for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Endvidere sendes  

 Fødevarekontroludvalgets bemærkninger, Fødevarestyrelsens kommentarer,  

 referat  

 af drøftelserne i Det Rådgivende Fødevareudvalg og ministerens eventuelle  

 bemærkninger til Revisionsenhedens rapport.
Til § 56 Den foreslåede bestemmelse viderefører den gældende  

 fødevarelovs § 68.
 Med lov nr. 481 af 12. juni 1996 om offentliggørelse af  

 kontrolresultater blev der etableret hjemmel til at offentliggøre resultater  

 af  

 fødevarekontrollen.
 Lovens principper blev fortsat i fødevareloven af 1998.  

 Imidlertid blev der fra forskellig side fremsat kritik mod den dagældende  

 ordning, og ved lov nr. 279 af 25. april 2001 blev ordningen revideret på en  

 række punkter.
Den nuværende offentliggørelsesordning er udformet med henblik  

 på de produktionsvirksomheder og handelsvirksomheder, som loven omfatter.  

 Ordningen er forbrugerorienteret og bidrager til en høj grad af  

 forbrugeroplysning  

 og lige konkurrencevilkår.
Fødevarestyrelsen har netop påbegyndt en  

 evaluering  

 af ordningen, hvor første fase gennemføres som en brugerundersøgelse.
Når  

 resultatet af denne brugerundersøgelse foreligger i begyndelse af 2005, vil  

 det  

 videre arbejde ske efter drøftelse med relevante forbruger- og  

 brancheorganisationer.
 Det er som udgangspunkt hensigten med bestemmelsen at videreføre  

 den gældende offentliggørelsesordning, idet bestemmelsen dog desuden giver  

 mulighed for at tilpasse ordningen til fremtidige behov.
Som udgangspunkt offentliggøres kontrolresultater fra samtlige  

 fødevarevirksomheder, bortset fra primærproducenter, på internettet.
Der kan  

 imidlertid være kontrolresultater, der vil være mindre relevant for  

 forbrugerne.  

 Formålet med offentliggørelsen er at sikre forbrugerne relevant og aktuel  

 information.
Offentliggørelse kan være vildledende, hvis den er baseret på en  

 enkelt prøveudtagning i stedet for et tilsyn (for eksempel i forbindelse med  

 kontrol af primærproducenter og centralt koordinerede overvågnings og  

 kortlægningsprojekter). Ministeren vil fortsat kunne bestemme hvilke  

 kontrolresultater, der skal offentliggøres.
 Sanktioner på baggrund af virksomhedernes egenkontrol vil ikke  

 blive offentliggjort, såfremt virksomhederne har foretaget den fornødne  

 opfølgning.
Udover offentliggørelse på internettet giver bestemmelsen  

 mulighed for, at resultaterne af tilsynene gøres tilgængelige for  

 offentligheden på kontrolstedet.
På nuværende tidspunkt sker denne  

 offentliggørelse ved at detailvirksomheder m.fl. skal ophænge deres  

 kontrolrapport umiddelbart efter, at tilsyn har fundet sted.
Det er tanken at  

 fortsætte denne form for offentliggørelse.
Hermed varetages hensynet til  

 forbrugeren yderligere, idet forbrugeren dermed også i købssituationen kan få  

 kendskab til fødevarevirksomheders kontrolresultater, og læse de  

 bemærkninger,  

 der er givet i forbindelse med det seneste tilsyn.
 Det er fortsat hensigten, at kontrolresultater efter objektive  

 kriterier skal kunne sammenfattes i en lettilgængelig kategorisering, som pt.  

 er udmøntet i smiley-ordningen, af virksomhedens overholdelse af reglerne.
Det er hensigten fortsat at offentliggøre både gode og dårlige  

 kontrolresultater, herunder indskærpelser, påbud, forbud, administrative  

 bødeforelæg, politianmeldelser m.v.
Virksomheden kan anvende  

 kontrolresultaterne  

 og kategoriseringerne i markedsføringen, så længe det ikke er vildledende.  

 Herved  

 får virksomhederne fortsat et positivt incitament til at sikre overholdelse  

 af  

 fødevarelovgivningen.
 Det er fortsat hensigten at offentliggøre andre relevante  

 kontrolresultater for forbrugerne, f.eks. resultater fra kontrolkampagner,  

 pesticidovervågningen, overvågningen af indholdet af genmodificerede  

 organismer  

 i fødevarerne m.v.
 Det er endvidere hensigten, at kontrolresultaterne som hidtil  

 vil blive offentliggjort, inden klagemulighederne er udtømte, eller der er  

 faldet endelig dom.
 Som led i offentliggørelsesordningen vil det fortsat med  

 bestemmelsen være muligt at offentliggøre bødestørrelser.
I en række situationer, bl.a. ved offentliggørelse af  

 resultater fra kontrolkampagner, overvågning og lignende, vil det være  

 nødvendigt at foretage en konkret vurdering af, i hvilket omfang  

 offentliggørelse er hensigtsmæssig og praktisk mulig.
Desuden forudsætter  

 udenlandske myndigheder i nogle tilfælde, at de oplysninger, som videregives  

 til danske myndigheder, behandles fortroligt.
Bestemmelsen giver derfor  

 hjemmel  

 til at træffe konkrete beslutninger om offentliggørelse.
Det er endvidere hensigten at videreføre  

 fødevarevirksomhedernes mulighed for at rette op på de fejl kontrollen måtte  

 finde.
Der kan derfor fortsat med hjemmel i lovforslagets § 50 fastsættes  

 regler om, at fødevarevirksomhederne har mulighed for at rekvirere et nyt  

 tilsyn, der som udgangspunkt udføres senest fem arbejdsdage efter det første  

 tilsyn.
Det er hensigten, at fødevarevirksomhederne fortsat skal betale for  

 disse rekvirerede tilsyn, jf. lovforslagets § 45.
Der er i fødevareforordningens art. 10 fastsat regler for  

 information af offentligheden.
Artiklen regulerer et bestemt område af  

 offentliggørelsen, nemlig information af offentligheden, hvis der er rimelig  

 grund til at nære mistanke om, at en fødevare kan udgøre en risiko for  

 menneskers eller dyrs sundhed.
Det er derfor vurderingen, at denne artikel  

 ikke  

 har karakter af at være en udtømmende regulering i forhold til begrebet  

 offentliggørelse,  

 hvorfor der nationalt kan fastsættes yderligere regler om offentliggørelse af  

 kontrolresultater.
Til kapitel 14 Det Rådgivende Fødevareudvalg Til § 57 Det Rådgivende Fødevareudvalg er nedsat for at styrke  

 samspillet mellem Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 opgavevaretagelse  

 og samfundets stigende krav til fødevarernes kvalitet og sundhed.
Udvalget  

 består af et bredt udsnit af forbruger- og erhvervsinteresser, således at der  

 er sikret en paritetisk repræsentation af følgende interessegrupper:
–  

 	  

 forbrugere, –  

 	  

 primærproducenter, –  

 	  

 forarbejdningsvirksomheder, –  

 	  

 handel, og –  

 	  

 øvrige.
 Sammensætningen af udvalget forbliver derfor som udgangspunkt uændret, idet  

 formanden for det i lovforslagets § 55 nævnte Fødevarekontroludvalg og  

 lederen  

 af revisionsenheden dog deltager som observatører i møderne i Det Rådgivende  

 Fødevareudvalg.
Udvalget fungerer som rådgiver for ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender og er et fast forum, der drøfter relevante  

 fødevarepolitiske temaer med baggrund i forskellige udviklingstendenser i  

 produktion, teknologi, forbrug m.v. vedrørende fødevarer.
Der tænkes her på  

 emner som fødevarebårne sygdomme, fødevarekontrol, offentliggørelse af  

 kontrolresultater, genteknologiske aspekter, anden fødevareteknologi,  

 forureninger  

 i fødevarer og information på det fødevare- og ernæringsmæssige område.
 Dette forum kan bidrage til udveksling af forskellige synspunkter mellem  

 erhverv, forbrugere og myndigheder og være initiativtagende og idéskabende i  

 den offentlige debat om relevante problemstillinger og i forbindelse med  

 fremtidige  

 tiltag på fødevareområdet.
 Udvalget skal endvidere rådgive ministeren med hensyn til stillingtagen til  

 forslag fra Kommissionen til fællesskabsretsakter inden for fødevareområdet.  

 Udvalget overtager således nogle af de funktioner, som blev varetaget af de  

 udvalg, der er nedsat i henhold til § 2, stk. 1, i lov om administration af  

 Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v.  

 og § 5, stk. 1, i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger på fiskeriets område og administration af produktionsafgifter  

 m.v.
 Fødevareudvalgets arbejdsområde kan sammenfattes i følgende 3 punkter:
 –  

 	  

 Rådgivende i forhold til EU-spørgsmål og national lovgivning.
 –  

 	  

 Rådgivende i forhold til kontrolstrategi.
 –  

 	  

 Rådgivning om større fødevarepolitiske temaer.
 Det Rådgivende Fødevareudvalg følger kontrolindsatsen på grundlag af  

 rapporter fra Fødevarekontroludvalget og revisionsenheden.
Til kapitel 15 Klage og Delegation Til § 58 Den foreslåede bestemmelse viderefører § 58 i den gældende  

 fødevarelov om henlæggelse af beføjelser til andre myndigheder og private  

 institutioner.
 Den altovervejende del af administrationen af  

 fødevarelovgivningen varetages i dag af Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders institutioner.
 Bestemmelsen giver mulighed for at fastsætte regler om adgang  

 til at klage over disse institutioners afgørelser og om begrænsning af  

 klageadgangen.
Den foreslåede formulering giver som i de gældende bestemmelser  

 mulighed for helt eller delvist at afskære klageadgangen.
Klageadgangen  

 bygger  

 på to-instansprincippet.
Bestemmelsen giver tillige hjemmel til at fastsætte  

 regler om indsendelse og behandling af klager.
Der vil eksempelvis kunne  

 fastsættes frist for udnyttelse af klageadgangen, krav til klagens form og  

 indhold eller regler om klagens indsendelse.
 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 giver endvidere hjemmel til  

 remonstration, det vil sige, at den myndighed, som har truffet en afgørelse,  

 der kan påklages, kan genoptage sagen og eventuelt træffe en ny afgørelse,  

 selv  

 om der er indgivet klage.
Myndigheden vil således kunne træffe en ny realitetsafgørelse,  

 som giver klageren helt eller delvist medhold, uden at sagen skal forelægges  

 rekursinstansen.
Denne nye afgørelse kan påklages til rekursinstansen.
Det foreslås tillige i stk. 2 at give ministeren for familie-  

 og forbrugeranliggender hjemmel til at ændre afgørelser, som er truffet af  

 andre  

 offentlige myndigheder eller institutioner, hvortil beføjelsen er delegeret,  

 uden at der foreligger klage.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 får med bestemmelsen mulighed for på eget initiativ at kunne genoptage en  

 afgørelse, der er truffet i sager, hvor den endelige administrative  

 afgørelseskompetence er henlagt til en offentlig myndighed uden for  

 Ministeriet  

 for Familie- og Forbrugeranliggender.
Disse myndigheder vil således kunne  

 udøve  

 beføjelser på linje med styrelser under Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, dog med undtagelse af regeludstedelse.
Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender bevarer sin instruktionsbeføjelse over for  

 disse institutioner.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 3 præciserer § 58, stk. 2, i  

 den gældende fødevarelov vedrørende henlæggelse af opgaver til private  

 institutioner, idet det alene foreslås at give ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender  

 bemyndigelse til at henlægge sine beføjelser vedrørende godkendelse m.v. af  

 isoleret transportmateriel, jf. traktat af 1. september 1970 om international  

 transport af letfordærvelige levnedsmidler og om det specielle materiel, der  

 skal  

 bruges til sådan transport (ATP), til en privat institution.
 Det er fortsat hensigten at lade Slagteriernes  

 Forskningsinstitut varetage godkendelsen m.v. af isoleret transportmateriel  

 til  

 international transport af fødevarer.
Der gives endvidere, svarende til stk. 2, ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender hjemmel til at ændre afgørelser, uden at der  

 foreligger  

 klage.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender bevarer sin fulde  

 instruktionsbeføjelse.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 4 viderefører den gældende  

 fødevarelovs § 58, stk. 3, og giver mulighed for at nedsætte specielle udvalg  

 til at bistå ved administrationen af særlige områder inden for loven, og det  

 er  

 med nærværende bestemmelse hensigten at opretholde det udvalg, som bistår ved  

 administration af ATP-ordningen, jf. stk. 3, og bemærkningerne til  

 lovforslagets § 36.
Der gives endvidere, svarende til stk. 2 og 3, ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender hjemmel til at ændre afgørelser, uden at der  

 foreligger klage.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender bevarer sin  

 fulde instruktionsbeføjelse over for disse udvalg.
Med hensyn til Ernæringsrådet, Fødevarekontroludvalget og Det  

 Rådgivende Fødevareudvalg er der fortsat selvstændigt lovgrundlag for disse,  

 jf. §§ 13, 55 og 57 i lovforslaget.
Lovforslagets § 20, stk. 2, viderefører  

 endvidere hjemlen til at nedsætte et råd som led i en frivillig  

 mærkningsordning.
 Det foreslås i stk. 5, at  

 ministeren kan fastsætte regler om adgangen for relevante landsomfattende  

 forbrugerorganisationer  

 til at påklage tilsynsmyndighedens, for tiden fødevareregionernes, afgørelser  

 som følge af en anmeldelse af en mulig lovovertrædelse.
Ved generel  

 regelfastsættelse skal der ifølge lovforslagets § 3 indhentes udtalelse fra  

 relevante landsomfattende forbrugerorganisationer.
Det fremgår af  

 bemærkningerne til bestemmelsen, at der er nogle organisationer, som f.eks.  

 Forbrugerrådet, som kan siges at repræsentere generelle interesser inden for  

 fødevareområdet.
Det foreslås, at de organisationer, der vil kunne komme på  

 tale som klageberettigede, vil være Forbrugerrådet og andre relevante  

 landsomfattende forbrugerorganisationer, som f.eks.
Danmarks Aktive  

 Forbrugere.  

 Dette udelukker ikke muligheden for at tillægge udenlandske  

 forbrugerorganisationer klageret efter samme retningslinjer.
Den, der har anmeldt en  

 mulig lovovertrædelse, vil fra den relevante tilsynsmyndighed modtage en  

 skriftlig  

 afgørelse.
Det bør fremgå af afgørelsen, at der kan være mulighed for at få  

 denne påklaget til Fødevarestyrelsen af de klageberettigede  

 forbrugerorganisationer.
Det er dog den enkelte klageberettigede  

 organisation,  

 der beslutter, hvilke afgørelser, den ønsker at påklage.
En  

 forbrugerorganisation vil tillige kunne påklage afgørelser, der er  

 foranlediget  

 af en anmeldelse fra organisationen selv eller en anden organisation.  

 Påklages  

 afgørelsen, vil forbrugerorganisationen blive part i klagesagen med de  

 rettigheder, der følger af de generelle principper og regler herom, herunder  

 forvaltningsloven.
 De afgørelser, der kan  

 påklages, kan være både tilsynsmyndighedens afgørelse af, at der ikke er  

 grundlag for en myndighedsreaktion, herunder afvisning af at tage en sag op  

 til  

 behandling, og myndighedens afgørelse om en reaktion over for virksomheden,  

 f.eks. et påbud.
Organisationerne har  

 givet udtryk for, at de derudover selv vil opsøge information om afgørelser i  

 et omfang, de finder passende.
Finder en klageberettiget  

 forbrugerorganisation  

 behov for, at et bestemt spørgsmål prøves af Fødevarestyrelsen, kan  

 organisationen foretage en anmeldelse herom til tilsynsmyndigheden, hvorefter  

 organisationen vil kunne påklage den deraf følgende afgørelse fra  

 tilsynsmyndigheden til Fødevarestyrelsen.
Til § 59 Den foreslåede bestemmelse giver inden for rammerne af  

 fællesskabslovgivningen ligesom den gældende bestemmelse i fødevareloven  

 ministeren bemyndigelse til bl.a. at fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelse  

 om pligt for offentlige og private virksomheder til under større katastrofer,  

 herunder krise eller krig, at træffe særlige foranstaltninger til sikring af  

 fødevareforsyningen.
Endvidere kan ministeren tillade omsætning af fødevarer,  

 som ikke fuldt ud opfylder bestemmelserne i dette lovforslag.
 Erfaringer fra især Tjernobyl-katastrofen i 1986 har vist, at  

 det under større katastrofer kan blive nødvendigt at træffe særlige  

 foranstaltninger for at undgå forurening af fødevarer og sikre  

 fødevareforsyningen.  

 Det vil eksempelvis kunne blive nødvendigt at give pålæg om særlig  

 konservering  

 og om oplagring af fødevarer samt at nedlægge forbud mod eksport af  

 fødevarer.
 Det er hensigten at delegere bemyndigelsen til at træffe  

 sådanne særlige foranstaltninger til en institution under Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender.
 Bestemmelserne i stk. 2 og 3, om statens erstatningsansvar for  

 virksomhedernes økonomiske tab som følge af en forpligtelse til at træffe  

 særlige foranstaltninger, svarer med redaktionelle ændringer til  

 bestemmelserne  

 i beredskabslovens § 28, stk. 4 og 5.
Til kapitel 16 Straffebestemmelser Til § 60 Strafferammen for overtrædelse af loven og de med hjemmel heri  

 fastsatte forskrifter samt meddelte forbud og påbud er i henhold til  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 – 4, som udgangspunkt bøde.
 Indholdet af de i stk. 1, nr. 1, nævnte afgørelser er nærmere  

 beskrevet i bemærkningerne til § 52 og § 59.
Det skal bemærkes, at afgørelser, som er rettet til en bredere  

 kreds, skal kundgøres efter § 2, stk. 1, i lovtidendeloven.
Der er mulighed  

 for  

 at fravige kravet om kundgørelse efter § 2, stk. 2. Det er herefter  

 hensigten,  

 at ministeren for familie- og forbrugeranliggender med hjemmel i  

 lovtidendelovens § 2, stk. 2, i en kgl. anordning fritager fra kundgørelse i  

 Lovtidende og heri fastlægger en anden kundgørelsesmåde.
Udmålingskriterierne ved fastsættelsen af sanktioner for  

 overtrædelse af fødevarelovgivningen følger normalt af straffelovens 10.  

 kapitel, hvoraf det fremgår, at der ved straffens udmåling skal tages hensyn  

 til lovovertrædelsens grovhed og til oplysninger om gerningsmandens person,  

 herunder om hans almindelige personlige og sociale forhold, hans forhold før  

 og  

 efter gerningen samt hans bevæggrunde til denne.
Det skal endvidere ved  

 strafudmålingen altid tillægges vægt, om overtrædelsen er sket med økonomisk  

 vinding eller besparelse for øje, uanset om den økonomiske fordel er opnået  

 eller  

 alene er tilsigtet, jf. straffelovens § 51, stk. 3, og § 80.
Det hidtidige basis-bødeniveau vurderes på nogle områder at  

 være for lavt.
Dette gælder især for en række tilfælde, hvor den ansvarlige  

 gennem undladelse af f.eks. at søge om autorisation af sin virksomhed eller  

 godkendelse af et produkt begår en isoleret set formel overtrædelse af  

 fødevarelovgivningen, som dog indebærer en potentiel risiko for  

 fødevaresikkerheden.
Bødeniveauet bør hæves ved at indbringe egnede sager for  

 retten i stedet for at afgøre sagerne med udenretlige bødeforlæg og ved i  

 større omfang at anke udvalgte domme til landsretterne med henblik på  

 skærpelse.
Efter den foreslåede bestemmelse i stk. 2 kan frihedsstraf  

 anvendes, hvis en overtrædelse er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og  

 der er forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare derfor eller opnået  

 eller tilsigtet opnået økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.  

 Der er i det væsentligste tale om en videreførelse af § 78, stk. 2, i den  

 gældende fødevarelov, idet den dog foreslås præciseret, således at den  

 udtrykkeligt omfatter overtrædelser i form af undladelser, jf. ovenfor.
Det  

 skal i den forbindelse understreges, at den i nr. 1 nævnte fare for sundheden  

 ikke nødvendigvis skal have været konkret til stede i den enkelte sag.
Det  

 vil  

 være tilstrækkeligt, at den ansvarlige gennem sine handlinger eller  

 undladelser  

 har fremkaldt en potentiel risiko for fødevaresikkerheden bl.a. ved at hindre  

 eller vanskeliggøre fødevaremyndighedernes arbejde.
Efter bestemmelsen i stk. 3 kan der fastsættes frihedsstraf i  

 bekendtgørelser, der udstedes i medfør af loven, for overtrædelser, der begås  

 forsætligt eller groft uagtsomt, og der forvoldes skade på sundheden eller  

 fremkaldes fare derfor eller opnås eller tilsigtes opnået økonomisk fordel  

 for  

 den pågældende selv eller andre.
Der er tale om en videreførelse af  

 bestemmelser i den gældende fødevarelov.
 Efter bestemmelsen i stk. 4 kan selskaber m.v. (juridiske  

 personer) pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Med bestemmelsen i stk. 5 tilsigtes en forhøjelse af  

 bødeniveauet for større virksomheder og det foreslås at bøden udmåles under  

 hensyntagen til virksomhedens omsætning således, at den præventive effekt  

 forholdsmæssigt bliver bedre sammenlignelig for virksomhederne uanset disses  

 omsætning.
Princippet svarer til det der blev indført i konkurrenceloven ved  

 lov nr. 426 af 6. juni 2002, jf. den gældende konkurrencelovs § 23, stk. 3,  

 2.  

 pkt.
Beregningen af omsætningen foreslås at ske på samme måde som efter  

 konkurrenceloven, jf. bekendtgørelse nr. 895 af 21. september 2000 om  

 beregning  

 af omsætning i konkurrenceloven.
Der skal dog kun tages hensyn til  

 omsætningen  

 i den virksomhed, der har begået overtrædelsen og ikke i en eventuel  

 koncernomsætning.
Der tilsigtes ikke med bestemmelsen, at det bødeniveau, der  

 kendes fra konkurrencelovgivningen, skal overføres til fødevarelovgivningen.  

 Formålet er alene, at de hensyn der ligger bag udmålingen af bødestraf, skal  

 være ens i de situationer, hvor en af konsekvenserne ved overtrædelsen af en  

 regel i fødevarelovgivningen er, at fødevarevirksomheden stilles i en mere  

 fordelagtig konkurrencesituation eller søger at blive stillet i en sådan mere  

 fordelagtig konkurrencesituation.
Herved undgås, at den store virksomhed med  

 de  

 traditionelle bødestørrelser betragter bødesanktioner som almindelige  

 driftsomkostninger.
Forslaget omfatter alle virksomheder, uanset om de er  

 selskabsejede eller enkeltmandsejede, idet de skadelige følger af  

 overtrædelsen  

 er uafhængig af ejerforhold.
Siden ikrafttrædelsen af den gældende fødevarelov er der afsagt  

 en række domme, der på visse områder har dannet en fast retspraksis for  

 fastsættelse af bøder.
På de områder, hvor der er dannet en praksis, ligger  

 normalbødestørrelserne  

 på mellem kr. 1.000 og kr. 20.000. Til eksempel straffes utilstrækkelig  

 vedligeholdelse i en gros virksomheder normalt med en bøde på kr. 5.000. En  

 bødestørrelse på kr. 5.000 kan for en virksomhed med lille omsætning være  

 passende, mens den for en virksomhed med stor omsætning dels ikke kan antages  

 at have den ønskede præventive effekt og dels bevirker, at virksomhed med den  

 større omsætning ikke straffes på forholdsmæssigt samme niveau som  

 virksomheden  

 med den mindre omsætning.
Med bestemmelsen skabes udtrykkelig hjemmel for en  

 differentiering af bøderne efter virksomhedernes omsætning.
Til § 61 Den foreslåede hjemmel til at meddele administrative bøder er  

 en videreførelse af tilsvarende regler i fødevareloven og en række andre  

 love.  

 Disse administrative bøder anvendes i mindre, ukomplicerede sager, og denne  

 praksis vil blive fortsat.
 Anvendelse af bestemmelsen forudsætter den pågældendes positive  

 medvirken og indebærer en aflastning for domstolene og tillige en hurtigere  

 afgørelse af sagen.
Det administrative bødeforelæg vil alene kunne anvendes i  

 overtrædelsessager, hvor sagen er klar såvel med hensyn til overtrædelsens  

 indhold som med hensyn til de retsregler, der er overtrådt, ligesom  

 bødestørrelsen  

 skal være i overensstemmelse med faste retningslinier, der fastsættes på  

 baggrund af retspraksis.
Det er ligeledes som anført i bestemmelsen en  

 forudsætning, at den pågældende erklærer sig skyldig i overtrædelsen og enig  

 i,  

 at sagen afgøres med et bødeforelæg.
Muligheden for at udstede administrativt bødeforelæg agtes  

 alene anvendt i klart afgrænsede sagsgrupper.
Bestemmelsen agtes fortsat  

 anvendt i f.eks. sager, hvor der er påvist indhold af forureninger over en  

 fastsat grænseværdi, ligesom den vil kunne anvendes i eventuelle øvrige  

 overskuelige og enkle overtrædelsessager.
I sådanne og lignende tilfælde  

 skønnes det forsvarligt, at ministeren bemyndiges til at forelægge bøder  

 administrativt.
Administrativt bødeforelæg vil ofte blive opfattet som en mere  

 enkel og mindre belastende afgørelsesform end en indenretlig afgørelse, som  

 involverer såvel politi som retsvæsen.
Det findes derfor hensigtsmæssigt, at  

 borgeren i relativt ukomplicerede sager kan vælge mellem de to muligheder.
Retsplejelovens § 924, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse  

 ved vedtagelser af administrative bøder efter bestemmelsen.
Efter denne  

 bestemmelse finder retsplejelovens § 831, stk. 1, nr. 2 og 3, om indholdet af  

 anklageskrift  

 tilsvarende anvendelse for administrative bøder.
Det følger ligeledes af  

 retsplejelovens principper, at modtageren af bødeforelægget ikke er pligtig  

 at  

 udtale sig.
Til kapitel 17 Ikrafttræden m.v.
Til § 62 Ved iværksættelsen af det enstrengede statslige  

 fødevarekontrolsystem, som blev oprettet efter ikrafttrædelsen af lov nr. 471  

 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. til afløsning af det kommunale  

 levnedsmiddelkontrolsystem, tilbød staten de kommunale tjenestemænd, der på  

 tidspunktet for statens overtagelse af fødevarekontrollen varetog opgaver  

 indenfor fødevarekontrollen ved de daværende levnedsmiddelkontrolenheder  

 eller  

 i de enkelte kommuner, ansættelse som statstjenestemænd med tjeneste indtil  

 videre ved de statslige enheder, der blev etableret i medfør af lovens § 59.
 Ansættelsen blev tilbudt fra det tidspunkt, hvor de pågældende  

 bestemmelser i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. trådte i kraft,  

 dvs. 1. januar 2000.
For ansættelsen gælder de vilkår, der er gældende for  

 statstjenestemænd.
De pågældende blev sikret, at der ikke skete en  

 forringelse  

 af deres hidtidige løn- og ansættelsesforhold under den kommunale ansættelse.
Bestemmelserne gav en tjenestemand, der havde fået tilbud om  

 statsansættelse, mulighed for at afslå dette og bibeholde ansættelsen som  

 kommunal tjenestemand.
En tjenestemand, der har benyttet sig af denne  

 mulighed,  

 kan senest 1. januar 2005 søge overgang til ansættelse som statstjenestemand.
Bestemmelsen i stk. 2 fastsætter, at en tjenestemand, såvel den  

 statslige som den fortsat kommunale, har pligt til at udføre de opgaver, der  

 hører til den tilbudte stilling, og har i øvrigt pligt til at underkaste sig  

 sådanne  

 forandringer, som ikke ændrer tjenestens karakter, og som ikke medfører, at  

 stillingen ikke længere kan anses for passende.
I samme omfang kan det  

 pålægges  

 tjenestemanden at overtage en anden stilling.
Bestemmelserne i stk. 3, 5 og 7 indeholder fordelingen af  

 udgifterne til løn, rådighedsløn, ventepenge og pension mellem staten og  

 kommunerne til de kommunale, udlånte tjenestemænd og de kommunale  

 tjenestemænd,  

 der er overgået til ansættelse som statstjenestemænd.
Kommunen skal opfylde  

 sin  

 del af pensionsforpligtelsen over for de tidligere kommunale tjenestemænd ved  

 fra pensioneringstidspunktet at refundere staten en forholdsmæssig del af  

 pensionsudgiften.
Refusionen forudsættes at finde sted halvårligt, den 1.  

 juli  

 og 1. januar, med mindre andet fastsættes.
For så vidt angår de tjenestemænd, der opretholder den  

 kommunale ansættelse, følger det af dette ansættelsesforhold, at kommunen  

 udbetaler pensionen i henhold til de kommunale regler.
Staten opfylder sin  

 del  

 af pensionsforpligtelsen over for de tjenestemænd, der opretholder den  

 kommunale ansættelse, ved refusion til kommunen i forhold til den del af  

 tjenestemandens pensionsalder, der er optjent under udførelsen af arbejdet  

 for  

 staten.
Bestemmelsen i stk. 4 giver staten mulighed for at bringe  

 arbejdsforholdet til staten til ophør for tjenestemænd, der har valgt at  

 opretholde kommunal ansættelse.
Hvorvidt også ansættelsesforholdet til  

 kommunen  

 skal ophæves, beror på kommunen.
 Bestemmelsen i stk. 6 fastsætter, at hvis staten bringer en  

 tjenestemands arbejdsforhold til ophør i henhold til stk. 4, og kommunen ikke  

 har mulighed for beskæftigelse af den pågældende, vil kommunen bringe  

 ansættelsesforholdet  

 til ophør ved afskedigelse.
Der kan så opstå et krav fra tjenestemanden på rådighedsløn  

 eller ventepenge i henhold til de kommunale regler herom.
Staten skal afholde  

 disse udgifter.
Det er en betingelse for statens forpligtelse til at betale  

 rådighedsløn eller ventepenge, at der er tidsmæssigt sammenfald af –  

 eller nær  

 forbindelse imellem – ophøret af dette arbejdsforhold til staten og af  

 det kommunale  

 ansættelsesforhold.
Hvis der hengår et stykke tid fra ophøret af dette  

 arbejdsforhold til afskedigelsen, og tjenestemanden i denne periode har været  

 beskæftiget for kommunen, er »risikoen« for, at afskedigelse bliver nødvendig  

 med deraf følgende krav på rådighedsløn eller ventepenge, gået over til  

 kommunen, der må betale disse ydelser.
 Bestemmelsen i stk. 8 fastsætter, at den endelige afgørelse af  

 tvivlsspørgsmål i forbindelse med de nævnte ansættelsesforhold træffes af  

 finansministeren.  

 Forinden afgørelse træffes, skal finansministeren dog forhandle med de  

 involverede parter, som vil være ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender, Kommunernes Landsorganisation, Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune samt vedkommende tjenestemandsorganisationer eller  

 nogle  

 af disse.
Til § 63 Det foreslås, at tidspunktet for lovens ikrafttræden samt ophævelse  

 af de i stk. 2 nævnte lovbestemmelser fastsættes af ministeren.
Det  

 forventes,  

 at loven kan sættes i kraft 1. januar 2005.
Overtrædelse af de regler, der efter stk. 3 fortsat er  

 gældende, straffes i henhold til stk. 4 på samme måde som hidtil, det vil  

 sige  

 som angivet i de pågældende forskrifter.
Den almindelige strafsanktion i  

 disse  

 forskrifter er bøde, men også straf af hæfte eller fængsel forekommer i disse  

 forskrifter.
Hæfte er dog ophørt som frihedsstraf og vil således ikke kunne  

 idømmes længere.
 Bestemmelserne i stk. 5 og 6 er en konsekvens af den ændrede  

 terminologi som omtalt i bemærkningerne til lovforslagets kapitel 8 om  

 virksomheder.
Til § 64 Den gældende fødevarelov indeholder ligesom mange andre love en  

 bestemmelse som den anførte.
I medfør af denne bestemmelse er den gældende  

 fødevarelov sat i kraft på Grønland ved kgl. anordning nr. 573 af 8. juni  

 2004  

 om ikrafttræden for Grønland af lov om fødevarer m.m.
Den kgl. anordning  

 trådte  

 i kraft den 25. juni 2004. Det er hensigten på samme måde at sætte den  

 foreslåede  

 fødevarelov i kraft for Grønland.
Bilag 1 Sammenligningstabel Lov om fødevarer m.m. (fødevareloven) sammenholdt med udkast til forslag  

 til lov om fødevarer Lov om fødevarer  

 m.m. (fødevareloven) Udkast til forslag  

 til lov om fødevarer Kapitel 1. Formål  

 og område Kapitel 1. Formål  

 og område § 1 § 1 § 2 § 2 § 2, stk. 2 (ny) § 3 Udgået § 4 Udgået § 5 § 2, stk. 3 (omformuleret) § 6 § 3 (omformuleret) Kapitel 2.  

 Fødevaresikkerhed Kapitel 2.  

 Fødevaresikkerhed § 7 Udgået § 8 Udgået § 9 § 4 § 10 § 5 § 11 Udgået § 12 § 6 Kapitel 3.  

 Fødevarernes sammensætning Kapitel 3.  

 Fødevarernes sammensætning § 13 § 7 § 14 Udgået § 15, stk. 1 Udgået § 15, stk. 2 og 3 § 8 (omformuleret) § 16 § 9 (omformuleret) § 17 Udgået § 18 Udgået Kapitel 4. Markedsføring  

 og mærkning af fødevarer Kapitel 5.  

 Markedsføring og mærkning af fødevarer § 19, stk. 1 og 2 § 14 (omformuleret) § 19, stk. 3 Omfattet af § 15 § 19, stk. 4 og 5 Udgået § 20 § 15 (omformuleret) § 21 Udgået § 22 § 16 § 23 Udgået § 24, stk. 1 Udgået § 24, stk. 2 og 3 § 17 (omformuleret) § 25 § 18 § 26 § 19 Kapitel 5.  

 Materialer og genstande Kapitel 7.  

 Materialer og genstande § 27, stk. 1 Udgået § 27, stk. 2 § 25 (omformuleret) § 28 § 26 § 29 Omfattet af § 25, nr. 4 og 7 § 30 § 27 (omformuleret) Kapitel 6.  

 Frivillige mærkningsordninger Kapitel 6.  

 Frivillige mærkningsordninger § 31 § 20 § 32 § 21 § 33 § 22 § 34 § 23 § 35 § 24 Kapitel 7.  

 Primærproduktion af fødevarer Kapitel 8  

 Virksomheder § 36 Udgået § 37 § 32 § 38 Udgået § 39 Udgået § 40 § 33 § 41 § 34 § 42 § 35 Kapitel 8.  

 Virksomhederne Kapitel 8.  

 Virksomheder § 43 Udgået § 44 § 28 § 45 § 28 § 46 § 28 § 47 § 29 § 48 § 30 § 49 § 28 § 50 § 31 (omformuleret) og § 52, stk. 3 (omformuleret) § 51 § 36 (omformuleret) § 52 § 37 (omformuleret) § 53 § 38 Kapitel 9. Ind- og  

 udførsel Kapitel 9. Import,  

 eksport og samhandel § 54, stk. 1 § 41 (omformuleret) § 54, stk. 2 og 3 § 39 (omformuleret) § 55 § 40 § 55 a § 42 § 55 b § 43 § 44 (ny) Kapitel 10.  

 Formålsbestemte afgifter og gebyrer Kapitel 10.  

 Formålsbestemte afgifter og gebyrer § 56 § 45 § 57 § 46 Kapitel 11.  

 Myndighederne Kapitel 15. Klage  

 og delegation § 58 § 58, stk. 1 – 4 (omformuleret) Kapitel 11.  

 Myndighederne § 59 § 47 § 60 § 48 Kapitel 12. Det  

 Europæiske Fællesskab m.v.
§ 61 § 49 Kapitel 12. Kontrol  

 og offentliggørelse af kontrolresultater Kapitel 13. Kontrol  

 og offentliggørelse af kontrolresultater § 62 § 50 § 63 § 51 § 64 § 52 (omformuleret) § 65 § 53 § 66 § 54 (omformuleret) § 67 § 55 (omformuleret) § 68 § 56 Kapitel 13. Det  

 Rådgivende Fødevareudvalg Kapitel 14. Det  

 Rådgivende Fødevareudvalg § 69 § 57 Kapitel 14. Kost og  

 Ernæring Kapitel 4. Kost om  

 ernæring § 70 § 10 § 71 § 11 § 72 § 12 § 73 § 13 Kapitel 15. Klage  

 og dispensation Kapitel 15. Klage  

 og delegation § 74 § 58 (omformuleret) § 75 Udgået § 76 Udgået § 77 § 59 Kapitel 16.  

 Straffebestemmelser Kapitel 16.  

 Straffebestemmelser § 78 § 60 § 79 § 61 Kapitel 17.  

 Ikrafttræden m.m.
 Kapitel 17.  

 Ikrafttræden m.v.
§ 80 § 62 § 81 § 63 § 82 § 64 Bilag 2 Datasammenskrivning af lov nr. 471 af 1. juli  

 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven), som ændret ved § 47 i lov nr. 351 af  

 2. juni 1999 og ved § 1 i lov nr. 279 af 25. april 2001 1) Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Lovens formål er at sikre forbrugerne sunde fødevarer af høj kvalitet, at  

 beskytte forbrugerne mod vildledning i forbindelse med markedsføring af  

 fødevarer m.m., at fremme sunde kostvaner og derigennem medvirke til at sikre  

 fødevareproducenter og -handlende rimelige og ensartede vilkår og at fremme  

 dansk eksport af fødevarer.
 § 2.  

  

 Loven omfatter:
 1)  

 	  

 Fødevaresikkerhed og -sammensætning, jf. kapitel 2, 3 og 5.
 2)  

 	  

 Markedsføring og mærkning af fødevarer, jf. kapitel 4 og 6.
 3)  

 	  

 Primærproduktion af fødevarer, jf. kapitel 7.
 4)  

 	  

 Indretning og drift af virksomheder, jf. kapitel 8 og 9.
 5)  

 	  

 Kost og ernæring, jf. kapitel 14.
 6)  

 	  

 Myndigheder og kontrol, jf. kapitel 11, 12 og 15.
 Stk. 2.  

  

 Loven finder ikke  

 anvendelse på fremstilling af fødevarer i private husholdninger.
 Stk. 3.  

  

 Loven finder ikke  

 anvendelse på drikkevand, tobak, produkter, som anvendes til afvænning af  

 tobaks- eller alkoholafhængighed, kosmetik, lægemidler eller på varer, der  

 direkte eller indirekte sælges med lægemiddelformål.
 § 3.  

  

 Ved fødevarer forstås i denne lov madvarer, drikkevarer, nydelsesmidler og  

 andre varer, der er bestemt til eller må antages at skulle fortæres af  

 mennesker.
 § 4.  

  

 Lovens regler om salg af fødevarer, tilsætningsstoffer og materialer og  

 genstande bestemt til at komme i berøring med fødevarer gælder også udbud til  

 salg, formidling af salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver  

 overgivelse til andre.
 § 5.  

  

 Lovens regler om behandling af fødevarer, tilsætningsstoffer og materialer  

 og genstande bestemt til at komme i berøring med fødevarer gælder også  

 slagtning, slagtemæssig behandling, tilvirkning, opbevaring, aftapning,  

 emballering, ompakning og transport.
 § 6.  

  

 Hvor der i denne lov er givet ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri bemyndigelse til at fastsætte regler, skal der indhentes udtalelse  

 fra  

 relevante landsomfattende erhvervs- og forbrugerorganisationer.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan dog  

 undlade at indhente udtalelser i henhold til stk. 1, hvis dette af  

 tidsmæssige  

 grunde eller af anden årsag ikke er muligt.
Kapitel 2 Fødevaresikkerhed § 7.  

  

 Fødevarer skal ved behandling og salg være af sund og god beskaffenhed og  

 have en rimelig holdbarhed i salgsøjeblikket.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarer må ikke  

 sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde må antages at kunne overføre  

 eller fremkalde sygdom eller at kunne medføre forgiftning, eller hvis  

 fødevarerne på grund af sygelig forandring, fordærvethed, forurening,  

 fejlagtig  

 tilberedning eller af anden grund må anses for at være utjenlige til  

 menneskeføde.
 § 8.  

  

 Ved forureninger forstås i denne lov andre biologiske, fysiske eller  

 kemiske forekomster end tilsætningsstoffer i eller på fødevarerne, som kan  

 udgøre en sundhedsrisiko, kan gøre fødevarerne utjenlige til menneskeføde  

 eller  

 kan forandre fødevarernes normale sammensætning eller beskaffenhed i øvrigt.  

 Dette omfatter f.eks. fremmedlegemer, bakterier, svampe, virus, bakterie- og  

 svampetoksiner, bestanddele af eller omsætningsprodukter fra gødnings- eller  

 foderstoffer, bekæmpelsesmidler, lægemidler, andre stoffer med biologisk  

 virkning på dyr anvendt i forebyggende eller helbredende øjemed, rengørings-  

 og  

 desinfektionsmidler samt afsmitning fra emballage, maskiner eller udstyr.
 § 9.  

  

 Behandling og salg af fødevarer skal foregå på en hygiejnisk forsvarlig måde  

 og skal gennemføres således, at fødevarerne ikke udsættes for forurening  

 eller  

 anden skadelig påvirkning eller påvirker andre fødevarer i skadelig retning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse  

 om  

 hygiejne ved behandling og salg af fødevarer, herunder om personlig hygiejne  

 og  

 helbredskontrol for personer, som er beskæftiget med behandling, salg og  

 kontrol af fødevarer.
 § 10.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om, på hvilke vilkår fødevarer, hvori forureninger  

 forekommer, må sælges.
 Stk. 2.  

  

 Når der foreligger  

 risiko for, at fødevarer fra bestemte områder indeholder forureninger,  

 herunder  

 har været udsat for radioaktivitet eller miljøforureninger, eller i øvrigt  

 kan  

 være utjenlige til anvendelse som menneskeføde eller foder, kan ministeren  

 forbyde salg af sådanne varer.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 forbyde, begrænse eller fastsætte vilkår for dyrkning af afgrøder, opdræt af  

 husdyr, jagt, fiskeri eller samling af frugter, bær, svampe m.m. i de i stk.  

 2  

 nævnte områder, uanset om dyrkning, opdræt, jagt, fiskeri eller indsamling  

 ikke  

 udøves med salg for øje.
 § 11.  

  

 Ved behandling, salg og kontrol af fødevarer må ikke beskæftiges personer,  

 som har eller må antages at have sygdom, smitte eller anden skade, som kan  

 gøre  

 fødevarerne utjenlige til menneskeføde.
§ 12.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om 1)  

 	  

 anvendelse af bestemte genstande eller fremgangsmåder ved  

 fremstilling og behandling af fødevarer, herunder anvendelse af genteknologi,  

 strålekonservering og andre konserverings- eller behandlingsmetoder, og 2)  

 	  

 at fødevarer eller ingredienser, som enten ikke hidtil har været  

 anset som fødevarer, eller som er frembragt ved anvendelse af teknologi, der  

 ikke tidligere har været anvendt til formålet, skal godkendes forud for  

 anvendelse eller salg.
Kapitel 3 Fødevarernes sammensætning § 13.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan ud fra sundheds-,  

 ernærings- eller kvalitetsmæssige hensyn eller med henblik på at sikre  

 forbrugerne vigtige næringsstoffer fastsætte regler eller træffe bestemmelse  

 om  

 sammensætning og beskaffenhed af fødevarer, herunder fødevarer bestemt til  

 særlige ernæringsmæssige formål og kosttilskud.
 § 14.  

  

 Ved tilsætningsstoffer forstås i denne lov stoffer, som uden i sig selv at  

 være fødevarer eller sædvanligt anvendte bestanddele af fødevarer er bestemt  

 til at tilsættes fødevarer for at påvirke fødevarernes næringsværdi,  

 holdbarhed,  

 farve, lugt, smag eller i øvrigt med teknologiske eller andre formål.
 Stk. 2.  

  

 Ved tekniske  

 hjælpestoffer forstås i denne lov ethvert tilsætningsstof, som ikke indtages  

 som en fødevare i sig selv, men som anvendes ved forarbejdningen af råvarer,  

 fødevarer eller disses ingredienser for at opfylde et bestemt teknologisk  

 formål under behandlingen eller forarbejdningen, og som kan resultere i, at  

 der  

 i det færdige produkt findes en utilsigtet, men uundgåelig rest af dette stof  

 eller omsætningsprodukter deraf, under forudsætning af at disse reststoffer  

 ikke indvirker teknologisk på det færdige produkt.
 § 15.  

  

 Som tilsætningsstoffer må kun anvendes eller sælges stoffer, der er  

 godkendt af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, på hvilke vilkår tilsætningsstoffer må anvendes,  

 herunder  

 med hvilke formål, i hvilke mængder og til hvilke produkter, og om  

 tilsætningsstoffernes identitet og renhed.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 udarbejder en positivliste over godkendte tilsætningsstoffer og deres  

 anvendelse,  

 jf. stk. 2, som gøres offentlig tilgængelig.
§ 16.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 nærmere angivne grupper af tilsætningsstoffer kan tages i anvendelse efter  

 udløbet af en af ministeren fastsat frist på indtil 6 måneder efter, at de er  

 anmeldt til ministeren.
Ministeren kan inden fristens udløb nedlægge forbud  

 mod  

 den anmeldte anvendelse af stoffet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelse om anvendelse af aromastoffer og  

 tekniske hjælpestoffer og om, at fødevarer, tilsætningsstoffer eller andre  

 stoffer, der anvendes ved behandling af fødevarer, skal være tilsat et  

 røbestof.
 § 17.  

  

 Ved godkendelse og fastsættelse af regler i henhold til §§ 15 og 16 skal  

 der især tages hensyn til, at forbrugerne beskyttes mod sundhedsrisici, at  

 rimelige teknologiske behov imødekommes, og at forbrugerne ikke vildledes om  

 fødevarernes indhold, kvalitet m.m.
§ 18.  

  

 For tilsætningsstoffer finder 1)  

 	  

 § 11, § 19, stk. 1 og 2, § 21, 24, stk. 3, og § 54, stk. 1, og 2)  

 	  

 § 12, § 19, stk. 3-5, § 24, stk. 1 og 2, § 26, § 54, stk. 2 og 3,  

 og § 63 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 Markedsføring og mærkning af fødevarer § 19.  

  

 Fødevarer må ikke sælges under omstændigheder, der er egnet til at  

 vildlede, især med hensyn til varens oprindelse, produktions- og  

 fremstillingsmåde, fremstillingstidspunkt, beskaffenhed, art, identitet,  

 mængde, sammenhæng, behandling, holdbarhed, egenskaber eller virkning.
 Stk. 2.  

  

 Det er forbudt i  

 forbindelse med markedsføring af fødevarer at give indtryk af, at en fødevare  

 har særlige egenskaber, når alle lignende fødevarer har eller efter  

 lovgivningen skal have tilsvarende egenskaber.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse  

 om  

 anvendelse af anprisninger i forbindelse med salg eller reklame m.v. om  

 egenskaber, som en fødevare ikke er i besiddelse af.
Det kan herunder  

 forbydes  

 at anvende sådanne negative anprisninger.
 Stk. 4.  

  

 Ved bedømmelse af  

 de forhold, der er nævnt i stk. 1-3, skal der særligt tages hensyn til den  

 betegnelse, der anvendes for varen, de mundtlige og skriftlige oplysninger,  

 som  

 gives om varen, de tegninger, de billeder og den tekst, der er anbragt på  

 varen, på dens emballage, på reklame eller på skilt om varen, i annoncer  

 eller  

 tilbud, eller forhold, som på anden måde er søgt bragt til offentlighedens  

 kendskab, herunder varens placering i forhold til andre varer.
 Stk. 5.  

  

 Den producent  

 eller forhandler, der er ansvarlig for mærkning eller markedsføring af en  

 fødevare,  

 skal kunne dokumentere, at de fremsatte oplysninger og påstande er korrekte.
§ 20.  

  

 Det er forbudt ved mærkning, reklamer m.v., jf. § 19, stk. 4, at anvende 1)  

 	  

 angivelser, der er egnet til at vække eller udnytte angstfølelser  

 hos forbrugerne, 2)  

 	  

 angivelser om, at fødevarer er anbefalet af læger, eller at  

 indtagelse af den pågældende vare kan forebygge, lindre eller have gavnlig  

 virkning på sygdomme eller sygdomssymptomer, 3)  

 	  

 billeder af sundhedspersonel og lignende, 4)  

 	  

 angivelser om, at fødevarer ved hjælp af tilsætningsstoffer har  

 opnået en øget eller særlig næringsværdi, og 5)  

 	  

 angivelser, der er egnet til at rejse tvivl om forsvarligheden af  

 at anvende andre lignende fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om salg og anprisning af  

 fødevarer, der angives at være særligt egnede for mennesker med behov for  

 særlig kost på grund af sygdom, alder eller andre forhold, eller som angives  

 at  

 virke forebyggende over for sygdom.
 § 21.  

  

 Virksomheder, der behandler eller sælger fødevarer, må ikke i forbindelse  

 med markedsføringen af et produkt omtale, at produktet eller virksomheden er  

 under det offentliges kontrol eller tilsyn, har fået autorisation eller  

 godkendelse eller er registreret af en offentlig myndighed, jf. dog §§ 22 og  

 24.
 § 22.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om, at fødevarer skal mærkes med oplysninger, der er af  

 betydning for forbrugerne, virksomhederne eller tilsynsmyndighederne.
 § 23.  

  

 Færdigpakkede fødevarer, der er mærket med angivelse af sidste salgsdag,  

 mindst holdbar til eller lignende, må ikke ommærkes med forlænget frist,  

 ompakkes eller efter fristens udløb sælges i pakningen.
§ 24.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om særlig mærkning af fødevarer, når 1)  

 	  

 sundheds-, ernærings- eller kontrolmæssige hensyn taler derfor, 2)  

 	  

 hensynet til særlige befolkningsgrupper gør det nødvendigt, 3)  

 	  

 fødevaren er i besiddelse af særlig kvalitet eller særlige  

 karakteristika, 4)  

 	  

 der under produktion af fødevaren er anvendt særlige avls-,  

 opdræts-, fangst- eller dyrkningsmåder eller lignende, 5)  

 	  

 fødevaren er behandlet på særlig måde eller fremstillet ved særlig  

 teknologi, 6)  

 	  

 fødevaren er bestemt til særlige ernæringsmæssige formål, eller 7)  

 	  

 der er anvendt tilsætningsstoffer, herunder næringsstoffer.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om anvendelse af varebetegnelser, særlige mærker eller  

 symboler for fødevarer eller bestemte typer af fødevarer, som angiver, at  

 varerne har været underkastet generel eller særlig kontrol, eller at varerne  

 har en særlig kvalitet, sammensætning eller geografisk oprindelse eller været  

 underkastet en speciel behandling.
 Stk. 3.  

  

 Anvendelsen af de  

 mærker m.m., der er fastsat i henhold til stk. 2, på andre varer er forbudt.  

 Det er ligeledes forbudt at anvende disse mærker m. m. eller andre mærker  

 m.m.,  

 der kan forveksles med disse, på en måde, der er egnet til at vildlede med  

 hensyn til produktion, behandling, sammensætning, geografisk oprindelse m.m.  

 af  

 produktet.
 § 25.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om mærkning af tilsætningsstoffer, herunder om  

 brugsanvisning og advarselsmærkning.
 § 26.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om, hvorledes mærkning af fødevarer skal udføres, herunder  

 på hvilke sprog de foreskrevne oplysninger skal gives, og hvor oplysningerne  

 skal anbringes.
Kapitel 5 Materialer og genstande § 27.  

  

 Materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med fødevarer  

 såsom emballage, maskiner, redskaber, bestik og husgeråd m.v., rengørings-,  

 desinfektions- og smøremidler m.m. samt brugs- og forbrugsgenstande, som  

 kommer  

 i forbindelse med fødevarer, må ikke ved normal anvendelse eller under  

 forudsigelige forhold kunne afgive bestanddele til fødevarer i et omfang, der  

 kan frembyde fare for menneskers sundhed, medføre en uacceptabel ændring af  

 sammensætningen af fødevarerne eller forringe fødevarernes farve, lugt, smag  

 eller andre af fødevarernes fysiske karakteristika.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse  

 om 1)  

 	  

 sammensætning og mærkning af materialer og genstande, 2)  

 	  

 afsmitning fra materialer og genstande, 3)  

 	  

 krav til holdbarhed og styrke af materialer og genstande, som skal  

 anvendes til bestemte fødevarer eller i bestemte situationer, 4)  

 	  

 krav om, at materialer og genstande skal ledsages af sundheds-  

 eller kvalitetscertifikater, og 5)  

 	  

 krav om forhåndsgodkendelse af materialer og genstande, der  

 anvendes ved behandling eller salg af fødevarer.
§ 28.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om godkendelse og anvendelse af rengørings-,  

 desinfektions-  

 og smøremidler m.m. i virksomheder, der er omfattet af loven.
Der kan  

 herunder  

 fastsættes regler om, at beholdere med sådanne midler skal være forsynet med  

 oplysning om midlernes sammensætning og anvendelsesområde.
§ 29.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse til forebyggelse af sundhedsrisici fra brugs- og  

 forbrugsgenstande, som kommer i forbindelse med fødevarer, og som sælges til  

 anvendelse i private husholdninger.
Der kan herunder fastsættes regler om  

 mærkning af sådanne genstande.
§ 30.  

  

 For de i § 27, stk. 1, nævnte materialer og genstande m.m. finder 1)  

 	  

 § 19, stk. 1 og 2, § 21, § 24, stk. 3, og § 54, stk. 1, og 2)  

 	  

 § 19, stk. 3-5, § 24, stk. 1 og 2, § 26, § 54, stk. 2 og 3, og §  

 63 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Frivillige mærkningsordninger § 31.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler for en  

 frivillig mærkningsordning til fremme af produktion og afsætning af fødevarer  

 og landbrugs- og fiskeriprodukter i øvrigt af særlig høj kvalitet eller med  

 særlige karakteristika.
 Stk. 2.  

  

 Til at bistå ved  

 administration af en frivillig mærkningsordning og ved fastsættelse af regler  

 for denne mærkningsordning kan ministeren nedsætte et råd med ekspertise  

 inden  

 for fødevarekvalitet.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte rådets forretningsorden og kommissorium.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte bestemmelser om sekretariatsbetjening af rådet.
§ 32.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler for,  

 hvilke produkter der er omfattet af en frivillig mærkningsordning, herunder  

 opstille objektive kvalitetskriterier, der fastlægger krav til produktion,  

 forarbejdning m.v.
Disse krav skal ligge ud over de krav, som gælder i  

 henhold  

 til lovgivningen i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Importerede produkter,  

 herunder levende dyr, kan omfattes af en frivillig mærkningsordning, hvis der  

 foreligger dokumentation for, at produktet er behandlet eller dyret opvokset  

 i  

 overensstemmelse med de regler og krav, som er fastsat i medfør af loven.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 beslutte, at importerede produkter kan omfattes af en frivillig  

 mærkningsordning,  

 hvis de i oprindelseslandet er omfattet af en kvalitetsordning, der efter en  

 konkret vurdering for det enkelte produkt skønnes at indebære krav, som kan  

 sidestilles med krav, der stilles under denne mærkningsordning.
 § 33.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler for  

 godkendelse og anmeldelse af virksomheder, der ønsker at behandle eller sælge  

 produkter omfattet af en mærkningsordning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om tilmelding af primærproducenter, som ønsker hele eller  

 dele  

 af deres virksomhed omfattet af en mærkningsordning.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at tilmeldte primærproducenter og godkendte eller  

 anmeldte  

 virksomheder, som overtræder de under en frivillig mærkningsordning  

 opstillede  

 krav eller andre betingelser, midlertidigt eller permanent udelukkes fra  

 denne  

 mærkningsordning.
 § 34.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 mærkning af de produkter, der er omfattet af en frivillig mærkningsordning,  

 herunder om forbeholdte varebetegnelser, anvendelse af særlige mærker, logoer  

 eller symboler, jf. § 24, stk. 2 og 3.
 § 35.  

  

 De virksomheder og primærproducenter, som er tilsluttet en frivillig  

 mærkningsordning, afholder udgifterne ved denne ordning, jf. § 56.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om betaling af udgifter i  

 forbindelse med en frivillig mærkningsordning. § 56, stk. 4-7, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 7 Primærproduktion af fødevarer § 36.  

  

 Ved primærproduktion forstås dyrkning af afgrøder i landbrug, gartneri og  

 lignende, opdræt af dyr i landbrug, akvakulturbrug og lignende samt fangst og  

 landing af fisk, krebs- og bløddyr, produktion af mælk og æg, jagt, biavl,  

 indsamling af bær, frugter og svampe og lignende.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 ministeren fastsætter andet, er primærproduktion ikke omfattet af reglerne i  

 §§  

 44-46.
 § 37.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om primærproduktion af fødevarer med henblik på at sikre  

 og  

 forbedre den hygiejniske, sundheds- eller kvalitetsmæssige beskaffenhed af  

 fødevarerne.
 § 38.  

  

 Mælkeproducenter må ikke ændre på mælkens naturlige sammensætning og må  

 ikke underkaste mælken anden behandling end mekanisk rensning og afkøling.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at betaling for  

 leveret  

 mælk skal gradueres efter kvaliteten.
 § 39.  

  

 Dyr, der afhændes til slagtning eller slagtemæssig behandling, må ikke  

 lide af nogen sygdom eller indeholde rester af lægemidler eller andre  

 forureninger, der kan indebære risiko for menneskers sundhed, jf. § 7, stk.  

 2.
§ 40.  

  

 Nødslagtning af syge eller tilskadekomne dyr kan foretages på stedet, når  

 det er nødvendigt af dyreværnsmæssige grunde.
Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte regler herom.
 § 41.  

  

 På ejendomme, hvor dyrehold er tilladt, kan ejendommens ejer eller bruger  

 uanset bestemmelsen i § 44, stk. 2, foretage slagtning og efterfølgende  

 slagtemæssig behandling af egne dyr til forbrug i egen husholdning. § 39  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om primærproducenters  

 slagtning af dyr samt om vilkår for producenters slagtning og salg fra egen  

 virksomhed direkte til forbruger til anvendelse i dennes private husholdning.
 § 42.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om primærproducenters salg af fødevarer fra egen bedrift,  

 fartøj m. v. direkte til forbruger til anvendelse i dennes private  

 husholdning.
Kapitel 8 Virksomhederne § 43.  

  

 Den, der behandler eller sælger fødevarer eller andre af loven omfattede  

 produkter, er ansvarlig for overholdelsen af de krav, der er fastsat i loven  

 eller med hjemmel i loven.
 § 44.  

  

 Tilvirkning af fødevarer eller tilsætningsstoffer med henblik på salg må  

 ikke påbegyndes, før autorisation hertil er meddelt af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Slagtning og  

 slagtemæssig behandling af dyr samt indvejning af mælk må kun finde sted på  

 virksomheder, der er autoriseret hertil af ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, at virksomheder, der er  

 omfattet  

 af stk. 1 eller 2, kan fritages fra kravet om autorisation.
Sådanne  

 virksomheder er da omfattet af reglerne i § 45.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at virksomheder med mobile anlæg og lignende, som  

 anvendes  

 til slagtning og slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til  

 primærproducenters hjemmeslagtninger, jf. § 41, skal registreres hos  

 tilsynsmyndigheden.
Ministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 hygiejnekrav og om kontrollen hermed.
 § 45.  

  

 Engrosvirksomhed, som omfatter opbevaring, aftapning, emballering,  

 ompakning, transport eller salg af fødevarer eller tilsætningsstoffer, må  

 ikke  

 påbegyndes, før godkendelse hertil er meddelt af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, at virksomheder, der er  

 omfattet  

 af stk. 1, kan fritages for kravet om godkendelse.
Sådanne virksomheder skal  

 da  

 anmeldes til registrering hos tilsynsmyndigheden.
 § 46.  

  

 Detailvirksomhed, som omfatter behandling, bortset fra slagtning og  

 slagtemæssig  

 behandling, eller salg af fødevarer eller tilsætningsstoffer, må ikke  

 påbegyndes, før godkendelse hertil er meddelt af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at virksomheder, der er omfattet af stk. 1, kan fritages  

 for kravet om godkendelse, og om, hvorvidt disse virksomheder skal anmeldes  

 til  

 registrering hos tilsynsmyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelse om behandling og salg af fødevarer  

 under åben himmel og om udstilling af fødevarer.
 § 47.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 de af §§ 44-46 omfattede virksomheder ikke må påbegynde indførsel til eller  

 udførsel fra landet af fødevarer eller tilsætningsstoffer, før der er sket  

 anmeldelse herom til ministeren.
 § 48.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 fremstilling eller salg af materialer og genstande, som er bestemt til at  

 komme  

 i berøring med fødevarer, ikke må påbegyndes, før der er sket anmeldelse  

 herom  

 til ministeren.
 § 49.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 autorisation, godkendelse, registrering og anmeldelse for de virksomheder,  

 som  

 er omfattet af loven, herunder om de vilkår, som virksomhederne skal opfylde.
Stk. 2.  

  

 Autorisation eller  

 godkendelse skal indhentes på ny ved 1)  

 	  

 væsentlige bygningsmæssige ændringer, 2)  

 	  

 væsentlige ændringer i virksomhedens indretning, 3)  

 	  

 væsentlige ændringer i virksomhedens produktion eller vareudvalg  

 eller 4)  

 	  

 indførelse af lovpligtig egenkontrol eller ved væsentlige  

 ændringer i denne egenkontrol.
 Stk. 3.  

  

 Den, som overtager  

 en autoriseret, godkendt, registreret eller anmeldt virksomhed, skal anmelde  

 dette ejer- eller brugerskifte til tilsynsmyndigheden og samtidig oplyse, om  

 der ønskes fornyet autorisation eller godkendelse.
 Stk. 4.  

  

 En autorisation  

 eller godkendelse kan tages op til fornyet behandling, når der er forløbet 5  

 år  

 siden sidste autorisation eller godkendelse.
 § 50.  

  

 Autorisation eller godkendelse kan tilbagekaldes, hvis virksomheden ikke  

 opfylder de stillede vilkår, hvis forudsætningerne for autorisationen eller  

 godkendelsen ændres væsentligt, eller hvis det ud fra hygiejniske,  

 markedsføringsmæssige, afgiftsmæssige eller lignende årsager skønnes  

 nødvendigt.
 § 51.  

  

 Virksomheder, der er omfattet af loven, skal til enhver tid opfylde de  

 krav, som hensynet til god hygiejnisk praksis tilsiger.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse  

 om  

 hygiejne i samt indretning og drift af virksomheder, transportmidler og  

 lignende omfattet af loven.
Der kan herunder fastsættes regler eller træffes  

 bestemmelse om forhåndsgodkendelse af transportmidler, lokaler, inventar,  

 udstyr, maskiner, emballage og lignende samt om is, vand, damp, luft og  

 luftarter, der anvendes ved behandling af fødevarer eller tilsætningsstoffer  

 eller til rengøring af lokaler, udstyr m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at virksomheder, som er omfattet af loven, kun må  

 anvende  

 fødevarer eller tilsætningsstoffer fra autoriserede eller godkendte  

 virksomheder.
 § 52.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om, at virksomheder, som er omfattet af loven, for egen  

 regning skal gennemføre en egenkontrol.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, at virksomheder, som er  

 omfattet  

 af loven, for egen regning skal lade foretage nærmere fastsatte analyser og  

 undersøgelser, at analyseresultater skal fremsendes til tilsynsmyndigheden,  

 og  

 at analyserne skal foretages på særlige laboratorier, jf. § 60, nr. 1.
§ 53.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 uddannelse, herunder i fødevarehygiejne, er obligatorisk for visse personer,  

 som er beskæftiget i virksomheder omfattet af loven.
Sådanne uddannelser kan  

 etableres efter reglerne i lov om arbejdsmarkedsuddannelser og afsluttes med  

 et  

 certifikat.
Kapitel 9 Ind- og udførsel § 54.  

  

 Det er forbudt med henblik på salg at indføre fødevarer, som ikke opfylder  

 kravene i loven, i regler, som er fastsat i medfør af loven, eller i  

 forordninger m.m. udstedt af Det Europæiske Fællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan af hensyn til menneskers, dyrs eller  

 planters  

 sundhed fastsætte regler eller træffe bestemmelser om indførsel og udførsel  

 af  

 fødevarer, herunder forbyde indførsel eller udførsel af fødevarer.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelse om fødevarer, der føres gennem  

 landet  

 som transitgods eller oplagres som transitgods.
 § 55.  

  

 Loven og de regler, som er fastsat i medfør af loven, gælder også for  

 fødevarer, der udføres til andre lande, medmindre varerne er i  

 overensstemmelse  

 med gældende regler i modtagerlandet eller almindeligt anerkendte  

 internationale normer.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan dog fastsætte regler om sammensætning,  

 kvalitet, mærkning m.v. af varer, der udføres her fra landet.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 ministeren fastsætter andet, finder loven og regler, der er fastsat i medfør  

 af  

 loven, også anvendelse på fødevarer, der her i landet leveres som forsyning  

 til  

 skibe og fly.
§ 55 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 etablering, indretning og drift af veterinære grænsekontrolsteder.
Ministeren  

 kan  

 herunder fastsætte regler om, at der i forbindelse med ansøgning om  

 oprettelse  

 af grænsekontrolsteder uden udgift for staten stilles fornødent udstyrede  

 lokaler og indretninger til rådighed for grænsekontrollen med henblik på  

 kontrol med indførsel fra og udførsel til lande, der ikke er medlemmer af Det  

 Europæiske Fællesskab, og som ikke har indgået aftale med Det Europæiske  

 Fællesskab om grænsekontrol, af de i af loven omfattede animalske fødevarer.  

 Ministeren kan desuden bestemme, at grænsekontrolsteder, der alene benyttes i  

 meget begrænset omfang, ophører som grænsekontrolsted.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at de udgifter i forbindelse med drift af de i stk. 1  

 nævnte grænsekontrolsteder, der ikke dækkes af den betaling, som kræves i  

 medfør af § 56, helt eller delvis afholdes af de lokale interessenter i  

 grænsekontrolstedet.
 § 55 b.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan indgå aftaler om, at  

 etablering og drift af grænsekontrolsteder som nævnt i § 55 a helt eller  

 delvis  

 finansieres af lokale interessenter.
Kapitel 10 Formålsbestemte afgifter og gebyrer § 56.  

  

 De af loven omfattede primærproducenter og virksomheder, herunder  

 virksomheder, der fremstiller materialer og genstande, der er bestemt til at  

 komme i forbindelse med fødevarer, afholder udgifterne ved det tilsyn og den  

 kontrol, som udføres efter loven og regler udstedt i medfør af loven,  

 medmindre  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om eller  

 bestemmer  

 andet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om opkrævning og betaling af afgifter til dækning af  

 udgifter  

 til tilsyn og kontrol efter loven eller regler udstedt i medfør af loven,  

 herunder for særligt belastende kontrol samt ekstraordinære tilsyn, kontrol  

 og  

 analyser eller anden særlig kontrol, jf. § 63.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling for særlige ydelser og ekspeditioner, herunder  

 autorisationer, godkendelser, registreringer, anmeldelser, undersøgelser og  

 attestationer, der ydes i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af  

 loven.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling og opkrævning af afgifter eller gebyrer for  

 godkendelser eller anmeldelser i henhold til forordninger udstedt af Det  

 Europæiske Fællesskab vedrørende de af loven omfattede forhold.
Stk. 5.  

  

 Betalingsforpligtelser,  

 der er fastsat ved forordning, i denne lov eller i regler udstedt i henhold  

 til  

 denne lov, og som ikke betales rettidigt, tillægges medmindre andet er  

 fastsat  

 i EF-retsakter, en årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i  

 henhold  

 til rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.
For erindringsskrivelser  

 betales et gebyr på 50 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 6.  

  

 Den, der overtager  

 en virksomhed eller helt eller delvis viderefører aktiviteter i en  

 virksomhed,  

 med hvilken der føres tilsyn eller kontrol efter denne lov eller efter regler  

 udstedt i medfør af loven, hæfter for de dermed forbundne afgifter og  

 gebyrer,  

 som vedrører tiden før overtagelsen.
 Stk. 7.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 1-6 nævnte beløb.
 § 57.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om, at visse detailforhandlingsvirksomheder, der som led i  

 uegennyttigt socialt arbejde tilvirker eller forhandler fødevarer uden  

 erhvervsmæssig fortjeneste for øje og uden konkurrencemæssig betydning i  

 forhold til andre virksomheder, kan fritages for afgifter og gebyrer.
Kapitel 11 Myndighederne § 58.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan henlægge sine beføjelser  

 efter loven til en institution under ministeriet eller kan efter forhandling  

 med vedkommende minister eller myndighed henlægge sine beføjelser til en  

 anden  

 offentlig institution.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 endvidere i nærmere afgrænset omfang henlægge opgaver inden for lovens område  

 til private institutioner.
Ministeren kan fastsætte regler herom.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 nedsætte udvalg til at bistå ved administrationen af særlige områder inden  

 for  

 loven.
Ministeren kan fastsætte regler herom.
 § 59.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri etablerer en central enhed  

 og et antal regionale statslige enheder, som skal varetage kontrol, tilsyn,  

 undersøgelser og informationsvirksomhed m.m. inden for lovens område.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelse om disse enheders opgaver og  

 virksomhed samt om tilsynet med disse.
§ 60.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om 1)  

 	  

 at offentlige og private laboratorier skal være akkrediterede,  

 godkendte eller opfylde bestemte kvalitetskriterier for at kunne varetage  

 undersøgelsesopgaver i henhold til loven eller i regler udstedt i medfør af  

 loven og 2)  

 	  

 vurdering og godkendelse af analysemetoder og om, hvilke  

 analysemetoder der skal anvendes til laboratorieundersøgelser i henhold til  

 loven eller regler udstedt i medfør af loven.
 § 61.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelser med henblik på opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs  

 direktiver og beslutninger om forhold, som er omfattet af denne lov.  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte de regler, som er nødvendige for anvendelsen af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er omfattet af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelse om fravigelse af reglerne i de i  

 stk.  

 1 nævnte retsakter, i det omfang disse indeholder adgang hertil.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler med henblik på opfyldelse af internationale traktater og  

 aftaler  

 inden for lovens områder.
Kapitel 12 Kontrol og offentliggørelse af kontrolresultater § 62.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om den kontrol, som skal udøves efter loven, herunder om  

 arten, omfanget og udførelsen samt om udarbejdelse af kontrolprogrammer og  

 anvendelse af analysemetoder, jf. § 60, nr. 2.
 § 63.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om, at bestemte typer af fødevarer skal underkastes særlig  

 kontrol.
§ 64.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri meddeler de påbud og forbud,  

 der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af de krav, der er  

 fastsat  

 i loven, i regler udstedt eller bestemmelser truffet i medfør af loven.
Det  

 kan  

 herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder de krav, som er fastsat i  

 loven, i regler udstedt eller bestemmelser truffet i medfør af loven, skal  

 mærkes,  

 denatureres, beslaglægges eller tilintetgøres, at virksomheden skal kalde  

 varer  

 tilbage fra senere omsætningsled, eller at virksomheden midlertidigt skal  

 indstille behandling eller salg.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at mærkning, denaturering, beslaglæggelse, tilintetgørelse eller  

 tilbagekaldelse i henhold til stk. 1 skal ske for virksomhedens regning. §  

 56,  

 stk. 5-7, finder tilsvarende anvendelse.
 § 65.  

  

 Tilsynsmyndigheden og personer, som er særligt bemyndiget hertil, har til  

 enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 offentlige  

 og private ejendomme, lokaliteter, transportmidler, forretningsbøger, papirer  

 m.v., herunder elektroniske data, for at tilvejebringe oplysninger til brug  

 for  

 løsning af opgaver i henhold til loven eller til regler, som er fastsat i  

 medfør af loven.
Stk. 2.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand hertil.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 efter aftale med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 66.  

  

 Den, der er ansvarlig for forhold, som omfattes af loven eller af regler  

 udstedt i medfør af loven, skal efter anmodning fra tilsynsmyndigheden give  

 alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for kontrollens gennemførelse, samt vederlagsfrit yde  

 tilsynsmyndigheden fornøden bistand ved kontrol, prøveudtagning, kopiering og  

 udlevering af skriftligt materiale og udskrift af elektroniske data.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan som led i kontrol og overvågning vederlagsfrit mod kvittering udtage  

 eller  

 pålægge den ansvarlige at udtage prøver af råvarer, halvfabrikata,  

 færdigvarer,  

 is, vand, damp, luft, luftarter, materialer og genstande, tilsætningsstoffer,  

 bekæmpelsesmidler, rengørings- og desinfektionsmidler m.m.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 ansvarlige kræver det, skal tilsynsmyndigheden udtage en kontraprøve samtidig  

 med udtagning af prøver i medfør af stk. 2. Den ekstra prøve forsegles og  

 overdrages til den ansvarlige, som kan lade den underkaste en eventuel  

 kontraekspertise efter skriftlig aftale med tilsynsmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse  

 om, at en virksomhed skal yde tilsynsmyndigheden bistand ved forsendelse af  

 prøver og afholde udgifterne herved.
 § 67.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter et  

 fødevarekontroludvalg med den opgave at overvåge, om fødevarekontrollen  

 udføres  

 i overensstemmelse med reglerne på området, kontrolstrategien og  

 kontrolplaner  

 samt på en ressourcemæssigt hensigtsmæssig måde.
Stk. 2.  

  

 Udvalget består af  

 seks fagkyndige medlemmer udpeget af ministeren.
Forbrugerrådet indstiller  

 tre  

 medlemmer, og Landbrugsraadet, Dansk Industri, FDB og Dansk Handel og Service  

 indstiller i fællesskab ligeledes tre medlemmer.
Udvalget vælger sin formand  

 blandt medlemmerne.
Ministeren fastsætter udvalgets forretningsorden og de  

 nærmere regler om udvalgets opgaver.
Stk. 3.  

  

 Der oprettes en  

 revisionsenhed under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.  

 Revisionsenheden  

 bistår Fødevarekontroludvalget.
Revisionsenhedens leder er sekretær for  

 udvalget.
Ministeren fastsætter de nærmere regler om enhedens organisation og  

 opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Dokumenter, der i  

 henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er  

 interne, mister ikke som følge af udveksling mellem Fødevarekontroludvalget  

 og  

 revisionsenheden deres interne karakter.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 udarbejder årligt en redegørelse til Folketinget om fødevarekontrollen.
§ 68.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 offentliggørelse med navns nævnelse af resultater samt art og omfang af  

 sanktioner på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold til loven eller  

 regler udstedt i medfør af loven.
Ministeren kan herunder fastsætte regler  

 om,  

 at klage ikke har opsættende virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, på hvilken måde og i hvilken form kontrolresultaterne skal gøres  

 tilgængelige for offentligheden på kontrolstedet.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelse, herunder at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Ministeren kan bestemme, at visse  

 resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på grundlag af et af ministeren  

 oprettet  

 edb-informationssystem vedrørende kontrolresultater.
Til brug for  

 offentliggørelse kan ministeren på ethvert tidspunkt, herunder periodisk,  

 videregive såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger fra  

 informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver har adgang  

 til  

 fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, som enten har været  

 offentliggjort, eller som skal offentliggøres.
Adgangen omfatter såvel  

 enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.
Kapitel 13 Det Rådgivende Fødevareudvalg § 69.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter Det Rådgivende  

 Fødevareudvalg.
Udvalget afgiver udtalelse om væsentlige fødevarepolitiske  

 emner, herunder om udkast til ny lovgivning på området.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om udvalgets sammensætning og virksomhed.
Ministeren  

 fastsætter udvalgets forretningsorden.
Kapitel 14 Kost og Ernæring § 70.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri har til opgave at formidle  

 oplysning til forbrugerne om forhold, der er omfattet af loven, herunder om  

 ernæring.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 iværksætte overvågningsprogrammer for fødevarer og undersøgelser af fødevarer  

 og af befolkningens kost og ernæring med henblik på udstedelse af regler  

 inden  

 for lovens område og på udarbejdelse af kost- og næringsstofanbefalinger,  

 vejledninger til myndigheder og virksomheder samt forbrugeroplysning om kost  

 og  

 ernæring.
 § 71.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler og  

 træffe bestemmelse om privates, herunder virksomheders, oplysning om kost og  

 ernæring.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at fødevarer skal mærkes med angivelse af næringsværdi,  

 herunder om, hvorledes næringsværdien skal angives på emballagen, i reklamer  

 og  

 lignende. § 26 finder tilsvarende anvendelse for næringsdeklarationer.
 § 72.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan rådgive om og fastsætte  

 regler for offentlig kostforplejning.
 § 73.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter et ernæringsråd,  

 der skal være rådgivende i ernæringsvidenskabelige spørgsmål.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om rådets  

 sammensætning  

 og virksomhed.
Ministeren fastsætter rådets forretningsorden.
Kapitel 15 Klage og dispensation § 74.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over de i § 58 omhandlede myndigheders, udvalgs og  

 private institutioners afgørelser, herunder om, at en myndigheds afgørelser  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Ministeren kan  

 endvidere  

 fastsætte regler om myndighedernes, udvalgenes og de private institutioners  

 adgang til at genvurdere en sag, efter at der er indgivet klage.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte  

 regler om relevante forbrugerorganisationers adgang til at påklage  

 afgørelser,  

 der er truffet af tilsynsmyndigheden som følge af en anmeldelse af en mulig  

 overtrædelse af loven eller regler udstedt i medfør heraf.
§ 75.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Klage skal sendes til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagemyndigheden  

 kan inden for 6 måneder efter afgørelsen se bort fra overskridelser af  

 klagefristen, når særlige grunde taler herfor.
 § 76.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan, når forholdene taler  

 derfor, meddele dispensation fra bestemmelserne i § 15, stk. 1, § 23, § 49,  

 stk. 2, § 54, stk. 1, og § 55, stk. 1.
 § 77.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan under større  

 katastrofer, herunder krise eller krig, fastsætte de regler og træffe de  

 bestemmelser, der er nødvendige for at sikre den mest fordelagtige anvendelse  

 af fødevarer, undgå forurening m.v. og sikre befolkningens forsyning med  

 fødevarer.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler eller træffe bestemmelse om  

 fravigelse  

 af de i loven fastsatte regler.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt de i  

 medfør af stk. 1 fastsatte regler eller trufne bestemmelser medfører  

 økonomisk  

 tab for en virksomhed eller for en producent, er staten erstatningspligtig.  

 De  

 pågældende virksomheder må ikke derved stilles mindre gunstigt end andre i  

 samme branche.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 ansættes i mangel af mindelig overenskomst i overensstemmelse med regler, der  

 fastsættes af ministeren.
Kapitel 16 Straffebestemmelser § 78.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes  

 med bøde den, der 1)  

 	  

 behandler, sælger, indfører eller udfører fødevarer i strid med §  

 7, § 9, stk. 1, § 15, stk. 1, § 20, stk. 1, § 23, § 27, stk. 1, § 38, stk. 1,  

 §  

 39, § 49, stk. 3, § 51, stk. 1, og § 55, stk. 1 og 3, 2)  

 	  

 behandler, sælger eller indfører fødevarer, tilsætningsstoffer  

 eller materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med fødevarer i  

 strid med § 19, stk. 1 og 2, § 21, § 24, stk. 3, og § 54, stk. 1, for  

 tilsætningsstoffer, jf. § 18, nr. 1, og for materialer og genstande, jf. §  

 30,  

 nr. 1, 3)  

 	  

 uden autorisation, godkendelse eller registrering, udøver  

 virksomhed som omhandlet i §§ 44-46, 4)  

 	  

 beskæftiger personer i strid med § 11, stk. 1, og § 18, 5)  

 	  

 undlader at efterkomme påbud og forbud efter § 10, stk. 2 og 3, og  

 § 63, 6)  

 	  

 undlader at efterkomme påbud og forbud efter § 64, stk. 1, 7)  

 	  

 undlader at give tilsynsmyndighederne adgang til virksomheden  

 efter § 65, stk. 1, 8)  

 	  

 undlader at afgive oplysninger eller at yde tilsynsmyndigheden  

 bistand efter § 66, stk. 1, eller 9)  

 	  

 undlader at udtage prøver efter § 66, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med  

 forsæt  

 eller grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
Stk. 3.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne eller af vilkår, der meddeles efter reglerne.
I  

 reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige  

 til  

 hæfte eller fængsel i indtil 2 år under tilsvarende betingelser som anført i  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m. v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 79.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen,  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en  

 nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til den  

 i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i  

 retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 17 Ikrafttræden m.m.
 § 80.  

  

 Staten tilbyder de kommunale tjenestemænd, som på tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 59 er beskæftiget med varetagelsen af opgaver i henhold til  

 denne lov eller de i § 81, stk. 2, nævnte love, ansættelse fra dette  

 tidspunkt  

 som statstjenestemænd i tilsvarende stillinger med henblik på varetagelse af  

 opgaverne i de enheder, der er nævnt i § 59. Ansættelsen tilbydes på de  

 vilkår,  

 der gælder for tjenestemænd i staten, dog således at der ikke herved sker en  

 forringelse af de pågældendes hidtidige løn- og andre ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en kommunal  

 tjenestemand, der har fået tilbudt ansættelse i henhold til stk. 1, ikke  

 ønsker  

 ansættelse som statstjenestemand, opretholdes den kommunale ansættelse og de  

 herfor gældende vilkår under tjenestemandens udførelse af de opgaver, der er  

 henlagt til den tilbudte statslige stilling.
Stk. 3.  

  

 En tjenestemand,  

 som i henhold til stk. 2 vælger at opretholde den kommunale ansættelse under  

 udførelse af de opgaver, der er henlagt til den tilbudte statslige stilling,  

 har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension på grund af den  

 opgaveomlægning, der sker i forbindelse med oprettelsen af de i § 59 nævnte  

 enheder.
Tjenestemanden har pligt til at underkaste sig de forandringer i  

 sine  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger af denne  

 opgaveomlægning.
 Stk. 4.  

  

 En tjenestemand,  

 som vælger at opretholde den kommunale ansættelse, kan senest 5 år efter det  

 i  

 stk. 1 nævnte tidspunkt søge overgang til ansættelse som statstjenestemand på  

 vilkår som nævnt i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Staten refunderer  

 kommunen udgifterne til løn til de kommunale tjenestemænd, der i henhold til  

 stk. 2 vælger at opretholde den kommunale ansættelse, så længe de udfører  

 arbejde for staten.
 Stk. 6.  

  

 Hvis staten ikke  

 længere har behov for beskæftigelse af en tjenestemand, som har valgt at  

 opretholde den kommunale ansættelse, kan staten efter forudgående varsling af  

 vedkommende kommune bringe tjenestemandens arbejdsforhold til staten til  

 ophør  

 med det for tjenestemanden gældende opsigelsesvarsel.
Stk. 7.  

  

 Staten afholder  

 eventuelle udgifter til rådighedsløn eller ventepenge og udbetaler pension  

 til  

 de tjenestemænd, der i henhold til stk. 1 og 4 overgår til ansættelse som  

 statstjenestemænd.
Kommunen refunderer staten den del af tjenestemandens  

 pension, der forholdsmæssigt svarer til tjenestemandens pensionsalder ved  

 overgangen til tjeneste i staten.
 Stk. 8.  

  

 Staten refunderer  

 kommunen eventuelle udgifter til rådighedsløn eller ventepenge til de  

 tjenestemænd, der i henhold til stk. 2 vælger at opretholde den kommunale  

 ansættelse, og hvis tjeneste i staten senere bringes til ophør efter stk. 6.
Stk. 9.  

  

 Kommunen udbetaler  

 pensionen til de tjenestemænd, der i henhold til stk. 2 vælger at opretholde  

 den kommunale ansættelse.
Staten refunderer kommunen den del af  

 tjenestemandens  

 pension, der forholdsmæssigt svarer til den pensionsalder, tjenestemanden har  

 optjent efter overgangen til tjeneste i staten.
 Stk. 10.  

  

 Den endelige  

 administrative afgørelse af tvivlsspørgsmål efter stk. 1-9 træffes af  

 finansministeren  

 efter forhandling med de involverede parter.
 § 81.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan i  

 den forbindelse fastsætte, at følgende lovbestemmelser helt eller delvis  

 ophæves:
 1)  

 	  

 Lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993.
 2)  

 	  

 Lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler.
 3)  

 	  

 Lov nr. 538 af 17. november 1976 om international transport af  

 letfordærvelige levnedsmidler.
 4)  

 	  

 Lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs retsakter om levnedsmidler m. m.
 5)  

 	  

 Lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter.
 6)  

 	  

 Lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.  

 v. (mælkeproduktloven).
 7)  

 	  

 Lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven).
 8)  

 	  

 Lov nr. 481 af 12. juni 1996 om offentliggørelse af  

 kontrolresultater og om ændring af visse love under Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet.
 9)  

 	  

 Lov nr. 402 af 10. juni 1997 om fødevarekvalitet.
 10)  

 	  

  

 §§ 11  

  

 og  

  

 12  

  

 i lov nr. 356 af 6.  

 juni 1991 om miljø og genteknologi, som ændret ved § 2 i lov nr. 921 af 25.  

 november 1992.
Stk. 3.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af de i stk. 2 nævnte love, forbliver i kraft, indtil de  

 afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
Overtrædelse af reglerne  

 straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 82.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
 1)  

 Lov nr. 471 af 1. juli 1998: §§ 31 – 35 er tidligere notificeret som en  

 del af  

 lov nr. 402 af 10. juni 1997 om fødevarekvalitet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets direktiv af 28. §§ 31-35 er tidligere notificeret som  

 en del af lov nr. 402 af 10. juni 1997 om fødevarekvalitet i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i Rådets direktiv af 28. marts 1983 (83/189/EØF) om en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter, som  

 ændret ved Rådets direktiv af 22. marts 1988 (88/182/EØF) og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv af 23. marts 1994 (94/10/EF).
 Loven  

 indeholder bestemmelser, som gennemfører dele af Rådets direktiv af 18.  

 december 1978 (79/112/EØF) om mærkning og præsentationsmåder for  

 levnedsmidler  

 bestemt til den endelige forbruger samt om reklame for sådanne levnedsmidler  

 med senere ændringer, Rådets direktiv af 21. december 1988 (89/109/EØF) om  

 materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler og  

 Rådets direktiv af 14. juni 1993 (93/43/EØF) om levnedsmiddelhygiejne.
 Lov nr. 279 af 25. april 2001: Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv af 14. juni 1989 (89/397/EØF) om  

 offentlig  

 kontrol med levnedsmidler (kontroldirektivet) og Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv af 20. marts 2000 (2000/13/EF) om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om mærkning af og præsentationsmåder for  

 levnedsmidler samt om reklame for sådanne levnedsmidler  

 (mærkningsdirektivet).
