Fremsat den 20. oktober 2004 af  

 trafikministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om den lokale og regionale  

  

 kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet,  

  

 lov om amtskommunernes overtagelse af de  

  

 statslige ejerandele i privatbanerne, lov om Anlæg af  

  

 Jernbaner til Tuborg Havn samt til Faxe og Rødvig og  

  

 lov om jernbanedrift på Lolland-Falster (Privatbanernes godskørsel og statens garantiforpligtelse) § 1 I lov om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring uden for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af  

 16. juni 1995, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 407 af 6. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 kommunalbestyrelse kan deltage uden bestemmende indflydelse i selskaber, der  

 forvalter jernbaneinfrastruktur, driver jernbanevirksomhed eller udfører  

 anden  

 virksomhed i tilknytning til jernbanedrift.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 6 b, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »inden for amtet«: »eller mellem et forretningssted i amtet og nærmeste  

 afleverings- eller afhentningssted«.
§ 2 I lov nr. 1317 af 20. december 2000 om amtskommunernes  

 overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2005 til den 31. december 2005 kan et amtsråds deltagelse med  

 bestemmende  

 indflydelse i et selskab i medfør af § 6 b, stk. 2, 1. pkt., i lov om den  

 lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet  

 tillige omfatte udførelse af godskørsel på jernbane.« § 3 I lov nr. 44 af 4. maj 1875 om Anlæg af Jernbaner til  

 Tuborg Havn samt til Faxe og Rødvig foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 7  

 ophæves.
§ 4 I lov nr. 151 af 11. maj 1954 om jernbanedrift på Lolland-Falster  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 5  

 ophæves.
§ 5 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder for det  

  

 første  

  

 ændringer i loven om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet og loven om  

 amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne  

 vedrørende privatbanernes mulighed for fremover at udføre godstransport på  

 jernbane.
 For det  

  

 andet  

  

 foreslås,  

 at bestemmelsen om statens bemyndigelse til at give 4 pct.  

 rentegaranti i forbindelse med anlæg af jernbaner til Tuborg Havn samt til  

 Faxe  

 og Rødvig (Østbanen) ophæves.
 For det  

  

 tredje  

  

 foreslås, at statens garantiforpligtelse vedrørende A/S Det  

 lolland-falsterske Jernbaneselskab ophæves.
2. Privatbanernes godskørsel Med loven om amtskommunernes overtagelse af de statslige  

 ejerandele i privatbanerne, der trådte i kraft den 1. januar 2001, blev  

 privatbanerne overdraget til amterne.
Loven og de dertil hørende juridiske  

 aftaler indebærer bl.a., at godstrafikken inden udgangen af 2004 søges  

 videreudviklet i separate godsselskaber, hvor amtskommunerne ikke må have  

 bestemmende indflydelse.
Det er dog ikke lykkedes for amterne eller  

 privatbanerne  

 at finde en egentlig løsning på godsproblemet, og i dag vil privatbanerne  

 reelt  

 stå over for en lukning af deres godsaktiviteter.
Problemet for privatbanerne  

 har været at finde en interesseret partner eller investor.
De amter, der har  

 en  

 privatbane, som udfører godstransport, er nået frem til den erkendelse, at  

 godsdrift i et fælles amtslig-privat selskab ikke har vist sig interessant  

 for  

 de private godsoperatører, der er på markedet i dag.
Selv om godsmængden  

 mange  

 steder er stor efter lokal målestok, har større godstransportører ikke vist  

 interesse for et samarbejde med privatbaner, der udfører godstransport.
Der har derfor igennem længere tid været et ønske om at  

 finde en løsning, hvor privatbanerne får mulighed for at fortsætte den lokale  

 godstransport på jernbane.
Det er hensigten, at lovforslaget skal give  

 mulighed  

 herfor.
Privatbanernes godstransport vil dog fortsat være underlagt de  

 generelle markedsvilkår, som jernbanegodsbranchen lever under i dag.
Der har været drøftelser mellem Trafikministeriet, amterne  

 og privatbaneselskaberne med henblik på at finde nye muligheder for  

 privatbaneselskaberne til at udføre godsvirksomhed.
Der har i den forbindelse  

 været  

 peget på en løsningsmodel, hvor privatbaneselskaberne udlejer materiel og  

 mandskab til godstransport i privat regi.
 Denne udlejning af materiel og mandskab til godstransport  

 skal foregå således, at prisen for udlejning mindst svarer til de  

 kostægte/reelle omkostninger ved disse aktiviteter for at undgå subsidiering  

 af  

 godstransporten på privatbanernes net og for at dermed sikre, at der ikke  

 forekommer ulovlig statsstøtte med konkurrenceforvridning til følge.
 Trafikministeriet vil derfor inden udgangen af  

 overgangsordningen udarbejde et regnskabsreglement for privatbanerne i medfør  

 af § 7 i lov om jernbane.
En række primærkommuner ejer aktier i privatbaneselskaber.  

 Disse aktiebesiddelser vil også fremover kunne opretholdes, hvis de  

 pågældende  

 kommuner ønsker det.
I de tilfælde, hvor kommunerne er interesserede i at  

 fortsætte og bevare deres deltagelse i en privatbanevirksomhed, der tillige  

 udlejer materiel og mandskab, vil dette være en ny aktivitet i forhold til  

 den  

 koncessionerede drift.
Denne nye kommercielle godsaktivitet har en anden  

 karakter end den koncessionerede jernbanedrift.
Med lovforslaget lægges der op til, at kommunalbestyrelsen  

 udover at kunne deltage uden bestemmende indflydelse i selskaber, der  

 forvalter  

 jernbaneinfrastruktur og/eller driver jernbanevirksomhed, får mulighed for at  

 deltage uden bestemmende indflydelse i selskaber, der udfører anden  

 virksomhed  

 i tilknytning til jernbanedrift.
De amtslige baneselskaber med kommunal  

 deltagelse kan således på kommercielle vilkår som en ny aktivitet udleje  

 materiel og mandskab til godstransport.
Det foreslås herudover, at amtsbanernes lokomotiver tillige  

 får adgang til at køre mellem amtet og nærmeste afleverings- eller  

 afhentningssted.
Disse afleverings- og afhentningssteder kunne f.eks. være  

 godsterminaler beliggende bl.a. i Taulov, Høje Taastrup og Ringsted m.v.
 Der foreslås derfor en ændring af loven om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet § 6 b,  

 stk. 2, således at formuleringen »inden for amtet« ændres til en  

 formulering, der giver virksomhederne mulighed, for at udføre godstransport  

 fra  

 forretningsstedet i amtet og til et bestemt afleverings- eller  

 afhentningssted,  

 som kan ligge uden for amtet.
 Af bemærkningerne til lovforslaget om amtskommunernes  

 overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne (L 67,  

 Folketingstidende  

 (2000-2001) Tillæg A side 1796)) fremgår bl.a., at »der foreslås videre med  

 bestemmelsens 2. pkt., at der gives amtskommunen mulighed for med bestemmende  

 indflydelse at deltage i et eventuelt materielselskab, hvad enten dette  

 udskilles fra et privatbaneselskab eller etableres særskilt, men det  

 forudsættes  

 dog, at materielselskabet alene virker inden for det pågældende amt«.  

 Denne begrænsning foreslås nu  

 ophævet for så vidt angår udlejning af materiel og personel til godstransport  

 på jernbane.
Amter, der har privatbaner, som udfører godstransport, har peget  

 på, at overgangen til den model, som er indeholdt i lovforslaget, tidligst  

 kan  

 være på plads ved lovforslagets forventede vedtagelse ultimo 2004, dvs. kort  

 tid før den nuværende overgangsperiodes udløb.
Dette tidsrum vurderes at være  

 for kort til at implementere den nye ordning.
 Det foreslås derfor, at den i loven om amtskommunernes  

 overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne angivne  

 overgangsordning, der udløber den 31. december 2004, forlænges med et år  

 indtil  

 31. december 2005.
3. A/S Det Østsjællandske Jernbaneselskab –  

 Østbanens obligationsgæld Lovforslaget indebærer, at statens garantiforpligtelse i  

 henhold til § 7 i lov nr. 44 af 4. maj 1875 om Anlæg af Jernbaner til  

 Tuborg Havn samt til Faxe og Rødvig (Østbanen) ophæves.
De fleste love om anlæg af private jernbaner, som blev  

 vedtaget fra 1850’erne til 1870’erne, indeholdt en bestemmelse om,  

 at  

 statskassen skulle yde en 4 % rentegaranti for banernes anlægskapital.
I  

 henhold til § 19 i Det Østsjællandske Jernbaneselskabs koncession af 24.  

 maj 1875 påtog statskassen sig en garanti for en 4 % årlig forrentning af  

 selskabets anlægskapital, der dels består af en aktiekapital på 1 mio. kr.,  

 dels en obligationsgæld på 2,1 mio. kr.
A/S Det Østsjællandske Jernbaneselskab fremskaffede en del  

 af sin anlægskapital ved udstedelse af 4 % statsgaranterede obligationer på i  

 alt 2.098.800 kr.
I henhold til § 7 i anlægsloven bemyndiges staten til  

 at  

 give den nævnte rentegaranti på 4 % for obligationer.
Staten har som nævnt  

 løbende gennem årene udbetalt beløb til obligationsejerne til dækning af  

 statens garanti for rente af Østbanens obligationsgæld.
Dette beløb udgør kr.  

 84.000 årligt.
A/S Det Østsjællandske Jernbaneselskab har skiftet navn til  

 Østbanen A/S, der i 2002 sammen med en række andre lokalbaner fusionerede med  

 Hovedstadens Lokalbaner.
Det er i dag Hovedstadens Lokalbaner A/S, dvs.  

 HUR’s  

 infrastrukturvirksomhed, som er modtager af rentegarantien.
 Den daværende trafikminister oplyste i brev af 1. maj 2001  

 til Folketingets Finansudvalg (spm. 19 (§ 28-bilag 64) ad akt. nr. 111  

 af  

 13. december 2000 om privatbanernes gældseftergivelse), at han forventede at  

 drøfte mulighederne for en afvikling af Det Østsjællandske Jernbaneselskab  

 A/S’s obligationsgæld med Hovedstadens Udviklingsråd og Storstrøms Amt.
Det er i forlængelse heraf aftalt med Hovedstadens  

 Udviklingsråd, at obligationsgælden afvikles ved, at staten udbetaler et  

 ekstraordinært tilskud til Hovedstadens Udviklingsråd til indfrielse af  

 nævnte  

 obligationsgæld.
Dette ekstraordinære tilskud på op til 2,2 mio. kr. er  

 finansieret på finansloven for 2004, der indeholder den fornødne  

 bevillingsmæssige hjemmel hertil.
Tilskuddets størrelse afhænger af den  

 endelige opgørelse af værdien af obligationsgælden.
Østbanen A/S’s obligationslån er opsagt til indfrielse pr.  

 31. december 2004 af Hovedstadens Lokalbaner A/S, idet det fremgår af  

 hovedobligationen,  

 at selve kapitalen af debitor (skyldner) kan opsiges med seks måneders  

 forudgående varsel til udbetaling den 1. januar eller 1. juli.  

 Obligationslånet  

 er opsagt med det foreskrevne varsel.
Herefter vil statens rentegaranti i  

 henhold til § 7 i anlægsloven af 1875 kunne ophæves.
4. Garantiforpligtelse – A/S Det lolland-falsterske  

 Jernbaneselskab Lovforslaget indebærer, at § 5 i lov nr. 151 af 11.  

 maj 1954 om jernbanedrift på Lolland-Falster ophæves.
Hermed ophører statens  

 garantiforpligtelse i forbindelse med opløsningen af Det A/S  

 lolland-falsterske  

 Jernbaneselskab og etableringen af Lollandsbanen A/S.
Ophævelsen er en  

 konsekvens af amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i  

 privatbanerne.
Ved overdragelsen overtog amterne statens  

 pensionsforpligtelse,  

 og den statslige garantiforpligtelse vedrørende A/S Det lolland-falsterske  

 Jernbaneselskab er derfor overgået til Storstrøms Amt.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Der kan inden for rammerne til driftstilskud vedrørende  

 privatbaner jf. § 28.65.17 på finansloven for 2004, finansieres op til  

 2,2  

 mio. kr. til afvikling af A/S Det Østsjællandske Jernbaneselskabs  

 obligationsgæld,  

 som staten i henhold til lov nr. 44 af 4. maj 1875 er forpligtet til at give  

 rentegaranti.
Ophævelsen af rentegarantien indebærer, at statens udgift  

 på 0,1 mio. kr. årligt bortfalder.
Ophævelsen medfører desuden en  

 administrativ  

 forenkling, idet den løbende forvaltning af obligationsgælden bortfalder ved  

 indfrielsen.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder nye administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.  

 Forslaget har derfor ikke været forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Som det fremgår af afsnit 3, indeholder lovforslaget en  

 opfølgning på indfrielsen af A/S Østbanens obligationsgæld.
Indfrielsen af  

 obligationsgælden foretages af Hovedstadens Lokalbaner A/S.
I den anledning  

 er  

 det fundet hensigtsmæssigt at ophæve bestemmelsen om statens  

 garantiforpligtelse i anlægsloven fra 1875.
A/S Østbanen har hidtil ikke givet overskud, og der er ikke  

 udsigt til, at A/S Østbanen vil komme til at give overskud inden for en  

 overskuelig årrække.
Dette medfører, at staten må forvente at skulle betale  

 rentegaranti til obligationsejerne med i alt 84.000 kr. årligt i en fortsat  

 lang årrække.
På denne baggrund og under hensyn til de hermed forbundne  

 administrative omkostninger vurderes det, at en indfrielse af  

 obligationsgælden  

 med 2,2 mio. kr. er en kommercielt begrundet disposition og derfor ikke har  

 karakter af statsstøtte.
9. Høring Lovforslaget er sendt i høring hos de myndigheder og  

 organisationer, der fremgår af bilag 1 til lovfor-  

  

 slaget.
Høringssvarene vil blive fremsendt til Folketingets Trafikudvalg  

 ledsaget af de kommentarer, som udtalelserne måtte give anledning til.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ophævelsen af rentegarantien indebærer, at statens  

 udgift på 0,1 mio. kr. årligt bortfalder.
 2,2 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ophævelse af statens rentegaranti indebærer en administrativ  

 forenkling.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Indfrielsen af A/S Østbanens obligationsgæld vurderes  

 ikke at udgøre statsstøtte.
Der henvises til afsnit 8.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen indebærer, at vedkommende kommunalbestyrelse  

 får mulighed for at deltage uden bestemmende indflydelse i selskaber, der  

 forvalter jernbaneinfrastruktur, driver jernbanevirksomhed eller udfører  

 anden  

 virksomhed i tilknytning til jernbanedrift.
Det fremgår af bemærkningerne til loven om amtskommunernes  

 overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne, at med anden  

 virksomhed  

 i tilknytning til jernbanedrift haves særligt den mulighed for øje, at  

 amtsrådet - for at medvirke til den fornødne finansiering - ønsker at deltage  

 i  

 et materielselskab, der udlejer jernbanemateriel til jernbanevirksomheder.  

 Bestemmelsen  

 omfatter ikke selskaber, hvis virksomhed ikke er specifikt knyttet til  

 jernbanedrift.
Rengøring, catering o. lign. falder således udenfor.
Ved vedkommende kommunalbestyrelse forstås en  

 kommunalbestyrelse, der allerede i dag deltager i et privatbaneselskab,  

 f.eks.  

 som aktieejer.
Bestemmelsen indebærer således, at disse kommunalbestyrelser  

 fremover  

  

 tillige  

  

 vil kunne deltage i privatbaneselskaber, som udfører  

 anden virksomhed i tilknytning til jernbanedrift.
Her tænkes specielt på  

 udlejning af materiel med lokomotivførere til godskørsel.
Til nr. 2 Det foreslås, at privatbanerne fremover med udgangspunkt i  

 amtsbanens forretningssted kan udleje materiel og personel til godstransport  

 ud  

 over amtsgrænsen og til nærmeste afleverings- eller afhentningssted for  

 større  

 godsoperatører.
De større jernbanegodsoperatører udfører ikke godstransport i  

 lokalområderne, hvor amtsbanerne har forretningssted.
For at opnå forbindelse  

 til de større nationale og internationale godslinjer skal godsvognene derfor  

 fragtes til og fra godsterminaler.
I den sammenhæng fungerer privatbanerne  

 som  

 fødelinier for de større godsvirksomheder, hvor privatbanerne sørger for at  

 bringe godsvogne frem og tilbage mellem godsterminalerne og slutkunderne.
Den  

 nuværende formulering i loven ”inden for amtet” har udgjort en  

 hindring for  

 amtsbanerne for at udføre denne tilbringertrafik, såfremt godsterminalen ikke  

 ligger i det amt, hvor amtsbanen har sit forretningssted.
Med den foreslåede  

 ændring opnås en større fleksibilitet.
Til § 2 Amter, der har privatbaner, som udfører godstransport, har  

 peget på, at overgangen til den model, som er indeholdt i lovforslaget, bør  

 ske  

 ved overgang til nyt kalenderår.
Baggrunden herfor er hensynet til  

 regnskaber,  

 forsikring, kontrakter m.v.
Den løsningsmodel, som lovforslaget indeholder - hvor  

 privatbaneselskaberne kan udleje materiel og personel til en anden privat  

 godsoperatør – kan tidligst være på plads ved lovforslagets forventede  

 vedtagelse  

 ultimo 2004, dvs. kort tid før den nuværende overgangsperiodes udløb.
Dette  

 tidsrum vurderes at være for kort til at implementere den nye ordning.
 Det foreslås derfor, at overgangsordningen forlænges med et  

 år indtil 31. december 2005.
 Forlængelsen af overgangsordningen vil kun gælde for  

 udførelse af godstrafik på jernbane.
Til § 3 Østbanen A/S’s obligationsgæld er opsagt til indfrielse pr.  

 31. december 2004. Herefter vil statens rentegaranti i henhold til § 7 i  

 lov nr. 44 af 4. maj 1875 om Anlæg af Jernbaner til Tuborg Havn samt til Faxe  

 og Rødvig kunne ophæves.
Der henvises i øvrigt til afsnit 3 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 4 § 5 i lov nr. 151 af 11. maj 1954 om jernbanedrift på  

 Lolland-Falster ophæves.
Hermed ophører statens garantiforpligtelse i  

 forbindelse med opløsningen af A/S Det Lolland-falsterske Jernbaneselskab og  

 etableringen af Lollandsbanen A/S.
Ophævelsen er en konsekvens af  

 amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne.
Der  

 henvises i øvrigt til afsnit 4 i de almindelige bemærkninger.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bilag 1 Oversigt over myndigheder og organisationer,  

 der er anmodet om en udtalelse i anledning af lovforslaget Hovedstadens  

 Udviklingsråd Hovedstadens  

 Lokalbaner A/S A/S  

 Lollandsbanen Nordjyllands  

 Jernbaner A/S Vemb-Lemvig-Thyborøn  

 Jernbane A/S (Lemvigbanen) Amtsrådsforeningen Storstrøms  

 Amt Nordjyllands  

 Amt Ringkøbing  

 Amt Kommunernes  

 Landsforening Railion  

 Denmark A/S SID Dansk  

 Jernbaneforbund Brancheafdelingen  

 for trafik og jernbane under HK Statsansattes  

 Kartel Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende love Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring uden for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af  

 16. juni 1995, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 407 af 6. juni 2002  

 foretages følgende ændringer:
§ 6 a.  

  

 Amtsrådet kan 1.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 indsættes efter  

 stk. 1 som  

  

 nyt stykke:
1)  

 	  

 indgå kontrakter  

 med jernbanevirksomheder om mod betaling at udføre passagertrafik som  

 offentlig service, 2)  

 	  

 virke som  

 infrastrukturforvalter efter lov om jernbanevirksomhed m.v. og 3)  

 	  

 deltage uden  

 bestemmende indflydelse i selskaber, der forvalter jernbaneinfrastruktur,  

 driver jernbanevirksomhed eller udfører anden virksomhed i tilknytning til  

 jernbanedrift, jf. dog § 6 b, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udøvelsen af amtsrådets beføjelser efter stk. 1. Amtsrådet kan  

 beslutte helt eller delvis at overlade sine beføjelser efter stk. 1 til  

 det i § 4, stk. 3, nævnte udvalg.
»Stk. 2.  

  

 Vedkommende kommunalbestyrelse kan deltage uden bestemmende indflydelse i  

 selskaber der forvalter jernbaneinfrastruktur, driver jernbanevirksomhed  

 eller udfører anden virksomhed i tilknytning til jernbanedrift.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 6 b.
Stk. 2.  

  

 I selskaber, der alene udøver virksomhed  

 som nævnt i stk. 1 eller anden jernbanetrafik udført som offentlig  

 service, kan et amtsråd udøve bestemmende indflydelse.
Et amtsråd kan  

 ligeledes udøve bestemmende indflydelse i et selskab, der inden for amtet  

 udfører anden virksomhed i tilknytning til jernbanedrift.
Såfremt et amtsråd  

 opnår bestemmende indflydelse i et selskab, der ikke udelukkende udfører den  

 i 1. og 2. pkt. nævnte virksomhed, skal aktiviteterne i selskabet og i andre  

 selskaber, som det pågældende selskab kontrollerer, eller amtsrådets  

 deltagelse heri inden for rimelig tid efter den erhvervelse, der giver  

 bestemmende indflydelse, tilpasses således, at amtsrådets fremtidige  

 deltagelse er i overensstemmelse med 1. og 2. pkt.
 2.  

  

 I §  

  

  6 b, stk. 2  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »inden for amtet«:  

 »eller mellem et forretningssted i amtet og nærmeste afleverings- eller  

 afhentningssted«.
§ 2 I lov nr. 1317 af 20. december 2000 om  

 amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne  

 foretages følgende ændring:
 § 10.  

  

 Indtil den 31. december 2004 kan et  

 amtsråds deltagelse med bestemmende indflydelse i et selskab i medfør af  

 § 6 b, stk. 2, 1. pkt., i lov om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring uden for hovedstadsområdet som affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 1, tillige omfatte udførelse af godstrafik på jernbane samt  

 buskørsel.
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Fra den  

 1. januar 2005 til den 31. december 2005 kan et amtsråds deltagelse med  

 bestemmende  

 indflydelse i et selskab i medfør af § 6 b, stk. 2, 1. pkt., i lov om den  

 lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet  

 tillige omfatte udførelse af godskørsel på jernbane.« § 3 I lov nr. 44 af 4. maj 1875 om Anlæg af Jernbaner til  

 Tuborg Havn samt til Faxe og Rødvig foretages følgende ændring:
§ 7 1.
  

 § 7  

  

 ophæves.
Regjeringen bemyndiges til at give 4 pCt.
Rentegaranti for de  

 Aktier og Obligationer, som det bevislig har været nødvendigt at udstede for  

 at tilveiebringe de nødvendige Midler til Anlæget af den under § 1 Nr. 2  

 ommeldte Jernbane samt til Dækning af den løbende Rente af Anlægskapitalen  

 indtil Banens Aabning, saafremt der stilles en Forstærkningsfond af ikke over  

 25 og ikke under 20 pCt. af den Kapital, hvorfor der skal garanteres,  

 Garantien kan dog ikke omfatte et større Beløb end 500,000 Kr. pr.
Mil af  

 Banens  

 Længde.
Gives en saadan Rentegaranti, træder denne i Kraft fra den Dag,  

 da Jernbanen i sin hele Længde er aabnet for Person- og Godsbefordring, og  

 Tilskud til Dækning af den garanterede 4 pCt.
Rente finder Sted, naar  

 Nettoudbyttet  

 af Driften - efter Fradrag af det Beløb, der henlægges til Reservefonden - i  

 noget Aar ikke kan dække 4 pCt. af den garanterede Anlægssum.
Dersom  

 Nettoudbyttet  

 af Driften i et eller flere Aar overstiger 4 pCt. aarlig af hin Kapital,  

 anvendes det Overskydende forlods til at dække Statskassen for mulige  

 tidligere  

 Tilskud i Anledning af Rentegarantien, der ikke have kunnet afholdes af  

 Forstærkningsfonden.
Forstærkningsfonden deponeres i Finansministeriet med den  

 Bestemmelse, at Renter og Kapital, saavidt fornødent gjøres, skulle anvendes  

 til Dækning af Statskassens Tilskud i Anledning af Rentegarantien.
Den  

 forbliver deponeret, indtil det aarlige Nettoudbytte af Banen - efter Fradrag  

 af det Beløb, som skal henlægges til Reservefonden - i 5 paa hinanden  

 følgende Aar har udgjort mindst 4 pCt af den garanterede Kapital.
 Regnskabet over Anlæget approberes af Indenrigsministeren, som  

 derefter bestemmer saavel Garantisummens Størrelse som det Beløb i Aktier,  

 der ved Banens Erhvervelse af Staten vil være Gjenstand for Indløsning.
§ 4 I lov nr. 151 af 11. maj 1954 om jernbanedrift på  

 Lolland-Falster foretages følgende ændring:
§ 5 1.  


  

 § 5  

  

 ophæves.
 Såfremt det i § 2 omhandlede selskab, der forudsættes af  

 ville søge at afkøbe A/S Det lolland-falsterske Jernbaneselskab de til  

 udnyttelse af de i § 3 nævnte eneretsbevillinger fornødne faste anlæg,  

 rullende materiel m.v., i forbindelse med en sådan overdragelsesaftale helt  

 eller delvist overtager pensionsforpligtelser, påhviler A/S Det  

 lolland-falsterske  

 Jernbaneselskab, bemyndiges ministeren for offentlige arbejder til på  

 statskassens vegne og i forening med de i det nye selskab aktiehavende  

 kommuner  

 at garantere for selskabets opfyldelse af sådanne overtagne forpligtelser.
 Ydelserne i henhold til de i stk. 1 ommeldte  

 pensionsforpligtelser afholdes på selskabets årlige driftsregnskab og dækkes  

 i givet fald med støtte som i § 4 anført.
 Skulle på et senere tidspunkt det nye selskab træde i  

 likvidation, dækkes den på likvidationstidspunktet eventuelt endnu resterende  

 del af de i nærværende paragraf omhandlede pensionsforpligtelser således, at  

 staten deraf overtager så stor en procentandel, som svarer til den, hvormed  

 staten har deltaget i dækningen af selskabets underskud for det senest forud  

 for likvidationen forløbne driftsår, dog mindst 65 pct., medens den  

 resterende  

 del overtages af de aktiehavende kommuner.
