Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. april 2005 Forslag til Lov om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte  

 og mellemlange videregående uddannelser § 1.  

  

 Staten yder efter reglerne  

 i denne lov stipendier,  

 der omfatter friplads og delvis dækning af leveomkostningerne, jf. dog stk.  

 4,  

 til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange videregående  

 uddannelser inden for Undervisningsministeriets område, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 stipendier efter stk. 1 har højt kvalificerede udenlandske studerende fra  

 udvalgte lande med tidsbegrænset opholdstilladelse meddelt med henblik på  

 midlertidigt ophold til uddannelse.
Studerende har dog ikke adgang til  

 stipendier efter stk. 1, hvis de er udvekslet med danske studerende efter  

 aftale  

 mellem institutionen og en institution i udlandet, eller hvis de efter  

 EU-retten, herunder EØS-aftalen, eller internationale aftaler, som Danmark  

 har  

 indgået, har krav på ligestilling med danske statsborgere, for så vidt angår  

 de  

 økonomiske vilkår for optagelsen på uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om, til hvilke uddannelser  

 eller dele af uddannelser studerende kan opnå stipendier, og om, hvilke  

 landes  

 statsborgere der kan opnå sådanne stipendier.
 Stk. 4.  

  

 En studerende,  

 der er berettiget til at modtage stipendium efter reglerne i lov om statens  

 uddannelsesstøtte, kan ikke modtage stipendium til delvis dækning af  

 leveomkostninger, jf. stk. 1.
§ 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om administrationen af  

 ordningen, herunder om 1)  

 	  

 ansøgning, tildeling  

 og udmåling af stipendium, 2)  

 	  

 ydelse af friplads, 3)  

 	  

 udbetaling af  

 stipendium til delvis dækning af leveomkostninger, 4)  

 	  

 tilbagekaldelse af  

 stipendietilsagn og 5)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 for meget udbetalt stipendium til delvis dækning af leveomkostninger, med  

 regler om forfaldstid, forrentning og inddrivelse m.v.
 Stk. 2.  

  

 Stipendium til  

 delvis dækning af leveomkostninger skal udgøre mindst et beløb, der svarer  

 til  

 satsen for stipendium til udeboende studerende ved videregående uddannelser  

 efter reglerne i lov om statens uddannelsesstøtte.
§ 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan bemyndige en styrelse under Undervisningsministeriet eller en anden  

 offentlig institution til at varetage administrationen af stipendieordningen,  

 ligesom  

 undervisningsministeren kan bemyndige en af disse eller de  

 uddannelsesinstitutioner, der udbyder de pågældende uddannelser, til at  

 træffe  

 afgørelse om tildeling af stipendiet i forbindelse med afgørelse om optagelse  

 af den studerende.
Afgørelser, der træffes efter en sådan bemyndigelse, kan  

 indbringes for undervisningsministeren efter nærmere af ministeren fastsatte  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan endvidere efter udbud bemyndige en selvejende  

 institution eller privat virksomhed til at varetage administrationen af  

 stipendieordningen.
 § 4.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts 2006 og har virkning for tildeling af  

 stipendier til uddannelse, der begyndes den 1. august 2006 eller senere.
 § 5.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
