Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 11. maj 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af fiskerilov (Udvalg for muslingeproduktion, overdragelse af  

 rettigheder til etablering, udnyttelse og drift af opdrætsanlæg, offentlig  

 adgang til dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet) [af  

 fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres, Socialistisk  

 Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget har stillet 2  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. marts 2005 og var til 1.  

 behandling den 5. april 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 5 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og fødevareministeren sendte den 13. januar 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf. folketingsåret 2004-05, 1. samling, alm. del – bilag 171.  

 Den 3.  

 marts 2005 sendte fødevareministeren de indkomne høringssvar samt et notat  

 herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 3 skriftlige  

 henvendelser fra Landsforeningen Levende Hav.
 Fødevareministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 9 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF  

 og KF)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget  

 (S,  

 RV, SF og EL)  

 indstiller lovforslaget  

 til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af mindretallet  

 stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets, Det  

 Radikale Venstres, Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget har ikke i udvalgsarbejdet fået garantier for, at det ikke er en  

 lempelse af miljøbeskyttelsen af de sårbare indre danske farvande at ophæve §  

 68 i den gældende fiskerilov.
Partierne ønsker ikke at spille hasard med  

 miljøet i de danske fjordområder, og derfor ønsker partierne § 68 opretholdt  

 i  

 sin nuværende form.
I fødevareministerens svar på spørgsmål 1 oplyser  

 ministeren, at der i fremtiden ikke vil blive givet tilladelse til etablering  

 af nye opdrætsanlæg, som vil medføre miljømæssige problemer.
Opdrætsanlæg,  

 hvor  

 der fodres, giver altid anledning til miljøproblemer.
Når der alligevel ikke  

 vil blive givet tilladelse til forurenende anlæg, kan § 68 lige så godt blive  

 opretholdt  

 som en ekstra garanti for miljøet.
Derfor har partierne stillet  

 ændringsforslag  

 herom.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV, SF og EL):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr.  

 8  

  

 foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 67  

  

 udgår  

  

 2. pkt.
[Bortfald af ministerens bemyndigelse til at fastsætte regler  

 om overdragelse af rettigheder] 2)  


  

 Nr.  

 9  

  

 udgår.
[Opretholdelse af den gældende bestemmelse i fiskerilovens §  

 68] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget bortfalder ministerens bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om, at rettigheder ifølge en tilladelse til etablering,  

 udnyttelse og drift af opdrætsanlæg kan overdrages.
Til nr. 2 Med ændringsforslaget opretholdes de gældende bestemmelser i fiskerilovens  

 § 68 om, at der ikke kan etableres nye havbrug i fjordområder, og om, at der  

 kan udstedes regler om, at havbrug ikke må etableres i en vis afstand fra  

 fiskeredskaber.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Bent Bøgsted (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 124 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat og høringssvar, fra fødevareministeren 2 Henvendelse af 30/3-05 fra Landsforeningen Levende Hav 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 1. udkast til betænkning 5 Henvendelse af 1/5-05 fra Landsforeningen Levende Hav 6 Henvendelse af 6/5-05 fra Landsforeningen Levende Hav 7 2. udkast til betænkning 8 3. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 124 Spm.nr.
