Skriftlig fremsættelse  

 (23. februar 2005) Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender  

  

 (Lars Barfoed):
 Herved tillader jeg mig for  

 Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område (Private leverandører af dagtilbud  

 –  

 pengene følger barnet) (Lovforslag nr.
L 25) Forslag til lov om ændring af lov om social  

 service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 (Private leverandører af dagtilbud, frit valg af klubtilbud m.v. over  

 kommunegrænserne m.v. – pengene følger barnet) blev fremsat første gang  

 den 31.  

 marts 2004, lovforslag nr.
L 207 (FT 2003-2004, Tillæg A sp. 7078 og 7084).  

 Forslaget kom til 1. behandling den 20. april 2004 (FF 2003-2004, sp. 8839).  

 Socialministeren trak forslaget tilbage.
Lovforslaget blev i forbindelse med den anden  

 fremsættelse delt op i to lovforslag »forslag til lov om ændring af lov om  

 social service (Frit valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud over kommunegrænser og indførsel af minimumsgrænse for tilskud  

 til private pasningsordninger)« og »forslag til lov om ændring af lov om  

 social  

 service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 (Private leverandører af dagtilbud – pengene følger barnet)«.
Det  

 sidstnævnte  

 lovforslag var i store træk identisk med den del af lovforslag L 207, der  

 vedrørte privatinstitutioner.
Der blev dog indført en tilføjelse til  

 formålsbestemmelsen i § 8 som stk. 6, og nye bestemmelser om  

 administrationsbidrag  

 til private institutioner, jf. § 9, stk. 2 og 3, og § 11 a, stk. 3.
Forslag til lov om ændring af lov om social  

 service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 (Private leverandører af dagtilbud – pengene følger barnet) blev fremsat  

 anden  

 gang den 5. november 2004, lovforslag nr.
L 85 (FT 2004-2005, Tillæg 2525 og  

 2508). Lovforslaget kom til 1. behandling den 19. november 2004 (FF  

 2004-2005,  

 1557). Lovforslaget bortfaldt imidlertid som følge af udskrivelse af  

 folketingsvalg.
Baggrunden for lovforslaget om private  

 leverandører af dagtilbud – pengene følger barnet er, at reglerne i lov  

 om  

 social service om kommunernes ret og pligt til at organisere  

 dagpasningsområdet  

 kan virke som en barriere i forhold til, at private leverandører kan etablere  

 sig og herunder tjene penge på børnepasning.
Dette medfører, at forældre ikke  

 i  

 tilstrækkelig grad har mulighed for at vælge dagtilbud og andre  

 pasningsordninger i privat regi.
Lovforslaget indeholder to  

 hovedelementer.
Lettere adgang for kvalificerede private leverandører til at  

 oprette og drive daginstitutioner som privatinstitutioner og mulighed for, at  

 privatinstitutionerne kan trække et eventuelt overskud ud af driften.  

 Kommunen  

 godkender privatinstitutioner, hvis de lever op til de centralt fastsatte  

 krav  

 til dagtilbud og kommunens krav til dagtilbud.
Kommunen kan ikke stille  

 højere  

 krav til privatinstitutioner end til egne institutioner.
Forældre skal i højere grad end tidligere have  

 et frit valg, også i en periode hvor børnetallet er faldende, og antallet af  

 dagtilbud skal reduceres.
Fx får forældre i et landdistrikt bedre mulighed  

 for  

 at vælge at oprette en privatinstitution, hvis kommunen vælger at lukke den  

 eneste daginstitution i området.
 Lovforslaget giver også mulighed for, at  

 virksomheder kan oprette virksomhedsbørnehaver og dermed tilbyde forældre  

 mere  

 fleksibilitet fx i forhold til åbningstider.
Lovforslaget skønnes samlet set at medføre  

 kommunale merudgifter på 3,6 mio. kr. i 2005, 13,6 mio. kr. i 2006, 12,8 mio.  

 kr. i 2007 og  

 8,7 mio. kr. i 2008  

 (2005-prisniveau). Heraf vedrører de 1,3 mio. kr. i 2005 og 5,1 mio. kr. i de  

 resterende år merudgifter til administration af det frie valg.
De 0,9 mio.  

 kr.  

 i 2005 og 3,6 mio. kr. i 2006 og årene frem vedrører kommunale merudgifter  

 til  

 administrationsbidrag til private leverandører efter lovforslaget.
Endelig  

 vedrører 1,4 mio. kr. i 2005, 4,9 mio. kr. i 2006 og 4,1 mio. kr. i 2007  

 merudgifter til selvejende institutioners ret til at modtage  

 administrationsbidrag.
 De økonomiske konsekvenser  

 skal forhandles med de kommunale parter.
 Med disse bemærkninger indstiller jeg  

 lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
