Skriftlig fremsættelse (6. april 2005) Skatteministeren  

  

 (Kristian Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af forskellige skattelove (Forenkling af reglerne om begrænset  

 skattepligt m.v. og anpartsreglerne) (Lovforslag nr.
L 148).
 Det foreslås at  

  

 ophæve  

  

 reglerne i personskatteloven om, at indkomst fra visse virksomheder med  

 udlejning af afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, der ejes  

 af  

 1 – 10 personer, er kapitalindkomst, og at der gælder begrænsning af  

 adgangen  

 til at trække underskuddet fra i anden indkomst.
Der er flere grunde til at foreslå reglerne ophævet.
For det  

  

 første  

  

 har det vist sig, at reglerne  

 er vanskelige at anvende for såvel skattemyndighederne som for de  

 skattepligtige.
For det  

  

 andet  

  

 medfører reglerne, at rationel og professionel administration af  

 udlejningsejendomme bliver besværliggjort.
For det  

  

 tredje  

  

 er anvendelsesområdet for reglerne efterhånden blevet  

 begrænset.
Det skyldes dels den måde, som anpartsprojekterne vedrørende fast  

 ejendom i dag udbydes på, dels udviklingen i administrativ praksis og  

 retspraksis.
 Ophævelsen af reglen vil medføre en forenkling af reglerne  

 for beskatning af visse virksomheder, der udlejer fast ejendom.
Det foreslås at  

  

 forenkle  

 reglerne om begrænset skattepligt for fysiske personer  

  

 ved at samle  

 reglerne i én paragraf.
En begrænset skattepligtig person er en person, der  

 bor  

 i udlandet og har indkomst med kilder fra Danmark, f.eks. lønindkomst.
Det  

 foreslås i den forbindelse at ophæve den begrænsede skattepligt for renter,  

 og  

 at foretage tre stramninger i reglerne om begrænset skattepligt som led i  

 regeringens bestræbelser på at lukke huller i skattelovgivningen.  

 Lovforslaget  

 indebærer herudover ingen ændringer i afgrænsningen af begrænset skattepligt.
 Det foreslås at  

  

 efterlønsmodtagere  

 eller personer, der modtager overgangsydelse, kan vælge at blive omfattet af  

 de  

 såkaldte grænsegængerregler  

  

 , hvis de opfylder de andre betingelser herfor.  

 En dansk efterlønsmodtager, der bor i Sverige, vil herefter bl.a. kunne få  

 fradrag for sine svenske prioritetsrenter ved den danske skatteberegning.
Det foreslås at  

  

 præcisere  

 lempelsesbestemmelsen i ligningslovens § 33 A for lønindkomst ved arbejde i  

 udlandet for den danske stat eller anden dansk myndighed.
Præciseringen  

 følger allerede af tidligere ændringslove til ligningsloven.
For at gøre  

 bestemmelsen mere brugervenlig foreslås det at samle reglerne, der regulerer  

 lempelse for udenlandsk skat, i ligningslovens § 33 A.
Det var  

 på grund af  

 udskrivelsen i januar måned til Folketingsvalget nødvendigt at forlænge  

 høringsfristen over lovforslaget.
Da der alene var tale om en teknisk høring,  

 har regeringen  

 først efterfølgende  

 taget endelig politisk stilling til  

 lovforslaget.
Dette har medført, at det ikke har været muligt at fremsætte  

 lovforslaget inden den 1. april 2005. Da lovforslaget bl.a. fremsættes med  

 henblik på at fjerne huller i skattelovgivningen, fremsættes forslaget nu med  

 henblik på vedtagelse i denne samling.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende  

 bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets  

 velvillige  

 behandling.
