Fremsat den 24. februar 2005 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

  

 forordninger om narkotikaprækursorer § 1.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte de regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af  

 Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om fravigelse af reglerne i forordningerne i det omfang  

 disse indeholder adgang hertil.
 § 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i denne lov og bestemmelserne fastsat i henhold til denne lov administreres  

 af  

 told- og skatteforvaltningen.
§ 3.  

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse, adgang til at foretage  

 eftersyn i forretningslokaler, der  

 benyttes af personer eller virksomheder, der er omfattet af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer eller regler udstedt i  

 medfør  

 af § 1, stk. 1. Told- og skatteforvaltningen har på samme måde  

 adgang  

 til, hvis det skønnes nødvendigt, at efterse de pågældendes vare- og  

 lagerbeholdning, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale, korrespondance  

 m.v.
De pågældende virksomheder og de personer, der er beskæftiget i  

 virksomheden, skal efter anmodning yde told- og skatteforvaltningen bistand  

 ved  

 foretagelse af de nævnte eftersyn.
I det omfang oplysningerne som nævnt i 2.  

 pkt. er registreret elektronisk, omfatter forvaltningens adgang til disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 materiale, der er nævnt i stk. 1, skal efter anmodning fra told- og  

 skatteforvaltningen udleveres eller indsendes hertil.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelse af kontrollen  

 efter  

 stk. 1. Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 4.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 2 år straffes den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt:
 1)  

 	  

 Undlader at give de  

 oplysninger, der kræves i henhold til Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om narkotikaprækursorer eller regler udstedt i medfør af § 1,  

 stk. 1.  

 Det samme gælder den, der giver urigtige eller vildledende oplysninger.
 2)  

 	  

 Undlader at  

 efterkomme krav om registrering, om mærkning eller om erklæringer i henhold  

 til  

 de forordninger, der er anført i Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 narkotikaprækursorer eller regler udstedt i medfør af § 1, stk. 1.
 3)  

 	  

 Overtræder  

 bestemmelser om udførsel i Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 narkotikaprækursorer eller regler udstedt i medfør af § 1, stk. 1.
 4)  

 	  

 Overtræder et forbud  

 om indførsel fra eller udførsel til tredjelande af narkotikaprækursorer.
 5)  

 	  

 Undlader at opfylde  

 krav om erhvervelse af licens i henhold til Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om narkotikaprækursorer eller regler udstedt i medfør af  

 § 1,  

 stk. 1.
 6)  

 	  

 Undlader at give  

 oplysninger om usædvanlige ordrer eller transaktioner i henhold til Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer eller regler  

 udstedt i medfør af § 1, stk. 1.
 7)  

 	  

 Undlader at opfylde  

 krav om dokumentation, herunder om opbevaring af dokumentation, i henhold til  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer eller regler  

 udstedt i medfør af § 1, stk. 1.
 8)  

 	  

 Overtræder § 3,  

 stk. 1, 3 pkt. og § 3, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Med samme  

 straf som anført i stk. 1 straffes den, som modtager eller skaffer sig  

 eller andre del i en vinding, der er erhvervet ved en af stk. 1, nr. 1-  

 6,  

 omfattet overtrædelse, samt den, som ved opbevaring, transport, hjælp til  

 afhændelse eller på lignende måde virker til at sikre en anden udbyttet af en  

 sådan overtrædelse.
Overtrædelse af dette stykke kan straffes, når  

 overtrædelsen kan tilregnes den pågældende som forsætlig.
 Stk. 3.  

  

 I regler,  

 der fastsættes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for den,  

 der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder reglerne.
 Stk. 4.  

  

 For  

 overtrædelse af stk. 1, og regler udstedt i medfør af loven kan der  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 5.  

  

 Skønnes  

 en overtrædelse af § 4 ikke at ville medføre højere straf end bøde kan  

 told- og skatteforvaltningen give den pågældende meddelelse om, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og rede til inden for en nærmere angivet frist at betale en i  

 meddelelsen anført bøde.
Fristen kan efter anmodning forlænges.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder retsplejelovens  

 § 930,  

 jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelser i Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om narkotikaprækursorer eller regler udstedt i medfør af  

 § 1,  

 stk. 1 skal ske i overensstemmelse med reglerne i lov om rettens pleje  

 om  

 ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 6.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 18. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 De  

 kompetencer, der efter denne lov er henlagt til told- og skatteforvaltningen,  

 tilkommer i perioden fra den 18. august til og med den 30. september 2005 de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Lov nr. 479  

 af 30. juni 1993 ophæves.
 § 7.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formål og baggrund Lovforslaget er en følge af, at Rådets direktiv nr.  

 92/109/EØF ophæves og erstattes af Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 nr.  

 273/2004. Rådets forordning (EØF) nr. 3677/90 med senere ændringer ophæves og  

 erstattes ligeledes af en ny forordning, Rådets forordning (EF) nr. 111/2005,  

 der finder anvendelse fra den 18. august 2005, dvs. samtidig med  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 273/2004 finder anvendelse.
 Forslaget har til formål at give skatteministeren hjemmel  

 til at fastsætte de regler, der er nødvendige for told- og  

 skatteforvaltningens  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 narkotikaprækursorer.
 Det drejer sig om følgende forordninger om  

 narkotikaprækursorer:
1.  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 273/2004 af 11. februar 2004 om  

 narkotikaprækursorer, jf.
EU-Tidende 2004 nr.
L 47, s. 1 og 2.  

 	  

 Rådets forordning  

 (EF) nr. 111/2005 af 22. december om 2004 om regler for overvågning af handel  

 med narkotikaprækursorer mellem Fællesskabet og tredjelande, jf.
EU-Tidende  

 2005 nr.
L 22, s. 1.
Narkotikaprækursorer er en betegnelse for gængse kemiske  

 varer (stoffer), der har mange lovlige anvendelsesformål, men som også kan  

 anvendes til ulovlig fremstilling af narkotika, herunder til fremstilling af  

 ecstacy.
Størsteparten af handelen med disse narkotikaprækursorer er således  

 fuldt ud lovlig.
Som varer, der er optaget på forordningernes liste over  

 narkotikaprækursorer kan bl.a. nævnes: Efedrin, acetone, eddikesyre, saltsyre  

 og svovlsyre.
 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 narkotikaprækursorer tager sigte på at sikre en rimelig balance mellem  

 samfundets ønske om at forhindre, at narkotikaprækursorerne anvendes til  

 ulovlig fremstilling af narkotika og erhvervslivets ønske om en handel uden  

 forhindringer.
Det Europæiske Fællesskabs forordninger er baseret på FN’s  

 konvention af 19. december 1988 om bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika  

 og psykotrope stoffer.
Ifølge konventionens artikel 12 skal der indføres  

 hensigtsmæssige foranstaltninger til at overvåge fremstilling og distribution  

 af narkotikaprækursorer.
Forordningerne er direkte anvendelige i medlemslandene.
Det  

 kan dog være nødvendigt, at udstede nationale bestemmelser til supplering af  

 en  

 forordnings bestemmelser eller vedrørende administrationen af disse  

 bestemmelser.
 Således forudsætter forordningerne om narkotikaprækursorer  

 bl.a., at medlemslandene fastsætter sanktioner for overtrædelse af  

 forordningernes bestemmelser, samt fastsætter bestemmelser, der kan give de  

 kompetente myndigheder adgang til erhvervsdrivendes forretningslokaler for at  

 skaffe dokumentation for uregelmæssigheder.
 Erfaringsmæssigt ændres Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om narkotikaprækursorer hyppigt, bl.a. fordi der ofte er behov  

 for  

 at justere den etablerede overvågnings- og kontrolordning bl.a. med nye  

 varer.
På denne baggrund er det fundet hensigtsmæssigt at foreslå  

 en administrationslov, hvori skatteministeren får hjemmel til at fastsætte de  

 regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af de omhandlede  

 forordninger.
De gældende forordninger er optrykt som bilag til lovforslaget.  

 Det drejer sig om:
 1.  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 273/2004 er optrykt som bilag 1 til  

 lovforslaget.  

 Forordningen erstatter Rådets direktiv nr. 92/109/EØF af 14. december 1992,  

 EF-Tidende 1992, L 370, s. 76 om fremstilling og markedsføring af visse  

 stoffer,  

 der benyttes ved ulovlig fremstilling af narkotika og psykotrope stoffer.  

 Forordningen omfatter enhver form for afhændelse mod eller uden vederlag af  

 registrerede stoffer i EU; eller oplagring, fremstilling, produktion og  

 forarbejdning af, handel med, distribution af eller mæglervirksomhed  

 vedrørende  

 disse stoffer med henblik på afhændelse i EU.
2.  

 	  

 Rådets forordning  

 (EF) nr. 111/2005 er optrykt som bilag 2 til lovforslaget.
Forordningen  

 omfatter indførsel til og udførsel fra EU’s toldområde, samt virksomhed  

 med  

 henblik på formidling af køb, salg eller levering af registrerede stoffer  

 udøvet af fysiske eller juridiske personer, der tilstræber indgåelse af en  

 aftale mellem to parter, eller som handler på vegne af mindst en af disse  

 parter uden af få stofferne i deres besiddelse eller påtager sig at styre en  

 sådan transaktion.
Forordningen erstatter Rådets forordning (EØF) nr. 3677/90  

 af 13. december 1990 med senere ændringer, jf.
EF-Tidende 1990, L 357, s. 1.
Det er samtidig foreslået, at lov nr. 479 af 30. juni 1993  

 med senere ændringer om fremstilling og handel med visse varer, der benyttes  

 ved ulovlig fremstilling og handel med narkotika og psykotrope stoffer  

 (prækursorer) ophæves, idet det vedtagne lovforslag vil erstatte den gældende  

 lov.
Lov nr. 479 af 30. juni 1993 indeholder bestemmelser til gennemførelse  

 af  

 Rådets direktiv nr. 92/109, EF-Tidende 1992 L370, s. 1, samt visse  

 bestemmelser  

 til gennemførelse af Rådets forordning nr. 3677/90 af 13. december 1990.
2. Lovforslagets indhold Lovforslaget tager sigte på at give skatteministeren  

 hjemmel til at fastsætte de regler, der er nødvendige for told- og  

 skatteforvaltningens administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger  

 om narkotikaprækursorer.
Som anført under punkt 1, drejer det sig om  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 273/2004 af 11. februar  

 2004  

 om narkotikaprækursorer, og om Rådets forordning (EF) nr. 111/2005 af 22.  

 december om 2004 om regler for overvågning af handel med narkotikaprækursorer  

 mellem Fællesskabet og tredjelande.
Lovforslaget indeholder derudover en bestemmelse om, at  

 loven administreres af told- og skatteforvaltningen.
Det er dog foreslået, at  

 loven  

 indtil den 1. oktober 2005 administreres af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Endvidere indeholder lovforslaget en bestemmelse om, at  

 told- og skatteforvaltningen – uden retskendelse – har adgang til  

 de  

 erhvervsdrivendes forretningslokaler med henblik på at fremskaffe  

 dokumentation  

 for uregelmæssigheder.
 Lovforslaget indeholder endelig en bestemmelse om straf ved  

 overtrædelse af lovens, herunder forordningernes, bestemmelser.  

 Straffebestemmelsen er baseret på straffebestemmelsen i Lov om euforiserende  

 stoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af 21. juli 1969, som senest ændret  

 ved  

 lov nr. 445 af 9. juni 2004.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne under de enkelte  

 bestemmelser.
3. Økonomiske konsekvenser Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser.
4. Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Gennemførelsen af forslaget forventes at medføre  

 engangsudgifter for staten på 25.000 kr.
 Derudover har lovforslaget ikke administrative konsekvenser  

 for staten.
 Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 kommuner og amtskommuner.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
 Det kan bemærkes, at i alt 222 virksomheder er omfattet af  

 lovgivningen, herunder EU-lovgivningen om narkotikaprækursorer.
6. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været tilsendt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
 Forslaget giver skatteministeren bemyndigelse til at  

 fastsætte nærmere krav til virksomhederne, bl.a. i forbindelse med  

 erhvervelse  

 af licens til handel med de omfattede varer, og i forhold til hvilke  

 oplysninger virksomhederne kan blive pålagt at fremskaffe i forbindelse med  

 deres handel med de omfattede varer.
 Da disse regler ikke er fastlagt, har Styrelsen ikke fundet  

 det hensigtsmæssigt at forelægge forslaget for et virksomhedspanel.
 En sådan undersøgelse vil imidlertid kunne gennemføres, når  

 kravene til virksomhederne ligger klar.
 Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Forordningerne, Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 273/2004 og Rådets forordning (EF) nr. 111/2005, er direkte  

 anvendelige i medlemslandene.
Det kan dog være nødvendigt at udstede  

 nationale  

 bestemmelser til supplering af en forordnings bestemmelser eller om  

 administration af disse bestemmelser.
 Ved lovforslaget bemyndiges skatteministeren til at  

 fastsætte de bestemmelser, der er nødvendige til administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer.
 Herudover indeholder forslaget bestemmelser, der er  

 nødvendige for at sætte told- og skatteforvaltningen i stand til at  

 administrere og kontrollere de nævnte bestemmelser i forordningerne samt om  

 straf for overtrædelse af visse af forordningernes bestemmelser.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos:
 Advokatrådet, Apotekerforeningen, Dansk Handel &  

 Service, Dansk Industri, Forbrugerrådet, Foreningen af registrerede  

 revisorer,  

 Foreningen af statsautoriserede revisorer, HTS (Handels-, Transport- og  

 Serviceerhvervene).
Lovforslaget har endvidere været til høring hos medlemmerne  

 af det Toldudvalg, der er nedsat af Told- og Skattestyrelsen De høringssvar, der er modtaget fra organisationerne samt  

 kommentarer hertil, er kort gengivet i skemaet nedenfor:
Organisation Bemærkninger til forslaget – høringssvar Kommentarer til høringssvar Advokatrådet Ingen bemærkninger Danmarks Apotekerforening Foreningen opfordrer til, at de kommende administrative  

 regler, herunder reglerne om registrering af apotekere bliver udformet på en  

 sådan måde, at apotekernes administration heraf begrænses mest muligt.
Told-  

 og skattestyrelsen opfordres til at inddrage foreningen i forbindelse med  

 udarbejdelsen af de administrative regler i det omfang, apotekerne omfattes  

 heraf.
 Som anført i lovforslagets bemærkninger vil de  

 administrationsbestemmelser, som det vil være nødvendigt af fastsætte også  

 omfatte spørgsmålet om særlig (frivillig) registrering af apotekere.
 Told- og skattestyrelsen vil inddrage Danmarks  

 Apotekerforening i udarbejdelsen af de administrative bestemmelser, idet man  

 er opmærksom på foreningens ønske om, at apotekernes administration begrænses  

 mest muligt.
Dansk Handel & Service Umiddelbart ingen bemærkninger Dansk Industri Støtter, at skatteministeren får hjemmel til at  

 fastsætte de nødvendige regler for told- og skatteforvaltningens  

 administration af EU’s forordninger om narkotikaprækursorer.
 Det bemærkes principielt, at tilstrækkelige  

 retssikkerhedsmæssige hensyn bør varetages, når told- og skatteforvaltningen  

 gives adgang til de erhvervsdrivendes forretningslokaler uden retskendelse  

 med henblik på at skaffe dokumentation for uregelmæssigheder.
Told- og skatteforvaltningens anvendelse af bestemmelsen  

 om adgang uden retskendelse vil ske i overensstemmelse med konklusionerne i  

 retssikkerhedskommissions betænkning.
Det indebærer bl.a., at parten forud  

 for gennemførelse af en beslutning om iværksættelse af tvangsindgreb skal  

 underrettes skriftligt herom, og at denne underretning bl.a. skal indeholde  

 oplysninger om det faktiske og retlige grundlag.
Det foreslås dog også, at  

 myndigheden i tilfælde, hvor der er behov for øjeblikkelig indgriben fra  

 myndighedens side, kan give den nævnte meddelelse mundtligt.
Foreningen af Registrerede Revisorer P.t. ingen bemærkninger Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Ingen bemærkninger HTS Ingen bemærkninger Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Gennemførelsen af forslaget forventes at medføre  

 engangsudgifter på ca. 25.000 kr. for staten.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 amter og kommuner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget er en følge af, at Rådets direktiv nr.  

 92/109/EØF af 14. december 1992 ophæves og erstattes af Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 273/2004 af 11. februar 2004. Denne forordning  

 vil sammen med Rådets forordning nr. 111/2005 udgøre EU’s regelsæt om  

 narkotikaprækursorer.
 Forordningerne er direkte anvendelige i medlemslandene.  

 Det kan dog være nødvendigt at udstede nationale bestemmelser til supplering  

 af en forordnings bestemmelser eller om administration af disse bestemmelser.
 Ved lovforslaget bemyndiges skatteministeren til at  

 fastsætte de bestemmelser, der er nødvendige til administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer.
 Herudover indeholder forslaget bestemmelser, der er  

 nødvendige for at sætte told- og skatteforvaltningen i stand til at  

 administrere og kontrollere de nævnte bestemmelser i forordningerne samt om  

 straf for overtrædelse af visse af forordningernes bestemmelser.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Det foreslås, at skatteministeren kan fastsætte de regler,  

 der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om narkotikaprækursorer.
På denne måde foreslås fastsættelsen af  

 supplerende regler om Det Europæiske Fællesskabs forordninger forenklet på et  

 område, der er præget af hyppige ændringer.
Forordningerne giver i visse tilfælde de kompetente  

 myndigheder i EU’s medlemsstater mulighed for at fastsætte specifikke  

 bestemmelser, der er nødvendige for administrationen af forordningerne.
Som  

 et  

 eksempel herpå kan nævnes, at de kompetente myndigheder enten kan begrænse en  

 licens gyldighed eller forpligte de erhvervsdrivende til med mellemrum at  

 godtgøre, at betingelserne for at meddele licensen forsat er opfyldt, jf.  

 artikel 3, stk. 5, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr.  

 273/2004  

 om narkotikaprækursorer.
 De administrationsbestemmelser, som det vil være nødvendigt  

 at fastsætte, er især følgende:
 1.  

 	  

 Om krav til  

 erhvervelse af licens, herunder også om begrænsning af licensens gyldighed.
 2.  

 	  

 Om suspension af en  

 licens.
 3.  

 	  

 Om særlig  

 (frivillig) registrering af apoteker m.v.
 4.  

 	  

 Om fremskaffelse af  

 oplysninger om alle ordrer på de stoffer, der er omfattet af forordningerne  

 eller transaktioner, i hvilke sådanne varer indgår.
 5.  

 	  

 Om eventuelt forbud  

 mod indførsel af de omhandlede stoffer fra tredjelande.
 Den gældende lov indeholdt en bestemmelse om, at de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan forbyde indførsel af varer fra  

 tredjelande og udførsel af varer fra tredjelande, jf. den gældende lovs  

 § 6. Denne bestemmelse er aldrig blevet anvendt.
Til § 2 Det foreslås, at bestemmelserne i den foreslåede lov, samt  

 bestemmelser, der er fastsat i henhold til den foreslåede lov, administreres  

 af  

 told- og skatteforvaltningen.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 § 6, stk. 2.
Til § 3 Det foreslås, at told- og skatteforvaltningen får hjemmel  

 til – uden retskendelse - at foretage eftersyn i de virksomheder, der er  

 omfattet af loven.
Eftersynet er begrænset til virksomhedens  

 forretningslokaler.
Der gives hjemmel til at efterse virksomhedens vare- og  

 lagerbeholdning, regnskabsmateriale, korrespondance m.v.
Baggrunden herfor er, at det i forordningerne bl.a. er  

 fastsat, at medlemslandene træffer de nødvendige foranstaltninger til at  

 sætte  

 deres kompetente myndigheder i stand til at udføre deres kontrol- og  

 overvågningsopgaver.
Det gælder bl.a. bestemmelser om adgang til de  

 erhvervsdrivendes forretningslokaler med henblik på at fremskaffe  

 dokumentation  

 for uregelmæssigheder.
 Bestemmelsen, der i sin ordlyd svarer til § 10 i den  

 gældende lov om prækursorer, giver således adgang til indgreb, der er  

 omfattet  

 af grundlovens § 72.
En effektiv kontrol med lovens overholdelse kan alene ske,  

 såfremt told- og skatteforvaltningen har adgang til at foretage gennemsyn i  

 virksomhederne af varebeholdninger og forretningsbøger m.v.
Det vil således  

 ikke være tilstrækkeligt med en almindelig bestemmelse om oplysningspligt for  

 de virksomheder, der er omfattet af loven.
Det er derimod ikke nødvendigt at  

 lade hjemlen omfatte adgang til lokaler, som anvendes privat.
 Forslaget indebærer således, at der kun er adgang til  

 lokaler, som alene anvendes til privat brug, hvis der foreligger en  

 udtrykkelig  

 tilladelse fra boligens indehaver.
Altovervejende er situationen den, at virksomhederne uden  

 videre accepterer at give told- og skatteforvaltningen adgang til at foretage  

 eftersyn i virksomhedens lokaler.
Disse situationer rejser ingen problemer.
For at sikre gennemførelsen af en generel og effektiv  

 kontrol også i de særlige tilfælde, hvor en virksomhed ikke ønsker at give  

 told- og skatteforvaltningen adgang til eftersyn er der behov for at sikre en  

 adgang, der er uafhængig af et eventuelt samtykke til kontrol.
Hvis en  

 virksomhed kunne modsætte sig told- og skatteforvaltningens eftersyn, ville  

 formålet med den generelle kontrol gå tabt.
Erfaringen viser, at det er  

 undtagelsestilfælde, at der ikke gives adgang til en virksomheds  

 forretningslokaler.
 Opstår der før eller i forbindelse med kontrollen en  

 rimelig begrundet mistanke om, at der er begået strafbart forhold vil  

 politiet  

 blive tilkaldt og kontrol vil da blive foretaget efter retsplejelovens  

 regler,  

 hvilket er i overensstemmelse med lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Bestemmelsen vil finde anvendelse på de virksomheder, der  

 er omfattet af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 narkotikaprækursorer  

 eller regler udstedt i medfør af lovforslagets § 1, stk. 1. I  

 handlen  

 med tredjelande drejer det sig om virksomheder, der indfører eller udfører de  

 omhandlede varer, finansielt medvirker til planlægning af køb, salg eller  

 levering af narkotikaprækursorer.
I den interne EU-handel drejer det sig om  

 virksomheder, der sælger, oplagrer, fremstiller, producerer, forarbejder og  

 distribuerer de omhandlede varer.
Til § 4 Den foreslåede bestemmelse svarer i sit indhold til  

 straffebestemmelsen i § 11 i den gældende lov om prækursorer.
Den  

 foreslåede strafferamme svarer således fortsat til straffebestemmelsen i Lov  

 om  

 euforiserende stoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 369 af 21. juli 1969, som  

 senest ændret ved lov nr. 445 af 9. juni 2004.
 Det er i forordningerne fastsat, at medlemslandene  

 fastsætter sanktioner for overtrædelse af forordningernes bestemmelser.
 Den foreslåede bestemmelse omfatter bøde eller fængsel  

 indtil 2 år, ved overtrædelse af bestemmelserne i Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om narkotikaprækursorer eller regler udstedt i medfør af  

 § 1,  

 stk. 1. Der foreslås straffet for forsætlige og groft uagtsomme forhold.
I § 4, stk. 1, nr. 1, er der foreslået straf for  

 at undlade at give oplysninger, herunder at give urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortie oplysninger.
Det drejer sig bl.a. om overtrædelse af  

 forordningens bestemmelse om at give meddelelse om den ansvarlige  

 medarbejders  

 navns m.v.
I § 4, stk. 1, nr. 2, er der foreslået straf for  

 at undlade at efterkomme krav om registrering, om mærkning af varer eller om  

 erklæringer.
Det drejer sig bl.a. om at undlade at sikre sig, at de  

 registrerede varer er mærket, inden de leveres.
I § 4, stk. 1, nr. 3, er der foreslået straf for  

 overtrædelse af bestemmelserne om udførsel.
Det drejer sig bl.a. om  

 betingelser  

 for tilladelse til udførsel (eksporttilladelse).
I § 4, stk. 1, nr. 4, er der foreslået straf for  

 overtrædelse af bestemmelserne om forbud om indførsel fra eller udførsel til  

 tredjelande.
Et sådant forbud kan fastsættes i en bekendtgørelse, jf.  

 bemærkningerne til lovforslaget § 1.
I § 4, stk. 1, nr. 5, er der foreslået straf for  

 overtrædelse af bestemmelserne om erhvervelse af licens.
Det drejer sig bl.a.  

 om overtrædelse af kravet erhvervelse af licens som betingelse for at være i  

 besiddelse af eller sælge m.v. visse af de omhandlede varer.
I § 4, stk. 1, nr. 6, er der foreslået straf for  

 overtrædelse af bestemmelserne om at den erhvervsdrivende skal give told- og  

 skatteforvaltningen oplysninger om usædvanlige ordre eller transaktioner.
Der  

 tænkes i den forbindelse - som også nævnt i forordningerne – på de  

 tilfælde,  

 hvor der er grund til at formode, at varerne vil blive benyttet til ulovlig  

 fremstilling af narkotika eller psykotrope stoffer.
I § 4, stk. 1, nr.7, er der foreslået straf for  

 overtrædelse af bestemmelserne om dokumentation.
Det drejer sig bl.a. om  

 overtrædelse af bestemmelserne om, at den erhvervsdrivende skal sikre, at  

 alle  

 transaktioner er behørigt dokumenteret.
I § 4, stk. 1, nr. 8, er der foreslået straf for  

 overtrædelse af bestemmelserne i lovforslagets § 3 om, at de pågældende  

 virksomheder og det hos dem beskæftigede personale skal – efter  

 anmodning - yde  

 told- og skatteforvaltningen bistand ved foretagelse af et eftersyn.
Det er  

 endvidere foreslået straf, såfremt regnskabsmateriale m.v. ikke udleveres  

 eller  

 indsendes på told- og skatteforvaltningens begæring.
De foreslåede bestemmelser i § 4, stk. 2-4,  

 svarer i deres indhold til § 11, stk. 2-4 i den gældende lov om  

 prækursorer.
Bestemmelserne vedrører strafansvaret for personer, der bl.a.  

 virker til at sikre en anden udbyttet af en overtrædelse af loven,  

 strafansvaret for overtrædelse af de regler, der fastsættes i medfør af loven  

 samt juridiske personers strafansvar.
Til § 5 Det foreslås, at overtrædelsessager afgøres administrativt  

 mod betaling af bøder i de tilfælde, hvor den pågældende erkender sig  

 skyldig.  

 En tilsvarende processuel bestemmelse findes i den gældende lov om  

 prækursorer.  

 Endvidere findes tilsvarende bestemmelser i toldloven og i lov om opkrævning  

 af  

 skatter og afgifter m.v.
 Bestemmelsen vil finde tilsvarende anvendelse ved  

 overtrædelse af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 narkotikaprækursorer.
Til § 6 Det er i stk. 1 foreslået, at loven træder i kraft den  

 18. august 2005, der er ikrafttrædelsestidspunktet for Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 273/2004 og for Rådets forordning (EF) nr.  

 111/2005.
 Der er i stk. 2 foreslået indsat en  

 overgangsbestemmelse, hvorefter de statslige told- og skattemyndigheder  

 administrerer lovforslagets bestemmelser og de bestemmelser, der er fastsat i  

 henhold til lovforslaget fra lovens ikrafttræden, den 18. august 2005 til og  

 med den 30. september 2005. Dette skal ses i lyset af, at det i forbindelse  

 med  

 udmøntningen af regeringens kommunalreform er foreslået, at  

 myndighedsbetegnelsen ”de statslige told- og skattemyndigheder”  

 ændres til:  

 ”told og skatteforvaltningen”.
 Det er i stk. 3 foreslået, at lov nr. 479 af 30. juni  

 1993 om lov om fremstilling og handel med visse varer, der benyttes ved  

 ulovlig  

 fremstilling og handel med narkotika og psykotrope stoffer (prækursorer),  

 ophæves.
Til § 7 Det foreslås, at loven ikke finder anvendelse for Færøerne  

 og Grønland.
 Færøerne og Grønland er ikke omfattet af EU-lovgivningen,  

 og således heller ikke af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 narkotikaprækursorer.
Bilag 1 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 273/2004  af 11. februar 2004  om narkotikaprækursorer   

 (EØS-relevant tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg, efter proceduren i traktatens artikel 251,  

  og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 De  

 Forenede Nationers konvention om bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika  

 og  

 psykotrope stoffer, i det følgende benævnt "FN-konventionen", der  

 blev vedtaget i Wien den 19. december 1988, blev godkendt af Fællesskabet,  

 for  

 så vidt angår de områder, der hører under Fællesskabets kompetence, ved  

 Rådets  

 afgørelse 90/611/EØF.
 (2)  

 	  

 Kravene  

 i FN-konventionens artikel 12 vedrørende handel med prækursorer (dvs.  

 stoffer,  

 der ofte anvendes til ulovlig fremstilling af narkotika og psykotrope  

 stoffer)  

 er, for så vidt angår handelen mellem Fællesskabet og tredjelande, opfyldt  

 ved  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3677/90 af 13. december 1990 om foranstaltninger  

 til modvirkning af ulovlig anvendelse af visse stoffer til fremstilling af  

 narkotika og psykotrope stoffer.
(3)  

 	  

 Ifølge  

 artikel 12 i FN-konventionen skal der indføres hensigtsmæssige  

 foranstaltninger  

 til at overvåge fremstilling og distribution af prækursorer.
Dette kræver, at  

 der vedtages foranstaltninger vedrørende medlemsstaternes indbyrdes handel  

 med  

 prækursorer.
Sådanne foranstaltninger indførtes ved Rådets direktiv  

 92/109/EØF  

 af 14. december 1992 om fremstilling og markedsføring af visse stoffer, der  

 benyttes ved ulovlig fremstilling af narkotika og psykotrope stoffer.  

  Det skønnes, at en forordning  

 bedre end det gældende direktiv vil kunne sikre, at harmoniserede regler  

 finder  

 anvendelse samtidigt i alle medlemsstaterne.
 (4)  

 	  

 I  

 forbindelse med udvidelsen af Den Europæiske Union er det vigtigt at erstatte  

 direktiv 92/109/EØF med en forordning, da enhver ændring af det gældende  

 direktiv og dets bilag medfører, at 25 medlemsstater vil skulle vedtage  

 nationale gennemførelsesforanstaltninger.
(5)  

 	  

 På  

 sin 35. samling i 1992 besluttede De Forenede Nationers Kommission for  

 Narkotiske Midler at tilføje nye stoffer på listerne over stoffer i bilaget  

 til  

 konventionen.
For at afsløre eventuel ulovlig anvendelse af  

 narkotikaprækursorer i Fællesskabet og for at sikre, at der anvendes fælles  

 regler  

 for overvågning på fællesskabsmarkedet, bør der fastsættes tilsvarende  

 bestemmelser i denne forordning.
(6)  

 	  

 Bestemmelserne  

 i FN-konventionens artikel 12 bygger på en ordning for overvågning af  

 handelen  

 med de pågældende stoffer.
Størsteparten af handelen med disse stoffer er  

 fuldt  

 ud lovlig.
Dokumentation og mærkning i forbindelse med forsendelser af disse  

 stoffer bør være tilstrækkelig tydelig.
Det er tillige vigtigt både at give  

 de  

 kompetente myndigheder de fornødne aktionsmidler og i FN-konventionens ånd at  

 udarbejde ordninger for nært samarbejde med de berørte erhvervsdrivende og  

 udvikle metoder for indsamling af oplysninger.
(7)  

 	  

 Foranstaltningerne  

 vedrørende sassafrasolie fortolkes i dag forskelligt i Fællesskabet, fordi  

 olien i visse medlemsstater betragtes som en blanding, der indeholder safrol  

 og  

 derfor kontrolleres, mens andre medlemsstater betragter olien som et  

 naturprodukt, der ikke er underkastet kontrol.
En løsning ville være at  

 indsætte en henvisning til naturprodukter i definitionen af  

 "registrerede  

 stoffer", hvorefter sassafrasolien kan underkastes kontrol; kun de  

 naturprodukter, hvoraf der let kan udskilles registrerede stoffer, bør være  

 omfattet af definitionen.
 (8)  

 	  

 Stoffer,  

 der hyppigt benyttes ved ulovlig fremstilling af narkotika eller psykotrope  

 stoffer, bør opføres i et bilag.
(9)  

 	  

 Det  

 bør sikres, at fremstilling eller brug af visse registrerede stoffer, der er  

 opført i bilag I, gøres betinget af besiddelse af en licens.
Levering af  

 disse  

 stoffer bør endvidere kun tillades, hvis de personer, til hvem de skal  

 leveres,  

 har en licens og har underskrevet en aftagererklæring.
De nærmere  

 bestemmelser  

 om aftagererklæringen bør fastsættes i bilag III.
 (10)  

 	  

 Der  

 bør træffes foranstaltninger til at tilskynde de erhvervsdrivende til at  

 indberette mistænkelige transaktioner, der omfatter registrerede stoffer, der  

 er opført i bilag I, til de kompetente myndigheder.
 (11)  

 	  

 Der  

 bør træffes foranstaltninger til at sikre bedre kontrol med handelen inden  

 for  

 Fællesskabet med de registrerede stoffer, der er opført i bilag I.
(12)  

 	  

 Alle  

 transaktioner, der fører til markedsføring af stoffer, der er registreret i  

 kategori 1 og 2 i bilag I, bør være behørigt dokumenteret.
Erhvervsdrivende  

 bør  

 indberette alle mistænkelige transaktioner, der omfatter stoffer, der er  

 opført  

 i bilag I, til de kompetente myndigheder.
Dette gælder dog ikke  

 transaktioner,  

 der omfatter stoffer i kategori 2 i bilag I, når de pågældende mængder ikke  

 overstiger de mængder, der er angivet i bilag II.
(13)  

 	  

 Et  

 betydeligt antal andre stoffer, hvoraf mange forhandles lovligt i store  

 mængder, er blevet identificeret som prækursorer til ulovlig fremstilling af  

 syntetisk narkotika og psykotrope stoffer.
Hvis disse stoffer underkastes  

 samme  

 strenge kontrolforanstaltninger som de stoffer, der er opført i bilag I, vil  

 det føre til unødige handelshindringer i form af erhvervsudøvelseslicenser og  

 dokumentation af transaktioner.
Der bør derfor på fællesskabsplan fastlægges  

 en  

 mere smidig ordning for underretning af medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder  

 om sådanne transaktioner.
(14)  

 	  

 Det  

 fremgår af Den Europæiske Unions narkotikahandlingsplan, der blev godkendt på  

 Det Europæiske Råds møde i Santa Maria da Feira den 19.-20. juni 2000, at der  

 skal udarbejdes en samarbejdsprocedure.
For at fremme samarbejdet mellem  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder og den kemiske industri navnlig med  

 hensyn til de stoffer, som ikke er omhandlet i denne forordning, men  

 alligevel  

 kan anvendes til ulovlig fremstilling af syntetisk narkotika og psykotrope  

 stoffer, bør der udarbejdes en vejledning til brug for den kemiske industri.
(15)  

 	  

 Det  

 vil være hensigtsmæssigt, at medlemsstaterne fastsætter sanktioner for  

 overtrædelse af denne forordnings bestemmelser.
Da handel med  

 narkotikaprækursorer kan føre til ulovlig fremstilling af syntetisk narkotika  

 og psykotrope stoffer, bør medlemsstaterne blandt de sanktioner, der findes i  

 henhold til deres nationale lovgivning, kunne vælge dem, der har størst  

 afskrækkende virkning.
 (16)  

 	  

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelsen af denne forordning, vedtages  

 i  

 overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om  

 fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser,  

 der tillægges Kommissionen.
 (17)  

 	  

 Målene  

 med denne forordning, nemlig at harmonisere overvågningen af handelen med  

 narkotikaprækursorer og undgå, at de anvendes til ulovlig fremstilling af  

 syntetisk narkotika og psykotrope stoffer, kan ikke i tilstrækkelig grad  

 opfyldes af medlemsstaterne, og de kan derfor på grund af handelens  

 internationale  

 dimension og dens skiftende karakter bedre gennemføres på fællesskabsplan;  

 Fællesskabet kan således vedtage foranstaltninger i overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går denne forordning ikke ud  

 over, hvad der er nødvendigt for at nå disse mål.
(18)  

 	  

 Rådets  

 direktiv 92/109/EØF, Kommissionens direktiv 93/46/EØF  

  og  

 2001/8/EF,  

  2003/101/EF  

  samt Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 1485/96  

  og (EF) nr.  

 1533/2000  

  bør ophæves - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Anvendelsesområde og mål Denne forordning indfører harmoniserede foranstaltninger  

 til kontrol og overvågning inden for Fællesskabet af visse stoffer, der  

 hyppigt  

 anvendes til ulovlig fremstilling af narkotika eller psykotrope stoffer, med  

 henblik på at hindre ulovlig anvendelse af disse stoffer.
Artikel 2 Definitioner I denne forordning forstås ved:
a)  

 	  

 "registrerede  

 stoffer": de stoffer, som er opført i bilag I, herunder blandinger og  

 naturprodukter, der indeholder sådanne stoffer.
Herfra er undtaget lægemidler  

 som defineret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF af 6.  

 november 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske  

 lægemidler,  

  farmaceutiske præparater,  

 blandinger, naturprodukter og andre præparater, der indeholder registrerede  

 stoffer, men er sammensat på en sådan måde, at disse stoffer ikke let kan  

 benyttes eller udskilles ved hjælp af let anvendelige eller økonomisk  

 fordelagtige midler b)  

 	  

 "ikke-registrerede  

 stoffer": stoffer, som ikke er opført i bilag I, men hvis anvendelse ved  

 ulovlig fremstilling af narkotika eller psykotrope stoffer er blevet  

 fastslået c)  

 	  

 "markedsføring":  

 enhver form for afhændelse mod eller uden vederlag af registrerede stoffer i  

 Fællesskabet; eller oplagring, fremstilling, produktion og forarbejdning af,  

 handel med, distribution af eller mæglervirksomhed vedrørende disse stoffer  

 med  

 henblik på afhændelse i Fællesskabet d)  

 	  

 "erhvervsdrivende":  

 fysisk eller juridisk person, som er beskæftiget med markedsføring af  

 registrerede stoffer e)  

 	  

 "Det  

 Internationale Kontroludvalg for Narkotiske Midler": det udvalg, der er  

 nedsat ved enkeltkonventionen angående narkotiske midler af 1961, som ændret  

 ved protokollen af 1972 f)  

 	  

 "særlig licens":  

 en licens, der er udstedt til en bestemt type erhvervsdrivende g)  

 	  

 "særlig  

 registrering": en registrering, der er foretaget for en bestemt type  

 erhvervsdrivende.
Artikel 3 Krav til markedsføring af registrerede stoffer 1. Erhvervsdrivende, som ønsker at markedsføre de  

 registrerede stoffer, der er nævnt i kategori 1 og 2 i bilag I, skal udpege  

 en  

 medarbejder, der skal være ansvarlig for handelen med registrerede stoffer,  

 give de kompetente myndigheder meddelelse om medarbejderens navn, og  

 hvorledes  

 denne kan kontaktes mv., og skal straks give dem meddelelse om alle senere  

 ændringer i disse oplysninger.
Medarbejderen skal sikre, at den handel med  

 registrerede stoffer, der foretages af den erhvervsdrivende, finder sted i  

 overensstemmelse med denne forordnings bestemmelser.
Medarbejderen skal være  

 bemyndiget til at repræsentere den erhvervsdrivende og til at træffe de  

 beslutninger, der er nødvendige for at udføre de ovenfor specificerede  

 opgaver.
2. Der skal stilles krav om, at erhvervsdrivende skal  

 erhverve en licens udstedt af de kompetente myndigheder, før de må være i  

 besiddelse af eller markedsføre de i kategori 1 i bilag I registrerede  

 stoffer.  

 Særlige licenser kan udstedes af de kompetente myndigheder til apoteker,  

 apoteker for veterinærmedicinske lægemidler, visse typer af offentlige  

 myndigheder eller væbnede styrker.
Sådanne særlige licenser skal kun være  

 gyldige til brug af prækursorer, der falder inden for de pågældende  

 erhvervsdrivendes officielle opgaver.
 3. Erhvervsdrivende, der er indehavere af en licens som  

 omhandlet i stk. 2, må kun levere de registrerede stoffer i kategori 1 i  

 bilag  

 I til fysiske eller juridiske personer, der er indehavere af en sådan licens,  

 og som har underskrevet en aftagererklæring i henhold til artikel 4, stk. 1.
4. Når de kompetente myndigheder skal vurdere, om de  

 skal udstede en licens, skal de navnlig tage hensyn til ansøgerens kompetence  

 og retskaffenhed.
Licensen afslås, hvis der er rimelig grund til at betvivle  

 egnetheden og pålideligheden hos ansøgeren eller den medarbejder, der er  

 ansvarlig for handelen med registrerede stoffer.
Licensen kan suspenderes  

 eller  

 tilbagekaldes af de kompetente myndigheder, hvis der er rimelig grund til at  

 antage, at indehaveren ikke længere er egnet til at være licensindehaver,  

 eller  

 at betingelserne for udstedelsen ikke længere er opfyldt.
5. De kompetente myndigheder kan enten begrænse  

 licensens gyldighed til højst tre år eller forpligte de erhvervsdrivende til  

 med mellemrum på højst tre år at godtgøre, at betingelserne for at meddele  

 licensen  

 fortsat er opfyldt, jf. dog artikel 14. I licensen skal være nævnt den eller  

 de  

 transaktioner, for hvilke den er gyldig, samt de pågældende stoffer.
Særlige  

 licenser i henhold til stk. 2 udstedes principielt med ubegrænset gyldighed,  

 men kan suspenderes eller tilbagekaldes af de kompetente myndigheder i  

 henhold  

 til stk. 4, tredje punktum.
6. Erhvervsdrivende, der deltager i markedsføringen af  

 de registrerede stoffer i kategori 2 i bilag I, skal inden markedsføringen  

 underrette de kompetente myndigheder om adressen på de lokaler, hvor de  

 fremstiller eller handler med disse stoffer, og straks ajourføre disse  

 oplysninger, jf. dog artikel 6. Apoteker, apoteker for veterinærmedicinske  

 lægemidler, visse typer af offentlige myndigheder eller væbnede styrker kan  

 omfattes af en særlig registrering.
Sådanne registreringer vil kun være  

 gyldige  

 for brug af prækursorer, der falder inden for de pågældende erhvervsdrivendes  

 officielle opgaver.
7. De kompetente myndigheder kan kræve, at de  

 erhvervsdrivende skal betale et gebyr for at ansøge om licens eller  

 registrering.
Sådanne eventuelle gebyrer opkræves på en ikke-diskriminerende  

 måde og må ikke overstige omkostningerne ved behandlingen af ansøgningen.
Artikel 4 Aftagererklæring 1. Erhvervsdrivende, der er etableret i Fællesskabet, og  

 som til en aftager leverer et registreret stof i kategori 1 eller 2 i bilag I  

 til denne forordning skal indhente en erklæring fra aftageren om det eller de  

 specifikke anvendelsesformål for de registrerede stoffer, jf. dog artikel 6  

 og  

 14. For hvert registreret stof kræves en separat erklæring.
Denne erklæring  

 skal være i overensstemmelse med modellen i punkt 1 i bilag III.
Når det  

 drejer  

 sig om juridiske personer, skal erklæringen udfærdiges på brevpapir med  

 brevhoved.
 2. En erhvervsdrivende, som regelmæssigt til en aftager  

 leverer et registreret stof i kategori 2 i bilag I til denne forordning, kan  

 acceptere, at ovennævnte erklæring om enkelttransaktioner erstattes af én  

 enkelt erklæring for flere transaktioner med dette registrerede stof i løbet  

 af  

 et tidsrum på højst et år, forudsat at den erhvervsdrivende finder det  

 godtgjort, at følgende kriterier er opfyldt:
a)  

 	  

 aftageren har af den  

 erhvervsdrivende fået leveret stoffet mindst tre gange i de foregående tolv  

 måneder b)  

 	  

 den erhvervsdrivende  

 har ingen grund til at formode, at stoffet vil blive anvendt til ulovlige  

 formål c)  

 	  

 de bestilte mængder  

 er ikke usædvanlige for denne aftager.
Denne erklæring skal være i overensstemmelse med modellen i punkt  

 2 i bilag III.
Når det drejer sig om juridiske personer, skal erklæringen  

 udfærdiges på brevpapir med brevhoved.
3. Erhvervsdrivende, der leverer registrerede stoffer i  

 kategori 1 i bilag I, forsyner en kopi af erklæringen med stempel og dato og  

 bekræfter dermed, at den er i overensstemmelse med originalen.
Denne kopi  

 skal  

 altid ledsage stoffer i kategori 1, der transporteres inden for Fællesskabet,  

 og skal efter anmodning forevises de myndigheder, som er ansvarlige for at  

 kontrollere køretøjers indhold under transport.
Artikel 5 Dokumentation 1. Erhvervsdrivende sikrer, at alle transaktioner, der  

 fører til markedsføring af stoffer, der er registreret i kategori 1 og 2 i  

 bilag I, er behørigt dokumenteret i overensstemmelse med stk. 2 til 5, jf.  

 dog  

 artikel 6. Denne forpligtelse gælder ikke for erhvervsdrivende, der er  

 indehavere af særlige licenser eller er omfattet af en særlig registrering i  

 henhold til artikel 3, stk. 2, henholdsvis stk. 6.
 2. Handelsdokumenter såsom fakturaer, manifester,  

 administrative dokumenter, transportdokumenter og andre  

 forsendelsesdokumenter  

 skal indeholde tilstrækkelige oplysninger til sikker identifikation af:
a)  

 	  

 navnet på det  

 registrerede stof, således som det er angivet i kategori 1 og 2 i bilag I b)  

 	  

 mængde og vægt af det  

 registrerede stof og, når der er tale om en blanding eller et naturprodukt,  

 mængde og vægt, hvis kendt, af blandingen eller naturproduktet samt mængde og  

 vægt eller procentdel af vægten af det eller de stoffer, der er opført i  

 kategori  

 1 og 2 i bilag I, og som indgår i blandingen c)  

 	  

 navn og adresse på leverandør,  

 distributør, modtager og om muligt andre erhvervsdrivende, der er direkte  

 involveret i transaktionen, jf. artikel 2, litra c) og d).
 3. Dokumentationen skal tillige indeholde en  

 aftagererklæring, jf. artikel 4.
 4. Erhvervsdrivende skal opbevare udførlig dokumentation  

 for deres aktiviteter, i det omfang det er nødvendigt for at opfylde de  

 forpligtelser, der påhviler dem i henhold til stk. 1.
 5. Den dokumentation, som er omhandlet i stk. 1 til 4,  

 opbevares i mindst tre år regnet fra udgangen af det kalenderår, i hvilket  

 den  

 i stk. 1 nævnte transaktion fandt sted, og skal på anmodning af de kompetente  

 myndigheder straks kunne stilles til deres rådighed med henblik på kontrol.
6. Dokumentationen kan også opbevares i form af  

 reproduktioner på et billedmedium eller andre datamedier.
Det skal sikres, at  

 de lagrede data:
a)  

 	  

 svarer til  

 dokumentationen i form og indhold, når de gøres læsbare, og b)  

 	  

 til enhver tid er  

 umiddelbart tilgængelige, straks kan gøres læsbare og kan analyseres  

 automatisk  

 i hele den periode, der er anført i stk. 5.
Artikel 6 Undtagelser De i artikel 3, 4 og 5 opregnede forpligtelser gælder  

 dog ikke transaktioner, der omfatter de registrerede stoffer i kategori 2 i  

 bilag I, når de pågældende mængder over en periode på et år ikke overstiger  

 de  

 i bilag II angivne mængder.
Artikel 7 Mærkning Erhvervsdrivende sikrer sig, at de registrerede stoffer  

 i kategori 1 og 2 i bilag I er mærket, inden de leveres.
Mærkningen skal  

 angive  

 stoffernes navne som anført i bilag I.
De erhvervsdrivende kan herudover  

 anvende deres sædvanlige etikettering.
Artikel 8 Indberetning til de kompetente myndigheder 1. Erhvervsdrivende underretter omgående de kompetente  

 myndigheder om ethvert forhold, såsom usædvanlige ordrer eller transaktioner  

 vedrørende registrerede stoffer, der er bestemt til at skulle markedsføres,  

 som  

 giver grund til at formode, at disse stoffer kan blive benyttet til ulovlig  

 fremstilling af narkotika eller psykotrope stoffer.
 2. Erhvervsdrivende giver i sammenfattet form de  

 kompetente myndigheder de oplysninger om deres transaktioner, der omfatter  

 registrerede stoffer, som er specificeret i de gennemførelsesbestemmelser,  

 der  

 vedtages i henhold til artikel 14.
Artikel 9 Vejledning 1. For at fremme samarbejdet mellem de kompetente  

 myndigheder, de erhvervsdrivende og den kemiske industri, navnlig med hensyn  

 til ikke-registrerede stoffer, udarbejder og ajourfører Kommissionen efter  

 proceduren i artikel 15, stk. 2, en vejledning til brug for den kemiske  

 industri.
 2. Vejledningen skal navnlig indeholde:
a)  

 	  

 information om,  

 hvordan mistænkelige transaktioner identificeres og indberettes b)  

 	  

 en løbende ajourført  

 liste over ikke-registrerede stoffer, således at industrien frivilligt kan  

 kontrollere handelen med disse stoffer c)  

 	  

 andre nyttige  

 oplysninger.
 3. De kompetente myndigheder drager omsorg for, at  

 vejledningen og listen over ikke-registrerede stoffer uddeles regelmæssigt på  

 en efter deres opfattelse hensigtsmæssig måde og i overensstemmelse med  

 vejledningens mål.
Artikel 10 De kompetente myndigheders beføjelser og  

 forpligtelser 1. Med henblik på at sikre, at artikel 3-8 anvendes  

 korrekt, træffer hver medlemsstat de nødvendige foranstaltninger med henblik  

 på  

 at sætte deres kompetente myndigheder i stand til at udføre deres kontrol- og  

 overvågningsopgaver, især:
a)  

 	  

 at fremskaffe  

 oplysninger om alle ordrer på registrerede stoffer eller transaktioner, i  

 hvilke registrerede stoffer indgår b)  

 	  

 at få adgang til de  

 erhvervsdrivendes forretningslokaler med henblik på at fremskaffe bevis for  

 uregelmæssigheder c)  

 	  

 om nødvendigt at  

 tilbageholde sendinger, der ikke opfylder denne forordning.
 2. De kompetente myndigheder skal respektere fortrolige  

 forretningsoplysninger.
Artikel 11 Samarbejde mellem medlemsstaterne og Kommissionen 1. Hver medlemsstat udpeger den eller de kompetente  

 myndighed(er), der skal sikre gennemførelsen af denne forordning, og  

 underretter Kommissionen herom.
2. Med henblik på anvendelsen af denne forordning, og  

 med forbehold af artikel 15, finder bestemmelserne i Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 515/97 af 13. marts 1997 om gensidig bistand mellem medlemsstaternes  

 administrative myndigheder og om samarbejde imellem disse og Kommissionen med  

 henblik på at sikre den rette anvendelse af told- og landbrugsbestemmelserne,  

  navnlig bestemmelserne  

 vedrørende fortrolighed, tilsvarende anvendelse.
De(n) kompetente  

 myndighed(er), der er udpeget i henhold til stk. 1 i denne artikel, optræder  

 som kompetente myndigheder, som omhandlet i artikel 2, stk. 2, i forordning  

 (EF) nr. 515/97.
Artikel 12 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter sanktioner for overtrædelse  

 af denne forordnings bestemmelser og træffer de nødvendige foranstaltninger  

 til  

 at sikre, at de iværksættes.
Sanktionerne skal være effektive, stå i et  

 rimeligt forhold til overtrædelsen og have afskrækkende virkning.
Artikel 13 Meddelelser fra medlemsstaterne 1. For at muliggøre eventuelle nødvendige tilpasninger  

 af ordningen for overvågning af handelen med registrerede og  

 ikke-registrerede  

 stoffer meddeler de kompetente myndigheder i hver medlemsstat hvert år  

 Kommissionen  

 alle relevante oplysninger om gennemførelsen af de  

 overvågningsforanstaltninger, der er fastsat i denne forordning, navnlig for  

 så  

 vidt angår stoffer, der ofte anvendes til ulovlig fremstilling af narkotika  

 eller psykotrope stoffer, samt metoder, der anvendes ved ulovlig anvendelse  

 og  

 fremstilling.
 2. Kommissionen udarbejder i overensstemmelse med  

 artikel 12, stk. 12, i FN-konventionen og i samråd med medlemsstaterne en  

 sammenfatning af de i stk. 1 nævnte meddelelser, som forelægges for Det  

 Internationale Kontroludvalg for Narkotiske Midler.
Artikel 14 Gennemførelse Hvor det er nødvendigt, vedtages følgende  

 foranstaltninger til gennemførelse af denne forordning efter proceduren i  

 artikel 15, stk. 2:
 a)  

 	  

 Fastlæggelse af krav  

 og betingelser for meddelelse af licens som fastsat i artikel 3 og  

 enkeltheder  

 i forbindelse med licensen.
 b)  

 	  

 Fastlæggelse i  

 fornødent omfang af betingelserne vedrørende dokumentation og mærkning af  

 blandinger og præparater, der indeholder stoffer opført i bilag I, som  

 omhandlet i artikel 5-7.
 c)  

 	  

 Ændring af bilag I  

 til denne forordning som følge af, at tabellerne i bilaget til  

 FN-konventionen  

 ændres.
 d)  

 	  

 Ændring af  

 tærskelværdierne i bilag II.
e)  

 	  

 Fastlæggelse af krav  

 og betingelser for aftagererklæringer som omhandlet i artikel 4 samt de  

 nærmere  

 bestemmelser vedrørende deres anvendelse.
Herunder også regler om afgivelse  

 af  

 aftagererklæringer elektronisk, såfremt det er hensigtsmæssigt.
 f)  

 	  

 Andre  

 foranstaltninger, der er nødvendige for en effektiv anvendelse af denne  

 forordning.
Artikel 15 Udvalg 1. Kommissionen bistås af det udvalg, der er nedsat ved  

 artikel 10 i forordning (EØF) nr. 3677/90.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 4  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 4, stk. 3, i afgørelse 1999/468/EF, fastsættes  

 til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 16 Oplysninger om foranstaltninger truffet af  

 medlemsstaterne Hver medlemsstat underretter Kommissionen om de  

 foranstaltninger, den vedtager i henhold til denne forordning, navnlig  

 foranstaltninger vedtaget i henhold til artikel 10 og 12. Den giver også  

 meddelelse om alle senere ændringer.
Kommissionen meddeler disse oplysninger til de øvrige  

 medlemsstater.
Den evaluerer gennemførelsen af forordningen tre år efter, at  

 den er trådt i kraft.
Artikel 17 Ophævelse 1. Rådets direktiv 92/109/EØF, Kommissionens direktiv  

 93/46/EØF, 2001/8/EF og 2003/101/EF samt Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1485/96 og (EF) nr. 1533/2000 ophæves.
 2. Henvisninger til de ophævede direktiver eller  

 forordninger betragtes som henvisninger til denne forordning.
 3. Gyldigheden af de fortegnelser, der er oprettet, samt  

 af de licenser og aftagererklæringer, der er udstedt i henhold til de  

 ophævede  

 direktiver eller forordninger, berøres ikke.
Artikel 18 Ikrafttrædelse Denne forordning træder i kraft den 18. august 2005,  

 bortset fra artikel 9, 14 og 15, som træder i kraft på dagen for denne  

 forordnings offentliggørelse i Den Europæiske Unions Tidende, således at de  

 foranstaltninger, der er fastsat i disse artikler, kan vedtages.  

 Foranstaltningerne træder tidligst i kraft den 18. august 2005.
 Denne forordning er  

 bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Strasbourg,  

 den 11. februar 2004.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne P.
Cox M.
McDowell Formand Formand _______________ BILAG I Registrerede stoffer, jf. artikel 2, litra  

 a) KATEGORI  

 1 Stof KN-betegnelse (hvis anderledes) KN-kode (1) CAS-nr. (2) 1-phenyl-2-propanon Phenylacetone 2914  

 31 00 103-79-7 N-acetylanthranilsyre 2-acetamidobenzolsyre 2924  

 23 00 89-52-1 Isosafrol (cis + trans) 2932  

 91 00 120-58-1 3,4-methylenedioxyphenyl- propan-2-on 1-(1,3-Benzodioxol-5- yl)propan-2-on 2932  

 92 00 4676-39-5 Piperonal 2932  

 93 00 120-57-0 Safrol 2932  

 94 00 94-59-7 Ephedrin 2939  

 41 00 299-42-3 Pseudoephedrin 2939  

 42 00 90-82-4 Norephedrin ex  

 2939 49 00 14838-15-4 Ergometrin 2939  

 61 00 60-79-7 Ergotamin 2939  

 62 00 113-15-5 Lysergsyre 2939  

 63 00 82-58-6 Stereoisomeriske former af stoffer i denne kategori,  

 bortset fra cathin (3), hvor sådanne former kan opnås.
 Salte af stoffer i denne kategori, hvor sådanne salte kan  

 opnås, bortset fra salte af cathin.
 (1)  

 	  

 EFT L 290 af 28.10.2002, s. 1.
(2)  

 	  

 CAS-nummeret er »Chemical Abstracts  

 Service Registry Number«, som er et enkelt identifikationsnummer for hvert  

 stof.
CASnummeret er specifikt for hver isomer og for hvert salt af hver  

 isomer.
Det bemærkes, at CAS-numrene for salte af de ovenfor anførte stoffer  

 er forskellige fra de angivne numre.
 (3)  

 	  

 Betegnes også (+)-norpseudoephedrin,  

 KN-kode 2939 43 00, CAS-nr. 492-39-7.
KATEGORI 2 Stof KN-betegnelse (hvis anderledes) KN-kode  

 (1  

 ) CAS-nr.  

 (2  

 ) Eddikesyreanhydrid 2915 24 00 108-24-7 Phenyleddikesyre 2916 34 00 103-82-2 Anthranilsyre 2922 43 00 118-92-3 Piperidin 2933 32 00 110-89-4 Kaliumpermanganat 284161 00 7722-64-7 Salte af stoffer i denne kategori, hvor sådanne salte kan  

 opnås.
 (1)  

 	  

 EFT L 290 af 28.10.2002, s. 1.
(2)  

 	  

 CAS-nummeret er »Chemical Abstracts  

 Service Registry Number«, som er et enkelt identifikationsnummer for hvert  

 stof.
CASnummeret er specifikt for hver isomer og for hvert salt af hver  

 isomer.
Det bemærkes, at CAS-numrene for salte af de ovenfor anførte stoffer  

 er forskellige fra de angivne numre.
KATEGORI 3 Stof KN-betegnelse (hvis anderledes) KN-kode  

 (1  

 ) CAS-nr.  

 (2  

 ) Saltsyre Hydrogenchlorid 2806 10  

 00 7647-01-0 Svovlsyre 2807 00 10 7664-93-9 Toluen 2902 30  

 00 108-88-3 Ethylether Diethylether 29091100 60-29-7 Acetone 29141100 67-64-1 Methylethylketon Butanon 2914 12  

 00 78-93-3 Salte af disse stoffer, hvor sådanne salte kan opnås,  

 bortset fra salte af saltsyre og svovlsyre.
 (1)  

 	  

 EFT L 290 af 28.10.2002, s. 1.
(2)  

 	  

 CAS-nummeret er »Chemical Abstracts  

 Service Registry Number«, som er et enkelt identifikationsnummer for hvert  

 stof.
CASnummeret er specifikt for hver isomer og for hvert salt af hver  

 isomer.
Det bemærkes, at CAS-numrene for salte af de ovenfor anførte stoffer  

 er forskellige fra de angivne numre.
BILAG II Stof Tærskelværdi Eddikesyreanhydrid 100 l Kaliumpermanganat 100 kg Anthranilsyre og salte heraf Phenyleddikesyre og salte heraf Piperidin  

 og salte heraf 1 kg 1 kg 0,5 kg BILAG III 1. Model til erklæring om  

 enkelttransaktioner (i kategori 1 eller 2) Aftagererklæring om de(t) specifikke  

 anvendelsesformål for stoffer i kategori 1 og 2 (enkelttransaktioner) Jeg/Vi Navn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .........................................
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ....................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 Referencenummer  

 for tilladelse/licens/registrering:  

 	....................................................
(det  

 ikke-relevante overstreges) Udstedt den  

 	.......................................
 af  

 	.......................................................
(myndighedens navn og adresse) ;............................................................................  

 ...................................................
 ubegrænset  

 gyldighed/udløber den  

 	  

 ;..........................................................................
(det  

 ikke-relevante overstreges) har hos:
 Navn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .........................................
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 Bestilt følgende  

 stof:
 Beskrivelse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 Kombineret  

 nomenklatur (KN-kode):  

 	.
 Mængde:  

 	...........................................
 Stoffet vil  

 udelukkende blive anvendt til  

 	...................................................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 Jeg/Vi bekræfter,  

 at ovennævnte stof ikke gensælges eller leveres til en aftager, medmindre  

 denne aftager forelægger en lignende erklæring om stoffets anvendelse eller  

 for stoffer i kategori 2 en erklæring om flere transaktioner.
 Underskrift:  

 	........................................
 Navn:  

 	.................................................
(blokbogstaver) Stilling:  

 	...............................................
 Dato:  

 	.................................................
2.  

 Model til erklæring om flere transaktioner (i kategori 2) Aftagererklæring om de(t) specifikke  

 anvendelsesformål for stoffer i kategori 2 (flere  

 transaktioner) Jeg/Vi Navn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .........................................
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ....................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 Registreringsreferencenr  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
 Udstedt den  

 	.......................................
 af  

 	.......................................................
(myndighedens navn og adresse) ;............................................................................  

 ...................................................
 ubegrænset  

 gyldighed/udløber den  

 	  

 ;..........................................................................
(det  

 ikke-relevante overstreges) har til hensigt  

 hos:
 Navn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .........................................
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 at bestille  

 følgende stof:
 Beskrivelse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 Kombineret  

 nomenklatur (KN-kode):  

 	.
 Mængde:  

 	...........................................
 Stoffet vil  

 udelukkende blive anvendt til  

 	...................................................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
og mængden anses  

 normalt for at være tilstrækkelig til .......... måneders forbrug (maksimalt 12 måneder) Jeg/Vi bekræfter,  

 at ovennævnte stof ikke gensælges eller leveres til en aftager, medmindre  

 denne aftager forelægger en lignende erklæring om stoffets anvendelse eller  

 en erklæring om enkelttransaktioner.
 Underskrift:  

 	........................................
 Navn:  

 	.................................................
(blokbogstaver) Stilling:  

 	...............................................
 Dato:  

 	.................................................
Bilag 2 I (Retsakter, hvis offentliggørelse er obligatorisk) RÅDETS FORORDNING (EF) Nr. 111/2005  

  

 af 22. december 2004  

  

 om regler for overvågning af handel med narkotikaprækursorer mellem  

 Fællesskabet og tredjelande RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 133, under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud  

 fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

 De  

 Forenede Nationers konvention om bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika  

 og  

 psykotrope stoffer, der blev vedtaget i Wien den 19. december 1988, i det  

 følgende benævnt »FN-konventionen«, indgår i den verdensomspændende indsats  

 for  

 at bekæmpe ulovlige stoffer.
Fællesskabet deltog inden for rammerne af sine  

 beføjelser i forhandlingerne og tiltrådte konventionen på Fællesskabets vegne  

 ved afgørelse 90/611/EØF.
(2)  

 	  

 Artikel  

 12 i FN-konventionen omhandler handel med stoffer, der ofte anvendes ved  

 ulovlig fremstilling af narkotika og psykotrope stoffer.
Da bestemmelserne om  

 handel med narkotikaprækursorer vedrører Fællesskabets toldbestemmelser, bør  

 der fastsættes fællesskabsbestemmelser for handelen mellem Fællesskabet og  

 tredjelande.
(3)  

 	  

 Under  

 hensyn til at handel med disse stoffer i princippet er lovlig, stilles der i  

 FN-konventionens artikel 12 krav om et system til overvågning af den  

 internationale handel med narkotikaprækursorer.
Der er derfor truffet  

 foranstaltninger til at finde en passende balance mellem på den ene side  

 ønsket  

 om med alle midler at hindre, at narkotikaprækursorer ender hos producenter  

 af  

 ulovlige stoffer, og på den anden side den kemiske industris og andre  

 virksomheders kommercielle behov.
(4)  

 	  

 Med  

 henblik på at opfylde kravene i FN-konventionens artikel 12 og under hensyn  

 til  

 rapporten fra Chemical Action Task Force, der blev nedsat ved Det Økonomiske  

 Topmøde i Houston (G7) den 10. juli 1990, er der ved Rådets forordning (EØF)  

 nr. 3677/90 af 13. december 1990 om foranstaltninger til modvirkning af  

 ulovlig  

 anvendelse af visse stoffer til fremstilling af narkotika og psykotrope  

 stoffer  

  indført et system til  

 indberetning af mistænkelige transaktioner.
Dette system, som er baseret på  

 et  

 tæt samarbejde med virksomhederne, understøttes af foranstaltninger som  

 f.eks.  

 dokumentation og mærkning, udstedelse af licenser til og registrering af  

 virksomheder samt særlige eksportprocedurer og krav hertil.
 (5)  

 	  

 I  

 forlængelse af EU's handlingsplan for bekæmpelse af narkotikamisbrug for  

 2000-2004, der blev godkendt af Det Europæiske Råd i Feira i juni 2000, har  

 Kommissionen foretaget en evaluering af Fællesskabets system til overvågning  

 af  

 handel med narkotikaprækursorer med henblik på at drage lære af erfaringerne  

 med anvendelsen af EF-lovgivningen på dette område.
 (6)  

 	  

 Ifølge  

 denne evaluering og med henblik på at forbedre de kontrolmekanismer, der skal  

 hindre ulovlig anvendelse af narkotikaprækursorer, er det nødvendigt at  

 udvide  

 overvågningskravene til også at omfatte virksomheder med base i Fællesskabet,  

 der formidler handel mellem tredjelande, at indføre en særlig  

 fællesskabsmetode  

 for så vidt angår procedurer for udstedelse af licenser og at skærpe  

 overvågningskravene til suspensive toldprocedurer.
(7)  

 	  

 Procedurer  

 for og krav til eksport bør strammes yderligere op, så kontrollen kan  

 målrettes  

 mod og koncentreres om de mest følsomme narkotikaprækursorer, samtidig med at  

 uforholdsmæssigt store administrative byrder kan mindskes gennem forenklede  

 procedurer for stoffer, der eksporteres i store mængder.
Det er almindeligt  

 anerkendt, at forudgående eksportanmeldelse er et velfungerende praktisk  

 gennemførligt system, men der bør fastlægges en strategi, der tilstræber den  

 optimale udnyttelse heraf.
 (8)  

 	  

 For  

 at imødegå de tiltagende problemer med produktion af stimulanser af  

 amfetamintypen bør importkontrolmekanismerne for de vigtigste syntetiske  

 narkotikaprækursorer styrkes yderligere gennem fælles procedurer og krav, der  

 gør det muligt at gennemføre kontrol af den enkelte forsendelse.
 (9)  

 	  

 For  

 at gøre det muligt for virksomhederne at opfylde disse krav bør bestemmelser  

 om  

 ekstern handel med narkotikaprækursorer i videst muligt omfang bringes på  

 linje  

 med bestemmelserne for fællesskabsintern handel med narkotikaprækursorer, der  

 fuldt ud er tilvejebragt, produceret eller overgået til fri omsætning i  

 Fællesskabet.
 (10)  

 	  

 Under  

 hensyn til de krav, det indre marked stiller, og med henblik på, at denne  

 forordning kan få den tilsigtede virkning, bør der gennem vedtagelse af  

 sammenlignelige og konvergerende foranstaltninger i medlemsstaterne sikres en  

 ensartet anvendelse af bestemmelserne.
 (11)  

 	  

 Den  

 gensidige bistand mellem medlemsstaterne og mellem medlemsstaterne og  

 Kommissionen bør styrkes, navnlig gennem anvendelse af Rådets forordning (EF)  

 nr. 515/97 af 13. marts 1997 om gensidig bistand mellem medlemsstaternes  

 administrative myndigheder og om samarbejde mellem disse og Kommissionen med  

 henblik  

 på at sikre den rette anvendelse af told- og landbrugsbestemmelserne.
 (12)  

 	  

 For  

 at nå det grundlæggende mål, nemlig at hindre anvendelse af  

 narkotikaprækursorer til ulovlig fremstilling af narkotika eller psykotrope  

 stoffer, er det nødvendigt og hensigtsmæssigt at fastsætte regler for en tæt  

 overvågning af handelen med disse stoffer mellem Fællesskabet og tredjelande.  

 I  

 overensstemmelse med proportionalitetsprincippet i traktatens artikel 5, stk.  

 3, går denne forordning ikke videre end, hvad der er nødvendigt for at nå  

 disse  

 mål.
 (13)  

 	  

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af denne forordning bør  

 vedtages  

 i overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om  

 fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbestemmelser,  

 der tillægges Kommissionen.
 (14)  

 	  

 Forordning  

 (EØF) nr. 3677/90 bør ophæves.
(15)  

 	  

 Denne  

 forordning respekterer de grundlæggende rettigheder og principper, som er  

 anerkendt i Den Europæiske Unions charter om grundlæggende rettigheder — UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
KAPITEL I EMNE OG DEFINITIONER Artikel 1 Denne forordning fastsætter regler for overvågning af  

 handel med visse stoffer, der hyppigt anvendes til ulovlig fremstilling af  

 narkotika og psykotrope stoffer (i det følgende benævnt  

 »narkotikaprækursorer«)  

 mellem Fællesskabet og tredjelande med henblik på at forhindre ulovlig  

 anvendelse af sådanne stoffer.
Den finder anvendelse på import-, eksport- og  

 formidlingsvirksomhed.
 Denne forordning berører ikke særlige regler på andre  

 områder for handel med varer mellem Fællesskabet og tredjelande.
Artikel 2 I denne forordning gælder følgende definitioner:
a)  

 	  

 »registrerede  

 stoffer«: stoffer, der er opført i bilaget, herunder blandinger og  

 naturprodukter, der indeholder sådanne stoffer, dog ikke medicinske produkter  

 som omhandlet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF,  

  farmaceutiske præparater,  

 blandinger, naturprodukter og andre præparater indeholdende registrerede  

 stoffer, der er sammensat på en sådan måde, at sådanne stoffer ikke let kan  

 anvendes eller udskilles ved hjælp af let anvendelige eller økonomisk  

 fordelagtige  

 metoder b)  

 	  

 »ikke-registrerede  

 stoffer«: stoffer, der, selv om de ikke er opført i bilaget, vides at have  

 været brugt til ulovlig fremstilling af narkotika eller psykotrope stoffer c)  

 	  

 »import«: indførsel  

 af registrerede stoffer, der har status som ikke-fællesskabsvarer, til  

 Fællesskabets toldområde, herunder midlertidig oplagring, anbringelse i en  

 frizone eller på et frilager, anbringelse under en suspensiv procedure og  

 overgang til fri omsætning i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 2913/92  

 af  

 12. oktober 1992 om en EF-toldkodeks d)  

 	  

 »eksport«: udførsel  

 af registrerede stoffer fra Fællesskabets toldområde, herunder udførsel af  

 registrerede stoffer, der kræver en toldangivelse, og udførsel af  

 registrerede  

 stoffer efter oplagring i en frizone af kontroltype I eller på et frilager  

 som  

 defineret i forordning (EØF) nr. 2913/92 e)  

 	  

 »formidlingsvirksomhed«:  

 virksomhed med henblik på formidling af køb, salg eller levering af  

 registrerede stoffer, udøvet af fysiske eller juridiske personer, der  

 tilstræber indgåelse af en aftale mellem to parter, eller som handler på  

 vegne  

 af mindst en af disse parter uden at få stofferne i deres besiddelse eller  

 påtager sig at styre en sådan transaktion; denne definition omfatter også  

 aktiviteter, der gennemføres af fysiske eller juridiske personer, etableret i  

 Fællesskabet, og som indebærer køb, salg eller levering af registrerede  

 stoffer, uden at disse stoffer indføres på Fællesskabets toldområde f)  

 	  

 »virksomheder«: alle  

 fysiske eller juridiske personer, som er beskæftiget med import eller eksport  

 af registrerede stoffer eller formidlingsvirksomhed i tilknytning hertil,  

 herunder personer, der som selvstændige erhvervsdrivende udfærdiger  

 toldangivelser  

 for kunder, enten som hovederhverv eller som bierhverv g)  

 	  

 »eksportør«: den  

 fysiske eller juridiske person, der har hovedansvaret for eksportvirksomheden  

 i  

 kraft af sin økonomiske og juridiske forbindelse til de registrerede stoffer  

 og  

 modtageren, og som eventuelt indgiver toldangivelsen, eller på hvis vegne  

 denne  

 eventuelt indgives h)  

 	  

 »importør«: den  

 fysiske eller juridiske person, der har hovedansvaret for importvirksomheden  

 i  

 kraft af sin økonomiske og juridiske forbindelse til de registrerede stoffer  

 og  

 modtageren, og som indgiver toldangivelsen, eller på hvis vegne denne  

 indgives i)  

 	  

 »endelig modtager«:  

 fysiske eller juridiske personer, som de registrerede stoffer leveres til;  

 disse personer er ikke nødvendigvis de endelige brugere j)  

 	  

 »udvalgsprocedure«:  

 den i artikel 30, stk. 2, fastsatte procedure k)  

 	  

 »Det Internationale  

 Kontroludvalg for Narkotiske Midler«: det udvalg, der blev nedsat ved  

 FN’s  

 enkeltkonvention af 1961 angående narkotiske midler, som ændret ved  

 protokollen  

 af 1972.
KAPITEL II OVERVÅGNING AF HANDEL AFDELING 1 Dokumentation og mærkning Artikel 3 Virksomhederne skal fremlægge dokumentation for al  

 import-, eksport- eller formidlingsvirksomhed, der omfatter registrerede  

 stoffer, i form af told- og handelsdokumenter som f.eks. summariske  

 angivelser,  

 toldangivelser, fakturaer, ladningsmanifester, transport- og andre  

 forsendelsesdokumenter.
 Disse dokumenter skal omfatte følgende oplysninger:
a)  

 	  

 det registrerede  

 stofs navn som angivet i bilaget, eller, hvis der er tale om en blanding  

 eller et  

 naturprodukt, navnet herpå og navnet på alle registrerede stoffer, der er  

 indeholdt i blandingen eller naturproduktet, jf. bilaget, efterfulgt af  

 ordene  

 »DRUG PRECURSORS« b)  

 	  

 det registrerede  

 stofs mængde og vægt og, hvis der er tale om en blanding eller et  

 naturprodukt,  

 mængde, vægt og, hvis kendt, procentdel af alle deri indeholdte registrerede  

 stoffer og c)  

 	  

 navn og adresse på  

 eksportøren, importøren, den endelige modtager samt, når det er relevant, den  

 person, der varetager formidlingen.
Artikel 4 Den i artikel 3 omhandlede dokumentation skal opbevares  

 af virksomheden i en periode på tre år fra udgangen af det kalenderår, hvor  

 den  

 pågældende transaktion fandt sted.
Dokumentationen skal organiseres på en  

 sådan  

 måde, at den i elektronisk form eller på papir på anmodning er umiddelbart  

 tilgængelig for kontrol fra de kompetente myndigheders side.
Dokumentation  

 kan  

 stilles til rådighed på billedmedium eller andre datamedier, såfremt dataene,  

 når de gøres læsbare, svarer til dokumentationen i form og indhold, er  

 tilgængelige til enhver tid, kan gøres læsbare øjeblikkelig og analyseres  

 maskinelt.
Artikel 5 Virksomhederne sikrer, at al emballage, der indeholder  

 registrerede stoffer, mærkes med angivelse af stoffernes navne jf. bilaget  

 eller, hvis der er tale om en blanding eller et naturprodukt, navnet herpå og  

 navnet på et eventuelt registreret stof, der er indeholdt i blandingen eller  

 naturproduktet jf. bilaget.
Virksomhederne kan derudover anvende deres  

 sædvanlige mærkning.
AFDELING 2 Udstedelse af licenser til og registrering af  

 virksomheder Artikel 6 1. Bortset fra toldklarerere og transportvirksomheder,  

 som udelukkende optræder i denne egenskab, skal virksomheder etableret i  

 Fællesskabet inden for import-, eksport- eller formidlingsvirksomhed, hvori  

 der  

 indgår registrerede stoffer opført under kategori 1 i bilaget, være i  

 besiddelse af en licens.
Licensen skal være udstedt af de kompetente  

 myndigheder i den medlemsstat, hvor virksomheden er etableret.
 Når de kompetente myndigheder vurderer, om de skal udstede en  

 licens, tages der hensyn til ansøgernes kompetence og hæderlighed.
Udvalgsproceduren anvendes til at fastsætte bestemmelser om  

 tilfælde, hvor licens ikke er påkrævet, og til at fastsætte de nærmere  

 betingelser for udstedelse af licenser og opstille en licensmodel.
Disse  

 bestemmelser sikrer systematisk og konsekvent kontrol og overvågning af  

 virksomhederne.
 2. De kompetente myndigheder kan suspendere eller  

 tilbagekalde licensen, hvis betingelserne for dens udstedelse ikke længere er  

 opfyldt, eller hvis der er rimelig grund til at antage, at der er risiko for  

 ulovlig anvendelse af registrerede stoffer.
Artikel 7 1. Bortset fra toldklarerere og transportvirksomheder,  

 som udelukkende optræder i denne egenskab, skal virksomheder etableret i  

 Fællesskabet inden for import-, eksport- eller formidlingsvirksomhed, hvori  

 der  

 indgår registrerede stoffer opført under kategori 2 i bilaget, eller inden  

 for  

 eksport af registrerede stoffer opført under kategori 3 i bilaget, straks  

 lade  

 sig registrere og i påkommende tilfælde ajourføre oplysningerne om de  

 adresser,  

 hvor denne virksomhed finder sted.
Denne forpligtelse skal opfyldes over for  

 de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor virksomheden er etableret.
2. Udvalgsproceduren anvendes til at opstille  

 betingelserne for, at visse kategorier af virksomheder samt virksomheder, der  

 kun eksporterer små mængder registrerede stoffer, der er opført under  

 kategori  

 3, kan fritages for kontrol.
Disse betingelser skal sikre, at risikoen for  

 ulovlig anvendelse af registrerede stoffer er mindst mulig.
Artikel 8 1. Når de registrerede stoffer indføres på Fællesskabets  

 toldområde til losning og omladning, til midlertidig oplagring, oplagring i  

 en  

 frizone af kontroltype I eller på et frilager, eller når de omfattes af  

 proceduren for eksterne fællesskabsforsendelser, skal virksomheden  

 dokumentere  

 det lovlige formål, når de kompetente myndigheder anmoder herom.
 2. Udvalgsproceduren anvendes til at opstille kriterier  

 for, hvorledes transaktionens lovlige formål kan dokumenteres, så det sikres,  

 at alle overførsler af registrerede stoffer inden for Fællesskabets  

 toldområde  

 kan overvåges af de kompetente myndigheder, samt at risikoen for ulovlig  

 anvendelse bliver mindst mulig.
AFDELING 3 Afgivelse af oplysninger Artikel 9 1. Virksomheder, der er etableret i Fællesskabet, giver  

 omgående de kompetente myndigheder meddelelse om ethvert forhold som f.eks.  

 usædvanlige ordrer eller transaktioner, hvori indgår registrerede stoffer, og  

 som kunne tyde på, at sådanne stoffer, som er bestemt til import, eksport  

 eller  

 formidlingsvirksomhed, kunne blive anvendt til ulovlig fremstilling af  

 narkotika eller psykotrope stoffer.
 2. Virksomhederne oplyser i sammenfattet form de  

 kompetente myndigheder om deres eksport-, import- eller  

 formidlingsvirksomhed.  

 Udvalgsproceduren anvendes til at fastsætte, hvilke oplysninger der kræves af  

 de kompetente myndigheder, så de får mulighed for at overvåge denne  

 virksomhed.
Artikel 10 1. For at lette samarbejdet mellem de kompetente  

 myndigheder i medlemsstaterne, virksomheder etableret i Fællesskabet og den  

 kemiske industri, navnlig for så vidt angår ikke-registrerede stoffer,  

 fastsætter og ajourfører Kommissionen retningslinjer i samarbejde med  

 medlemsstaterne.
 2. I disse retningslinjer findes bl.a.:
a)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvordan mistænkelige transaktioner opdages og indberettes b)  

 	  

 en jævnligt ajourført  

 liste over ikke-registrerede stoffer, der gør det muligt for virksomhederne  

 på  

 frivillig basis at overvåge handelen med sådanne stoffer.
 3. De kompetente myndigheder sørger for, at  

 retningslinjerne i overensstemmelse med formålet med disse retningslinjer  

 jævnligt meddeles rette vedkommende.
AFDELING 4 Forudgående eksportanmeldelse Artikel 11 1. Forud for enhver eksport af registrerede stoffer  

 opført under kategori 1 i bilaget og eksport til visse bestemmelseslande af  

 registrerede stoffer opført under kategori 2 og 3 i bilaget, skal de  

 kompetente  

 myndigheder i Fællesskabet i henhold til FNkonventionens artikel 12, stk. 10,  

 anmelde den pågældende eksport til de kompetente myndigheder i  

 bestemmelseslandet.
Udvalgsproceduren anvendes til at opstille listen over  

 bestemmelseslandene for at minimere risikoen for ulovlig anvendelse ved at  

 sikre systematisk og konsekvent overvågning af eksporten af registrerede  

 stoffer til disse lande.
 Bestemmelseslandet har en frist på 15 arbejdsdage til at besvare  

 anmeldelsen, og ved udløbet af denne frist kan eksporttransaktionen godkendes  

 af de kompetente myndigheder i eksportmedlemsstaten, hvis der ikke fra de  

 kompetente myndigheder i bestemmelseslandet modtages meddelelse om, at  

 hensigten med den pågældende eksporttransaktion kunne være ulovlig  

 fremstilling  

 af narkotika eller psykotrope stoffer.
 2. Hvis de registrerede stoffer skal anmeldes i  

 overensstemmelse med stk. 1, skal den pågældende medlemsstats kompetente  

 myndigheder inden eksport af sådanne stoffer videregive de i artikel 13, stk.  

 1, omhandlede oplysninger til de kompetente myndigheder i bestemmelseslandet.
 Den myndighed, der giver sådanne oplysninger, skal kræve, at den  

 myndighed i et tredjeland, som modtager oplysningerne, behandler alle  

 handels-,  

 virksomheds-, forretnings- eller erhvervshemmeligheder eller alle  

 handelstransaktioner, der omhandles i disse oplysninger, fortroligt.
3. De kompetente myndigheder kan anvende forenklede  

 procedurer for forudgående eksportanmeldelse, hvis de finder det godtgjort,  

 at  

 dette ikke vil medføre en risiko for ulovlig anvendelse af registrerede  

 stoffer.
Udvalgsproceduren anvendes til at fastlægge sådanne procedurer og  

 opstille de fælles kriterier, som de kompetente myndigheder skal følge.
AFDELING 5 Eksporttilladelse Artikel 12 1. Eksport af registrerede stoffer, der kræver  

 toldangivelse, herunder eksport af registrerede stoffer, der udføres fra  

 Fællesskabets toldområde efter oplagring i en frizone af kontroltype I eller  

 på  

 et frilager i en periode på mindst 10 dage, kræver eksporttilladelse.
 Hvis de registrerede stoffer geneksporteres inden 10 dage efter at  

 være kommet under en suspensiv procedure eller efter oplagring i en frizone  

 af  

 kontroltype II, kræves der ikke nogen eksporttilladelse.
 Eksport af registrerede stoffer, der er opført under kategori 3 i  

 bilaget, kræver kun eksporttilladelse, hvis der kræves en forudgående  

 anmeldelse af eksport, eller hvis disse stoffer eksporteres til bestemte  

 bestemmelseslande, der fastsættes efter udvalgsproceduren med henblik på at  

 sikre et hensigtsmæssigt kontrolniveau.
 2. Eksporttilladelserne skal være udstedt af de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor eksportøren er etableret.
Artikel 13 1. Den i artikel 12 omhandlede ansøgning om  

 eksporttilladelse skal mindst indeholde følgende oplysninger:
a)  

 	  

 navn og adresse på  

 eksportøren, på importøren i tredjelandet, på alle andre virksomheder, som  

 deltager i eksporttransaktionen eller forsendelsen, samt på den endelige  

 modtager b)  

 	  

 navnet på det  

 registrerede stof, jf. bilaget, eller, hvis der er tale om en blanding eller  

 et  

 naturprodukt, navn herpå og den ottecifrede KN-kode og navnet på alle  

 registrerede stoffer, der er indeholdt i blandingen eller naturproduktet, jf.  

 bilaget.
c)  

 	  

 det registrerede  

 stofs mængde og vægt og, hvis der er tale om en blanding eller et  

 naturprodukt,  

 mængde, vægt, og, hvis kendt, procentdel af alle registrerede stoffer, det  

 måtte indeholde d)  

 	  

 enkeltheder  

 vedrørende transporten som f.eks. forventet afsendelsestidspunkt,  

 transportmåde, angivelse af det toldsted, hvor toldangivelsen skal finde  

 sted,  

 og, såfremt oplysningerne foreligger i denne fase, identifikation af  

 transportmiddel, rute, forventet udgangssted fra Fællesskabets toldområde og  

 indgangssted til importlandet e)  

 	  

 i de i artikel 17  

 omhandlede tilfælde, en kopi af den importtilladelse, der er udstedt af  

 bestemmelseslandet, og f)  

 	  

 nummeret på den i  

 artikel 6 og 7 omhandlede licens eller registrering.
 2. Der træffes afgørelse om ansøgningen om  

 eksporttilladelse senest 15 arbejdsdage efter, at de kompetente myndigheder  

 anser sagsmappen for at være komplet.
 Denne frist forlænges, hvis de kompetente myndigheder i de i  

 artikel 17 omhandlede tilfælde bliver nødt til at indhente yderligere  

 oplysninger i henhold til andet afsnit i samme artikel.
Artikel 14 1. Indeholder ansøgningen ikke oplysninger om rute og  

 transportmiddel, skal det af eksporttilladelsen fremgå, at virksomheden er  

 forpligtet til at forelægge sådanne oplysninger for udgangstoldstedet eller  

 andre kompetente myndigheder på udgangsstedet fra Fællesskabets toldområde,  

 inden forsendelsen fysisk forlader området.
I så fald påtegnes  

 eksporttilladelsen i overensstemmelse hermed ved udstedelsen.
 Forelægges eksporttilladelsen for et toldkontor i en anden  

 medlemsstat end den, hvor tilladelsen er udstedt, skal eksportøren på  

 anmodning  

 forelægge en autoriseret oversættelse af dele af eller af alle oplysninger i  

 tilladelsen.
2. Eksporttilladelsen skal forelægges på toldstedet, når  

 toldangivelsen udfærdiges, eller, hvis en toldangivelse ikke foreligger, på  

 udgangstoldstedet eller for andre kompetente myndigheder på udgangstoldstedet  

 på Fællesskabets toldområde.
Tilladelsen skal følge sendingen, til denne når  

 frem til det tredjeland, som den er bestemt for.
 Udgangstoldstedet eller andre kompetente myndigheder på  

 udgangstoldstedet på Fællesskabets toldområde indføjer de nødvendige  

 oplysninger, der er omhandlet i artikel 13, stk. 1, litra d), i tilladelsen  

 og  

 stempler den.
Artikel 15 Med forbehold af foranstaltninger vedtaget i henhold til  

 artikel 26, stk. 3, udstedes der ikke eksporttilladelse, hvis:
a)  

 	  

 de oplysninger, der  

 er afgivet i henhold til artikel 13, stk. 1, er ufuldstændige b)  

 	  

 der er rimelig grund  

 til at antage, at de oplysninger, der er afgivet i henhold til artikel 13,  

 stk.  

 1, er falske eller ukorrekte c)  

 	  

 det i de i artikel  

 17 omhandlede tilfælde påvises, at de kompetente myndigheder i  

 bestemmelseslandet ikke har godkendt importen af de registrerede stoffer,  

 eller d)  

 	  

 der er rimelig grund  

 til at antage, at det er hensigten at anvende de pågældende stoffer til  

 ulovlig  

 fremstilling af narkotika eller psykotrope stoffer.
Artikel 16 De kompetente myndigheder kan suspendere eller  

 tilbagekalde en eksporttilladelse, hvis der er rimelig grund til at antage,  

 at  

 det er hensigten at anvende stofferne til ulovlig fremstilling af narkotika  

 eller psykotrope stoffer.
Artikel 17 Hvor eksport ifølge en aftale mellem Fællesskabet og et  

 tredjeland kun tillades, hvis de kompetente myndigheder i dette tredjeland  

 har  

 udstedt en importtilladelse for de pågældende stoffer, meddeler Kommissionen  

 de  

 kompetente myndigheder i medlemsstaterne navn og adresse på den kompetente  

 myndighed i tredjelandet samt andre relevante transaktionsoplysninger fra  

 denne.
 De kompetente myndigheder i medlemsstaterne sikrer sig, at sådanne  

 importtilladelser er ægte, eventuelt ved at anmode om bekræftelse herpå fra  

 de  

 kompetente myndigheder i tredjelandet.
Artikel 18 Eksporttilladelsens gyldighedsperiode, inden for hvilken  

 de registrerede stoffer skal være udført fra Fællesskabets toldområde, må  

 ikke  

 overstige seks måneder fra eksporttilladelsens udstedelsesdato.
På anmodning  

 kan denne gyldighedsperiode under særlige omstændigheder forlænges.
Artikel 19 De kompetente myndigheder kan anvende forenklede procedurer  

 ved udstedelse af eksporttilladelser, hvis de finder det godtgjort, at dette  

 ikke vil medføre en risiko for ulovlig anvendelse af registrerede stoffer.  

 Udvalgsproceduren anvendes til at fastlægge sådanne procedurer og opstille de  

 fælles kriterier, som de kompetente myndigheder skal følge.
AFDELING 6 Importtilladelse Artikel 20 Import af registrerede stoffer, der er opført under  

 kategori 1 i bilaget, kræver importtilladelse.
Der kan kun udstedes  

 importtilladelse til virksomheder, der er etableret i Fællesskabet.  

 Importtilladelsen udstedes af de kompetente myndigheder i den medlemsstat,  

 hvor  

 importøren er etableret.
 Når de i stk. 1 omhandlede stoffer losses eller omlades, oplagres  

 midlertidigt, oplagres i en frizone af kontroltype I eller på et frilager  

 eller  

 er omfattet af fællesskabsforsendelsesproceduren, kræves en sådan  

 importtilladelse imidlertid ikke.
Artikel 21 1. Ansøgninger om importtilladelse jf. artikel 20, skal  

 mindst indeholde følgende oplysninger:
a)  

 	  

 navn og adresse på  

 eksportøren, på importøren i tredjelandet, på alle andre virksomheder, som  

 deltager i eksporttransaktionen eller forsendelsen, samt på den endelige  

 modtager b)  

 	  

 navnet på det  

 registrerede stof jf. bilaget eller, hvis det drejer sig om en blanding eller  

 et naturprodukt, navnet herpå og den ottecifrede KN-kode og navnet på alle  

 registrerede stoffer, der er indeholdt i blandingen eller naturproduktet, jf.  

 bilaget c)  

 	  

 det registrerede  

 stofs mængde og vægt og, hvis der er tale om en blanding eller et  

 naturprodukt,  

 mængde, vægt, og, hvis kendt, procentdel af alle registrerede stoffer, det  

 måtte indeholde d)  

 	  

 hvis kendt,  

 oplysninger om transportarrangementer som f.eks. transportmetoder og -middel  

 samt de planlagte importaktiviteters dato og sted, og e)  

 	  

 den i artikel 6 og 7  

 omhandlede licens' eller registrerings nummer.
 2. Der træffes afgørelse om ansøgningen om  

 eksporttilladelse senest 15 arbejdsdage efter, at de kompetente myndigheder  

 anser sagsmappen for at være komplet.
Artikel 22 Importtilladelsen følger forsendelsen fra indgangsstedet  

 til Fællesskabets toldområde til importørens eller den endelige modtagers  

 adresse.
 Importtilladelsen skal forevises for toldkontoret, når de  

 registrerede stoffer anmeldes til toldprocedure.
 Fremlægges eksporttilladelsen for et toldkontor i en anden  

 medlemsstat end den, hvor tilladelsen er udstedt, skal eksportøren på  

 anmodning  

 forelægge en autoriseret oversættelse af dele af eller af alle oplysninger i  

 tilladelsen.
Artikel 23 Med forbehold af foranstaltninger vedtaget i henhold til  

 artikel 26, stk. 3, udstedes der ikke eksporttilladelse, hvis:
a)  

 	  

 de oplysninger, der  

 er afgivet i henhold til artikel 21, stk. 1, er ufuldstændige b)  

 	  

 der er rimelig grund  

 til at antage, at de oplysninger, der i ansøgningen er afgivet i henhold til  

 artikel 21, stk. 1, er falske eller ukorrekte eller c)  

 	  

 der er rimelig grund  

 til at antage, at det er hensigten at anvende de pågældende stoffer til  

 ulovlig  

 fremstilling af narkotika eller psykotrope stoffer.
Artikel 24 De kompetente myndigheder kan suspendere eller  

 tilbagekalde en importtilladelse, hvis der er rimelig grund til at antage, at  

 det er hensigten at anvende stofferne til ulovlig fremstilling af narkotika  

 eller psykotrope stoffer.
Artikel 25 Importtilladelsens gyldighedsperiode, inden for hvilken  

 de registrerede stoffer skal være indført til Fællesskabets toldområde, må  

 ikke  

 overstige seks måneder fra importtilladelsens udstedelsesdato.
På anmodning  

 kan  

 denne gyldighedsperiode under særlige omstændigheder forlænges.
KAPITEL III DE KOMPETENTE MYNDIGHEDERS BEFØJELSER Artikel 26 1. Med forbehold af artikel 11 til 25 og nærværende  

 artikels stk. 2 og 3 forbyder de kompetente myndigheder i de enkelte  

 medlemsstater indførsel af registrerede stoffer til Fællesskabets toldområde  

 eller udførsel af sådanne stoffer herfra, hvis der er rimelig grund til at  

 antage, at det er hensigten at anvende stofferne til ulovlig fremstilling af  

 narkotika og psykotrope stoffer.
 2. De kompetente myndigheder tilbageholder eller  

 suspenderer frigivelsen af registrerede stoffer i det tidsrum, der er  

 nødvendigt for at kontrollere, at de registrerede stoffer er korrekt angivet,  

 eller at denne forordnings bestemmelser er overholdt.
 3. Den enkelte medlemsstat vedtager foranstaltninger,  

 der sætter de kompetente myndigheder i stand til:
a)  

 	  

 at få oplysninger om  

 ordrer på eller transaktioner, der omfatter registrerede stoffer b)  

 	  

 at få adgang til  

 virksomheders forretningsfaciliteter for at finde vidnesbyrd om  

 uregelmæssigheder c)  

 	  

 at konstatere, at  

 registrerede stoffer er anvendt ulovligt eller forsøgt anvendt ulovligt.
 4. For at forebygge specifikke risici for ulovlig  

 anvendelse af varer i frizoner og andre følsomme områder som f.eks.  

 toldlagre,  

 sikrer medlemsstaterne, at der føres effektiv kontrol af transaktioner i  

 disse  

 områder i alle transaktionsfaser, og at denne kontrol er mindst ligeså streng  

 som den, der føres i andre dele af toldområdet.
5. De kompetente myndigheder kan kræve, at  

 virksomhederne betaler gebyr for udstedelse af licenser, registreringer og  

 tilladelser.
Sådanne gebyrer opkræves på en ikke-diskriminerende måde og må  

 ikke overstige de omtrentlige omkostninger ved behandling af ansøgningen.
KAPITEL IV ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE Artikel 27 Med henblik på anvendelsen af denne forordning og med  

 forbehold af artikel 30 finder bestemmelserne i forordning (EF) nr. 515/97  

 tilsvarende anvendelse.
Den enkelte medlemsstat meddeler de andre  

 medlemsstater  

 og Kommissionen navnet på de kompetente myndigheder, der er udpeget til at  

 fungere som korrespondenter i henhold til artikel 2, stk. 2, i nævnte  

 forordning.
KAPITEL V GENNEMFØRELSESBESTEMMELSER OG ÆNDRINGER Artikel 28 Ud over de i denne forordning omhandlede  

 gennemførelsesforanstaltninger fastsætter udvalget om nødvendigt udførlige  

 regler til sikring af effektiv overvågning af handelen med  

 narkotikaprækursorer  

 mellem Fællesskabet og tredjelande med henblik på at forebygge ulovlig  

 anvendelse af sådanne stoffer, navnlig for så vidt angår udformning og brug  

 af  

 eksport- og importtilladelsesformularer.
Artikel 29 Udvalgsproceduren anvendes til at tilpasse bilaget til  

 denne forordning for at tage højde for eventuelle ændringer af bilaget til  

 FN-konventionen.
Artikel 30 1. Kommissionen bistås af Udvalget for  

 Narkotikaprækursorer (i det følgende benævnt udvalget).
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 4  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF.
 Perioden i artikel 4, stk. 3, i afgørelse 1999/468/EF fastsættes  

 til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
KAPITEL VI AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 31 Medlemsstaterne fastsætter de sanktioner, der skal  

 anvendes ved overtrædelse af bestemmelserne i nærværende forordning, og  

 træffer  

 de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at de iværksættes.
Sanktionerne  

 skal være effektive, stå i rimeligt forhold til overtrædelsen og have  

 afskrækkende virkning.
Artikel 32 De kompetente myndigheder i medlemsstaterne meddeler  

 mindst en gang om året Kommissionen alle relevante oplysninger om  

 gennemførelsen af de kontrolforanstaltninger, der er fastsat ved denne  

 forordning, og om registrerede stoffer, der er blevet anvendt til ulovlig  

 fremstilling af narkotika eller psykotrope stoffer, og om metoder til ulovlig  

 anvendelse og ulovlig fremstilling samt lovlig handel hermed, anvendelser og  

 behov.
 På grundlag af disse oplysninger evaluerer Kommissionen i  

 samarbejde med medlemsstaterne, om denne forordning virker efter hensigten,  

 og  

 udarbejder i henhold til artikel 12, stk. 12, i FN-konventionen en årsrapport  

 til forelæggelse for Det Internationale Kontroludvalg for Narkotiske Midler.
 Inden udgangen af august 2008 aflægger Kommissionen rapport til  

 Rådet om, hvordan denne forordning fungerer.
Artikel 33 Kommissionen bemyndiges til på Fællesskabets vegne at  

 fastlægge en holdning med henblik på ændringer af tabel I og II i bilaget til  

 FN-konventionen, der er i overensstemmelse med bilaget til denne forordning.
Artikel 34 Forordning (EØF) nr. 3677/90 ophæves med virkning fra  

 den 18. august 2005.
 Henvisninger til den ophævede forordning læses som henvisninger  

 til nærværende forordning.
Artikel 35 Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Den finder anvendelse fra den 18. august 2005. Imidlertid finder  

 artikel 6, stk. 1, artikel 7, stk. 2, artikel 8, stk. 2, artikel 9, stk. 2,  

 artikel 11, stk. 1 og 3, artikel 12, stk. 1, samt artikel 19, 28 og 30  

 anvendelse fra datoen for denne forordnings ikrafttræden, således at  

 foranstaltningerne i disse artikler kan vedtages.
Sådanne foranstaltninger  

 træder tidligst i kraft den 18. august 2005.
 Denne forordning er bindende i alle  

 enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. december  

 2004.
På Rådets vegne C.
VEERMAN Formand _______________ BILAG I Registrerede stoffer kategori 1 Stof KN-betegnelse (hvis forskellig) KN-kode (1  

 ) CAS-nr. (2  

 ) phenylacetone (phenylpropan-2-on) phenylacetone 2914  

 31 00 103-79-7 N-acetylanthranilsyre 2-acetamidobenzoesyre 2924  

 23 00 89-52-1 isosafrol (cis + trans) 2932  

 91 00 120-58-1 3,4-methylendioxyphenylpropan-2-on 1-(1,3-Benzodioxol-5-yl)propan-2-on 2932  

 92 00 4676-39-5 piperonal 2932  

 93 00 120-57-0 safrol 2932  

 94 00 94-59-7 ephedrin 2939  

 41 00 299-42-3 pseudoephedrin 2939  

 42 00 90-82-4 norephedrin ex  

 2939 49 00 14838-15-4 ergometrin 2939  

 61 00 60-79-7 ergotamin 2939  

 62 00 113-15-5 lysergsyre 2939  

 63 00 82-58-6 Stereoisomere former af stofferne i denne kategori, som  

 ikke er cathin (3), når forekomsten af sådanne former er mulig.
 Salte af stofferne i denne kategori, når forekomsten af  

 sådanne salte er mulig, og der ikke er tale om salte af cathin.
 (1)  

 	  

 EFT L 290 af 28.10.2002, s. 1.
(2)  

 	  

 CAS-nummeret (Chemical Abstracts Service  

 Registry Number) er en unik numerisk identifikation af hvert enkelt stof og  

 dets opbygning.
CAS-nummeret er specifikt for hver isomer og for hver isomers  

 salt.
CAS-numrene for saltene i de stoffer, der er angivet ovenfor, vil ikke  

 være de samme som de opgivne.
 (3)  

 	  

 Også kaldet (+)-norpseudoephedrin (KN-kode  

 2939 43 00, CAS-nummer 492-39-7).
Kategori 2 Stof KN-betegnelse (hvis forskellig) KN-kode  

 (1  

 ) CAS-nr.  

 (2  

 ) eddikesyreanhydrid 2915 24 00 108-24-7 phenyleddikesyre 2916 34 00 103-82-2 anthranilsyre 2922 43 00 118-92-3 piperidin 2933 32 00 110-89-4 kaliumpermanganat 2841 61 00 7722-64-7 Salte af stofferne i denne kategori, når forekomsten af  

 sådanne salte er mulig.
 (1)  

 	  

 EFT L 290 af 28.10.2002, s. 1.
(2)  

 	  

 CAS-nummeret (Chemical Abstracts Service  

 Registry Number) er en unik numerisk identifikation af hvert enkelt stof og  

 dets opbygning.
CAS-nummeret er specifikt for hver isomer og for hver isomers  

 salt.
CAS-numrene for saltene i de stoffer, der er angivet ovenfor, vil ikke  

 være de samme som de opgivne.
Kategori 3 Stof KN-betegnelse (hvis forskellig) KN-kode  

 (1  

 ) CAS-nr.  

 (2  

 ) saltsyre hydrogenchlorid 2806 10 00 7647-01-0 svovlsyre 2807 00 10 7664-93-9 toluen 2902 30 00 108-88-3 ethylether diethylether 2909 11 00 60-29-7 acetone 2914 11 00 67-64-1 methylethylketon butanon 2914 12 00 78-93-3 Salte af stofferne i denne kategori, når forekomsten af  

 sådanne salte er mulig, og der ikke er tale om salte af saltsyre og  

 svovlsyre.
 (1)  

 	  

 EFT L 290 af 28.10.2002, s. 1.
(2)  

 	  

 CAS-nummeret (Chemical Abstracts Service  

 Registry Number) er en unik numerisk identifikation for hvert enkelt stof og  

 dets opbygning.
CAS-nummeret er specifikt for hver isomer og for hver isomers  

 salt.
CAS-numrene for saltene i de stoffer, der er angivet ovenfor, vil ikke  

 være de samme som de opgivne.
