Fremsat af undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om støtte til  

 folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde  

 og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og  

 forskellige andre love på Undervisningsministeriets område (Konsekvensændringer  

 som følge af kommunalreformen) § 1 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 812 af 15. juli 2004, som ændret ved lov nr. 1454 af 22. december 2004 og lov  

 nr. 1458 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , udgår »eller det  

 amtsråd«.
 2.  


  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2  

  

 , udgår  

 »eller amtsrådets«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4  

  

 , udgår  

 »eller amtsrådet«.
 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår  

 »og amtsråd«  

 og i  

  

 3. pkt.,  

  

 indsættes efter »kommunale«: »,  

 regionale«.
 6.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 13,  

  

 udgår  

 »og amtsråd«.
 7.  

  

 I  

  

 § 7, 3. pkt.,  

  

 udgår  

 »eller amtskommune«.
 8.  

  

 I  

  

 § 8 a  

  

 ,  

  

 stk. 2, nr. 1  

  

 , ændres  

 »Amtsrådsforeningen  

 i Danmark«  

 til:  

 »regionsrådene i forening«.
 9.  

  

 I  

  

 § 8 a, stk. 2, nr. 13  

  

 , ændres  

 »Samrådet af forstandere og viceforstandere  

 ved den amtskommunale specialundervisning for voksne«  

 til:  

 »forstandere og  

 viceforstandere for specialundervisningen for voksne«.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

 stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3,  

  

 udgår »eller amtsråd«, i  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår »eller hvert amtsråd,«, og  

 i  

  

 stk.  

 3  

  

 , udgår »eller hvilket amtsråd«.
 11.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 udgår »og amtsråd«.
 12.  


  

 § 18, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Til de  

 produktionsskoledeltagere, der udløser statstilskud, yder  

 undervisningsministeren tilskud til udgifter til befordring mellem bopæl og  

 skole.
Tilskuddet ydes af staten efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren.« 13.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 535 af  

 14.  

 juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 2 steder  

 i  

  

 § 2, stk. 3  

  

 , i  

  

 § 3  

  

 ,  

  

 § 5, stk. 7  

  

 ,  

  

 § 16, stk. 2, 1. pkt.,  

 overskriften  

  

 til kapitel 6,  

  

 § 22, stk. 5  

  

 ,  

  

 2. pkt., § 33, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

  

 og  

  

 § 38, stk. 1  

  

 og  

  

 2, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »offentlige«.
 2.  


  

 § 21, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Folkeoplysningsudvalget  

 anviser i prioriteret rækkefølge til den frie folkeoplysende virksomhed  

 følgende til formålet egnede ledige lokaler, herunder idrætshaller og andre  

 haller samt udendørsanlæg, som tilhører kommunen eller er beliggende i denne:
 1)  

 	  

 Kommunale lokaler  

 m.v.
2)  

 	  

 Lokaler m.v., der  

 benyttes til udbud af uddannelse med godkendelse efter lov om institutioner  

 for  

 uddannelsen til studentereksamen (stx), lov om institutioner for uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen (hf), lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre,  

 lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, samt lokaler der  

 benyttes  

 til udbud af uddannelserne til sygeplejerske og radiograf og til aktiviteter  

 efter lov om centre for undervisningsmidler.
Dette gælder dog ikke lokaler  

 m.v., der tilhører private gymnasier, studenter- og hf-kurser.
 3)  

 	  

 Regionale lokaler  

 m.v.
 4)  

 	  

 Statslige lokaler  

 m.v.
Stk. 2.  

  

 Den, der skal  

 stille et af de i stk. 1, nr. 2, nævnte lokaler til rådighed, kan dog stille  

 et  

 andet tilsvarende egnet lokale til rådighed.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
3.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres  

 »lokaler m.v., der tilhører amtskommunen  

 eller staten«  

 til:  

 »de i § 21, stk. 1, nr. 2-4, nævnte lokaler  

 m.v.« 4.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 6, § 23, stk. 1, 2. pkt., stk. 2,  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3,  

  

 og  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 og  

  

 7, 2. pkt.,  

  

 udgår  

 »offentligt«.
 5.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 udgår  

 »og amtskommuner«.
 6.  


  

 Overskriften  

  

 til Afsnit II affattes  

 således:
»Distriktsforeninger  

 m.v.« 7.  


  

 § 45  

  

 affattes således:
»  

 § 45.  

  

 Ved distriktsforeninger for  

 børn og unge forstås foreninger m.v. med lokalforeninger i flere kommuner, på  

 Bornholm dog med flere lokalforeninger i Bornholms Kommune, som er medlemmer  

 direkte eller gennem lokale sammenslutninger.
Kredsforeninger og  

 lokalforeninger, der er medlemmer af en distriktsforening, er ikke  

 distriktsforeninger.
Stk. 2.  

  

 Foreningen skal  

 have almindelige foreningsmæssige aktivitetstilbud for lokalforeningernes  

 medlemmer.
Administrative sammenslutninger uden foreningsaktiviteter  

 betragtes  

 ikke som distriktsforeninger.
Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 foreningens vedtægt fremgå, i hvilken kommune foreningen er hjemmehørende, og  

 i  

 hvilke kommuner foreningsarbejdet finder sted.
Har de berørte  

 kommunalbestyrelser ikke truffet aftale om udpegning af en  

 administrationskommune, er administrationskommunen den, hvori foreningen er  

 hjemmehørende.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelserne  

 i de berørte kommuner, jf. stk. 3, træffer aftale med kommunalbestyrelsen i  

 administrationskommunen om anvisning af lokaler og udendørsanlæg, om  

 lokaletilskud, om eventuelt tilskud til foreningsarbejdet og om fastsættelse  

 af  

 regler om afregning af tilskud, herunder tilbagebetaling af tilskud, jf. stk.  

 5-8.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i administrationskommunen, jf. stk. 3, anviser de til formålet egnede ledige  

 lokaler, herunder idrætshaller og andre haller samt udendørsanlæg, til  

 foreningsarbejdet for børn og unge efter bestemmelserne i kapitel 6.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen i administrationskommunen, jf. stk. 3, yder lokaletilskud  

 til foreningsarbejdet for børn og unge efter bestemmelserne i §§ 25-28.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i administrationskommunen, jf. stk. 3, kan yde tilskud til foreningsarbejdet  

 for børn og unge.
 Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen i administrationskommunen, jf. stk. 3, kan fastsætte  

 regler  

 om afregning af tilskud, herunder om tilbagebetaling, til foreningsarbejdet  

 for  

 børn og unge.
Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om foreningsarbejdet for  

 børn og unge inden for loven.« 8.  

  

 I  

  

 § 45 a, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 udgår  

 »og amtsrådet«.
 9.  

  

 I  

  

 § 45 a, stk. 1, nr. 1  

  

 og  

  

 5,  

  

 og i  

  

 stk. 2,  

  

 udgår  

 »eller et amtsråd«.
 10.  

  

 I  

  

 § 45 a, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår  

 »eller amtsrådets«.
 11.  

  

 I  

  

 § 45 a, stk. 1, nr. 5,  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 udgår  

 »eller amtsrådet«.
§ 3 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september 2000, som ændret ved § 13 i lov  

 nr.  

 246 af 6. april 2001, § 46 i lov nr. 343 af 16. maj 2001, § 4 i lov nr. 149  

 af  

 25. marts 2002, § 9 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, § 46 i lov nr. 418 af 6.  

 juni 2002, § 7 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 5 i lov nr. 401 af 28. maj  

 2003, § 4 i lov nr. 447 af 10. juni 2003 og § 8 i lov nr. 98 af 18. februar  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsråd«  

 til: »regionsråd«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5, nr. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådsforeningen i Danmark«  

 til:  

 »regionsrådene  

 i forening«.
§ 4 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 udgår  

 », amtskommunale«.
§ 5 I lov nr. 446 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., som ændret ved § 4 i lov nr. 1228 af 27.  

 december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes således:
»2 repræsentanter for de  

 offentlige arbejdsgivere efter indstilling fra finansministeren,  

 regionsrådene  

 i forening og Kommunernes Landsforening i fællesskab.« § 6 I lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne, som senest ændret ved lov nr. 447 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2,  

  

 og i  

  

 § 28  

  

 udgår  

 », amtsråd«.
 2.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »af amtsrådene«.
§ 7 I lov nr. 414 af 6. juni 2002 om gennemsigtighed og  

 åbenhed i uddannelserne m.v., som ændret ved lovbekendtgørelse nr. 833 af 8.  

 oktober 2003 og lovbekendtgørelse nr. 864 af 23. oktober 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, sidste pkt.,  

  

 ændres  

 »amtskommunale folkeskoler«  

 til:  

 »skoler  

 på det specialpædagogiske område under regionsrådene«.
 2.  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Opgaver, som  

 efter denne lov påhviler skoler og uddannelsesinstitutioner, påhviler  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet for de uddannelser og den  

 undervisning,  

 som udbydes på og varetages af kommunernes henholdsvis regionernes skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.« § 8 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 107 af 18. februar 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtskommunerne«  

 til:  

 »regionsrådene i forening«.
§ 9 I lov om befordringsrabat til studerende ved  

 videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 28. juni 2001, som  

 ændret ved § 73 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »lov om hovedstadsområdets kollektive  

 persontrafik og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring  

 uden  

 for hovedstadsområdet«  

 til:  

 »lov om trafikselskaber«.
 2.  


  

 § 4, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »Det påhviler  

 hvert trafikselskab, Bornholms Regionskommune, DSB og Ørestadsselskabet at  

 yde  

 rabat efter §§ 1 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvert selskab og  

 Bornholms Regionskommune sørger for, at den i § 3 anførte rabat indpasses i  

 det  

 takst- og billetteringssystem, der anvendes af trafikselskabet eller  

 Bornholms  

 Regionskommune.« § 10 I lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 udgår  

 »eller amtskommunen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »ikke for«:  

 »ordblindeundervisning i  

 henhold til lov om forberedende voksenundervisning eller for«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»For andre  

 institutioner, der finansieres af undervisningsministeren, beregner  

 Undervisningsministeriet en takst pr. årselev, der kan fastsættes på grundlag  

 af de faktiske udgifter, der er forbundet med ordningen.« 4.  

  

 §  

  

 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2, udgår  

 »og 2«.
 6.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 ændres  

 »Undervisningsministeriet, Beskæftigelsesministeriet og  

 amtskommunerne«  

 til:  

 »Undervisningsministeriet og  

 Beskæftigelsesministeriet«.
 7.  


  

 § 7 a  

  

 ophæves.
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Stk. 2.  

  

 For 2007 yder  

 Undervisningsministeriet tilskud til kommuner, hvori en produktionsskole,  

 hvortil amtsrådet har ydet grundtilskud i 2006, er beliggende.
Tilskuddet  

 udbetales med udgangspunkt i grundtilskuddet for 2007 med et beløb pr. skole,  

 som svarer til amtskommunens andel af grundtilskuddet i 2006 til den  

 pågældende  

 skole.
Stk. 3.  

  

 Af vedtægten for  

 en produktionsskole, som amtsrådet pr. 1. januar 2006 yder helt eller delvist  

 grundtilskud til, jf. § 9 i lov om produktionsskoler, skal det fremgå,  

 hvilken  

 kommunalbestyrelse der fremover vil yde grundtilskuddet.
Vedtægtsændringen  

 skal  

 være godkendt af den pågældende kommunalbestyrelse inden den 1. januar 2007.
 Stk. 4.  

  

 Lovens § 2 har  

 virkning for ansøgninger om tilskud og lokaleanvisning for finansåret 2007 og  

 senere.
Stk. 5.  

  

 For 2007 yder  

 Undervisningsministeriet tilskud til kommuner, hvori en daghøjskole, hvortil  

 amtsrådet har ydet tilskud i 2006, er beliggende.
Tilskuddet udbetales med et  

 beløb, som svarer til amtskommunens tilskud i 2006 opregnet til 2007 pris- og  

 lønniveau.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
Forslaget er således et led i  

 udmøntningen af regeringens aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en  

 strukturreform og den efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september  

 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform, som  

 grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver og  

 den  

 offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner, regioner  

 og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede  

 rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og bliver  

 dermed  

 for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige sektor.
Fem nye  

 regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale udviklingsopgaver og  

 får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
2. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder en række forskellige mere tekniske  

 ændringer i forskellige love på Undervisningsministeriets område som følge af  

 amtskommunernes nedlæggelse og visse amtskommunale institutioners overgang  

 til  

 statsligt regi.
Det drejer sig f.eks. om ændringer i  

 bestyrelsessammensætninger, ændringer i befordringsordning som følge af  

 reformen  

 af den kollektive trafik, overførelse af de hidtidige amtskommunale opgaver  

 på  

 folkeoplysningsområdet m.v.
Som følge af kommunalreformen bortfalder amtskommunernes ydelse  

 af grundtilskud og kompetencer på produktionsskoleområdet.
Fremover er det  

 alene kommunerne, der yder grundtilskud til produktionsskolerne.
Endvidere  

 foreslås, at amtsrådets repræsentation i bestyrelsen bortfalder og overgår  

 til  

 regionsrådet som følge af rådets koordinerende funktioner bl.a. vedr. den  

 geografiske placering af udbuddet af ungdomsuddannelser i regionen.
Endvidere  

 foreslås den amtskommunale repræsentation i Rådet om Kortuddannedes Fortsatte  

 Uddannelse at overgå til regionsrådene i forening.
Finansieringen af  

 befordringsordningen for produktionsskoleelever foreslås at overgå til  

 staten.  

 Herudover foreslås, at den amtskommunale besparelse i 2007 ved bortfald af  

 det  

 amtskommunale grundtilskud til produktionsskoler overføres til  

 hjemstedskommunen.
På folkeoplysningsområdet er det hensigten at opretholde status  

 quo for kommunalbestyrelser og folkeoplysende foreninger, så de lokaler m.v.,  

 der hidtil har indgået i lokaleanvisningen, fortsat kan anvises til  

 folkeoplysende virksomhed efter loven, selv om lokalerne skifter status, dvs.  

 at der til de folkeoplysende foreningers virksomhed kan anvises egnede ledige  

 kommunale lokaler m.v. og lokaler m.v. på voksenuddannelsescentre, social- og  

 sundhedsskoler, sygepleje- og radiografskoler samt centre for  

 undervisningsmidler og på offentlige selvejende gymnasier, hf-kurser, i  

 regionale institutioner og i statslige institutioner.
Forslaget skal  

 herudover  

 sikre, at foreningsarbejdet for børn og unge på det hidtidige amtsplan  

 videreføres i kommunalt regi.
Forslaget ophæver endvidere amtsrådenes  

 kompetence vedrørende daghøjskoler, så det fremover alene bliver  

 kommunalbestyrelserne, der kan træffe beslutning om at yde tilskud m.v. til  

 daghøjskoler.
 Det følger af § 52 i Forslag til Lov om revision af den  

 kommunale inddeling, at der ikke afholdes valg til kommunalbestyrelserne i de  

 kommuner, der indgår i en sammenlægning, den 15. november 2005.  

 Funktionsperioden  

 for disse kommunalbestyrelser, hvis funktionsperiode regnes fra den 1. januar  

 2002, forlænges med et år fra den 1. januar 2006 til den 31. december 2006.  

 At  

 funktionsperioden for kommunalbestyrelserne forlænges indebærer sammenholdt  

 med  

 folkeoplysningslovens § 35, stk. 1, at funktionsperioden tilsvarende  

 forlænges  

 for medlemmer af folkeoplysningsudvalg, hvorfor der ikke skal foretages valg  

 som normalt.
Det er ikke lovpligtigt at nedsætte folkeoplysningsudvalg.  

 Sammenlægningsudvalget vil derfor som led i forberedelsen af den nye kommune  

 skulle træffe beslutning om nedsættelse af et folkeoplysningsudvalg i den nye  

 sammenlagte kommune.
Hvis sammenlægningsudvalget træffer beslutning om  

 nedsættelse  

 af et folkeoplysningsudvalg, vil sammenlægningsudvalget også skulle afholde  

 valg hertil, så folkeoplysningsudvalget kan nedsættes med virkning fra den 1.  

 januar 2007 og med en funktionsperiode frem til den 31. december 2009. I  

 lyset  

 heraf findes det mest hensigtsmæssigt, at sammenlægningsudvalget selv  

 fastsætter tidspunkterne herfor.
 Med virkning fra kommunalvalget i 2009 vil valgperioden og  

 funktionsperioden som i landets øvrige kommuner være 4 år, og beslutning om  

 nedsættelse af folkeoplysningsudvalg og valgprocedure vil være i  

 overensstemmelse  

 med folkeoplysningslovens §§ 34 og 35.
Lov om befordringsrabat til studerende ved videregående  

 uddannelser foreslås ændret på grund af strukturaftalens indhold om ændring  

 af  

 den kollektive trafik.
Det forudsættes, at rabatordningens grundlæggende  

 karakteristika i øvrigt bevares.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommune og regioner De økonomiske konsekvenser drøftes i øjeblikket med de  

 kommunale parter, jf.
Vejledning om Det Udvidede Totalbalanceprincip (DUT).  

 Det  

 indebærer, at der vil kunne ske ændringer i de anførte skøn for de økonomiske  

 konsekvenser, efter at lovforslaget er fremsat for Folketinget den 23.  

 februar  

 2005.
 Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil ændringerne  

 i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført ud fra  

 princippet om, at reformen er udgiftsneutral, og at pengene følger opgaverne.
Undervisningsministeriet udsendte på den baggrund lovforslaget  

 i DUT-høring den 27. oktober 2004. Udgangspunktet for drøftelserne af de  

 økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003,  

 som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har  

 været  

 at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå  

 en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
Det er Undervisningsministeriets vurdering, at der i  

 forbindelse med lovforslaget overføres 5,3 mio. kr. fra den amtskommunale  

 sektor.
Heraf overføres 4,7 mio. kr. til primærkommunerne , 0 mio. kr. til  

 regionerne og 0,6 mio. kr. til staten.
De anførte beløb er baseret på  

 udgiftsopgørelserne på hovedkonto 0-5 i regnskab 2003 opregnet til 2005 pris-  

 og lønniveau og 2007-opgaveniveau.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordeling af væksten i  

 den amtskommunale sektor fra regnskab 2003-2006, fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6) og anlægsudgifter på  

 sektorer.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering af  

 amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
3.1 Ændring af lov om produktionsskoler Forslaget indebærer, at amtskommunerne ikke længere skal  

 afholde udgifter til grundtilskud til produktionsskolerne, og at disse  

 udgifter  

 i 2007 afholdes af staten.
 Udgangspunktet for opgørelsen af overførslen mellem  

 amtskommunerne og staten er de amtskommunale regnskabsførte udgifter i 2003.  

 De  

 amtslige udgifter til amtskommunale grundtilskud til produktionsskolerne  

 udgjorde i 2003 0,6 mio. kr. (i 2005 pris- og lønniveau og  

 2007-opgaveniveau).  

 Amternes udgifter til befordring er opgjort sammen med øvrige udgifter til  

 befordring på ungdomsuddannelsesområdet, jf. det samtidigt fremsatte  

 lovforslag  

 om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov  

 om  

 institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om almen voksenuddannelse  

 og  

 om voksenuddannelsescentre og forskellige andre love.
3.2 Ændring af folkeoplysningsloven Forslaget indebærer, at amtskommunerne ikke længere skal  

 afholde udgifter efter folkeoplysningsloven, og at disse udgifter fremover  

 afholdes af kommunerne.
 Udgangspunktet for opgørelsen af overførslen mellem  

 amtskommunerne og kommunerne er de amtskommunale regnskabsførte udgifter i  

 2003.
 Amternes udgifter til folkeoplysningsområdet udgør i amternes  

 regnskab for 2003 4,7 mio. kr. (i 2005 pris- og lønniveau og  

 2007-opgaveniveau)  

 inkl. et skønnet niveau for København og Frederiksberg Kommuner og Bornholms  

 Regionskommunes amtskommunale andel.
3.3. Ændring af lov om Danmarks  

 Evalueringsinstitut Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser.
 3.4 Ændring af lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 Nedlæggelse af amterne vil betyde, at den deltagerbetaling, som  

 amterne som arbejdsgivere har betalt i forbindelse med personalets  

 efteruddannelse inden for åben uddannelse, fremover vil skulle finansieres af  

 de institutioner og myndigheder, som det amtslige personale vil overgå til,  

 dvs. staten, kommunerne, regionerne og statsligt selvejende institutioner.  

 Udgifterne hertil vurderes at indgå i de regnskabsførte udgifter for de  

 respektive områder.
 3.5 Ændring af lov om gennemsigtighed og  

 åbenhed i uddannelserne m.v.
Der er for de enkelte uddannelsesinstitutioner begrænsede  

 administrative udgifter forbundet med lov om gennemsigtighed og åbenhed i  

 uddannelserne m.v.
Eventuelle udgifter vil ikke kunne identificeres i de  

 amtslige regnskaber og vil være en del af de udgifter, der opgøres for de  

 enkelte amtslige uddannelsesområder.
3.6 Ændring af lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion Nedlæggelsen af amterne vil betyde, at den hidtidige  

 bidragsbetaling for amterne til Arbejdsgivernes Elevrefusion fremover vil  

 blive  

 opkrævet af de institutioner og myndigheder, som det amtslige personale vil  

 overgå til, dvs. staten, kommunerne, regionerne og statsligt selvejende  

 institutioner.
De amtslige udgifter hertil er en del af de udgifter, der  

 opgøres for de enkelte amtslige driftsområder.
3.7 Ændring af lov om befordringsrabat til  

 studerende ved videregående uddannelser Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser.
 3.8 Ændring af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, lov om  

 betaling  

 for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m.
 Forslagene har ingen økonomiske konsekvenser.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR), som har vurderet, at  

 forslaget  

 ikke indeholder økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.  

 Forslaget er derfor ikke forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
7. Høring Som bilag 2 er optaget en oversigt over ministerier,  

 myndigheder, organisationer m.v., som er blevet hørt over lovforslaget.
 Lovforslaget er endvidere sendt til orientering til  

 Folketingets Kommunaludvalg.
 Lovforslaget er fremlagt på Undervisningsministeriets  

 hjemmeside og på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside.
8. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Afhængig af den konkrete udformning af den fremtidige  

 rabatordning kan der være en mindre administrativ belastning.
Udgifterne  

 hertil afholdes inden for Undervisningsministeriets samlede rammer.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-4, 6-7 og 9-11 Det foreslås, at opgaverne i forhold til produktionsskolerne  

 fremover udelukkende varetages af kommunalbestyrelserne.
Det vil sige, at det  

 er kommunalbestyrelserne, der alene godkender produktionsskolernes vedtægter,  

 yder grundtilskud til produktionsskolerne, fratager skolerne deres  

 grundtilskud  

 og er repræsenteret i skolernes bestyrelser.
Forslaget indebærer, at i de  

 tilfælde, hvor amtsrådet er repræsenteret i bestyrelsen for en  

 produktionsskole, skal kommunalbestyrelsen have godkendt en ny vedtægt inden  

 1.  

 januar 2007.
Til nr. 5 og 8 Regionerne skal efter aftalen om kommunalreformen have  

 koordinerende funktioner på uddannelsesområdet, herunder vedrørende den  

 geografiske placering af udbuddet i regionen og kapaciteten med henblik på,  

 at  

 der er et tilstrækkeligt og varieret uddannelsestilbud til alle.
Det vurderes  

 at være hensigtsmæssigt, at regionsrådene kan være repræsenteret i  

 produktionsskolernes bestyrelser, men kun hvis skolerne ønsker dette, og at  

 regionsrådene udpeger et medlem til Rådet om Kortuddannedes Fortsatte  

 Uddannelse.
Rådet om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse består af en  

 formand og 18 medlemmer, hvoraf et medlem udpeges efter indstilling fra  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Denne plads bortfalder pr. 1. januar 2007. Det  

 foreslås, at der fremover udpeges et medlem fra regionsrådene i forening.
Til nr. 12 Efter den gældende bestemmelse i produktionsskolelovens § 18  

 yder amtsrådet tilskud til befordring mellem bopæl og skole til de af  

 produktionsskolernes deltagere, der udløser statstilskud.
De nærmere regler  

 herom er fastsat af undervisningsministeren i bekendtgørelse nr. 3 af 4.  

 januar  

 2000 om befordringsgodtgørelse til deltagere på produktionsskoler.  

 Bekendtgørelsens regler svarer til de regler, der gælder for en lang række  

 ungdomsuddannelser m.v. i medfør af § 28 i lov om institutioner for  

 uddannelsen  

 til studentereksamen, jf. bekendtgørelse nr. 1136 af 14. december 1995.
 Kommunalreformen indebærer, at amterne nedlægges, og at de  

 amtskommunale gymnasieskoler, studenter- og hf-kurser, VUC’er og social-  

 og  

 sundhedsskoler samles i staten, hvor de overgår til at blive selvejende  

 institutioner.
På den baggrund foreslås det, at tilskud til befordring  

 fremover ydes af staten.
De nærmere regler herom vil som hidtil blive fastsat  

 af undervisningsministeren.
Der henvises til det samtidig fremsatte  

 lovforslag  

 om udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår det almene gymnasium,  

 hf,  

 sosu-uddannelser m.v. § 1, nr. 46, og bemærkningerne hertil, og  

 befordringsordningen vil således også fremover svare til ordningen for  

 ungdomsuddannelserne.
Til nr. 13 Efter produktionsskolelovens § 18, stk. 2, varetages amtsrådets  

 opgaver vedrørende befordringsordningen i Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner af kommunalbestyrelsen.
 Kommunalreformen indebærer, at de nævnte kommuner ikke længere  

 skal varetage opgaver vedrørende befordringsordningen for  

 produktionsskolernes  

 deltagere, og bestemmelsen foreslås derfor ophævet.
Til § 2 Til nr. 1 og 4 Forslagene er en konsekvens af ændringen under nr. 2 om  

 anvisning af lokaler og udendørsanlæg.
Til nr. 2 Efter den gældende lovs kapitel 6 om anvisning af offentlige  

 lokaler og udendørsanlæg omhandler kommunernes lokaleanvisningsforpligtelse  

 kun  

 offentlige lokaler og udendørsanlæg tilhørende kommunen, amtskommunen eller  

 staten.
Amtskommunale og statslige lokaler skal være beliggende i kommunen.  

 Kommunale lokaler og udendørsanlæg skal anvises før henholdsvis amtskommunale  

 og statslige.
Kommunen afholder eventuelle udgifter til el, varme og  

 rengøring  

 i forbindelse med benyttelse af de amtskommunale og statslige lokaler og  

 udendørsanlæg.
 Forslaget tilsigter i forbindelse med amtskommunernes  

 nedlæggelse at opretholde status quo for både kommunerne og de folkeoplysende  

 foreninger, så de tidligere amtslige lokaler m.v., der hidtil har indgået i  

 lokaleanvisningen, også fortsat vil kunne anvises til folkeoplysende  

 virksomhed  

 efter loven.
 Efter forslaget vil folkeoplysningsudvalget således i  

 prioriteret rækkefølge kunne anvise følgende lokaler og udendørsanlæg  

 beliggende i kommunen:
1)  

 	  

 Kommunale lokaler,  

 herunder idrætshaller og andre haller samt udendørsanlæg, som er beliggende i  

 kommunen og tilhører denne.
De omhandlede lokaler m.v. må for at kunne indgå  

 i  

 lokaleanvisningsforpligtelsen være fuldt ud ejet af kommunen, eller kommunen  

 må  

 have hel eller delvis brugsret til lokalerne for en nærmere angiven tid eller  

 periode.
Lokaler m.v. i kommunale institutioner, der før den 1. januar 2007  

 er  

 amtslige lokaler og er beliggende i kommunen, f.eks. lokaler i  

 specialundervisningsskoler og voksenundervisningsinstitutioner, vil ligeledes  

 blive omfattet af kommunens lokaleanvisningsforpligtelse.
2)  

 	  

 Lokaler, herunder  

 idrætshaller og andre haller samt udendørsanlæg, på gymnasier,  

 studenterkurser,  

 hf-kurser og voksenuddannelsescentre (VUC), der alle fra den 1. januar 2007  

 går  

 fra at være amtslige til statsligt selveje.
Kommunalbestyrelsen vil hermed  

 fra  

 den 1. januar 2007 få adgang til at anvise lokaler m.v. på statsligt  

 selvejende  

 VUC, gymnasier (det almene gymnasium) og hf-kurser.
Tilsvarende vil  

 kommunalbestyrelsen  

 få adgang til at anvise lokaler m.v. på social- og sundhedsskoler (SOSU), på  

 sygepleje- og radiografskoler samt på centre for undervisningsmidler, som  

 alle  

 fra den 1. januar 2007 overgår fra at være amtslige til at være selvejende  

 institutioner.
Det svarer til de hidtil gældende lokaleanvisningsregler,  

 hvorefter folkeoplysningsudvalget anviser lokaler og udendørsanlæg på de  

 nævnte  

 amtskommunale institutioner, hvis der ikke er egnede ledige kommunale lokaler  

 m.v.
Der sker således i princippet ingen ændringer i forhold til den  

 hidtidige  

 ordning, idet de samme lokaler og udendørsanlæg som hidtil er omfattet af  

 lokaleanvisningsforpligtelsen.
Som hidtil afholder kommunalbestyrelsen  

 ligeledes eventuelle udgifter til el, varme og rengøring i forbindelse med  

 benyttelse af de nævnte lokaler m.v.
Pligten til at stille lokaler til  

 rådighed  

 påvirkes ikke af en institutions sammenlægning med anden  

 uddannelsesinstitution.
Forpligtelsen videreføres i den sammenlagte  

 institution, men forpligtelsen for den sammenlagte institution er ikke bundet  

 til anvisning af de oprindelige lokaler, som  

 institutionen førte med sig, men kan opfyldes ved, at der stilles et  

 andet eller andre tilsvarende lokaler til rådighed.
Selvejende institutioner  

 i  

 øvrigt, der enten er fuldt ud offentligt finansierede, eller hvor det  

 offentlige giver underskudsgaranti for driften, er ikke omfattet af  

 forslaget.  

 Øvrige selvejende institutioner under Undervisningsministeriet disponerer  

 ifølge lovgivningen selvstændigt over egne bygninger.  

 Undervisningsministeriet  

 har således ikke adgang til at disponere f.eks. over lokaler tilhørende et  

 privat gymnasium eller hf-kursus eller anden privat institution, f.eks. en  

 erhvervsskole, medmindre det sker frivilligt og mod fuld betaling.
 3)  

 	  

 Lokaler m.v. i regionale  

 institutioner, der før den 1. januar 2007 er amtslige, f.eks. sygehuse.
 4)  

 	  

 Lokaler m.v. i  

 statslige institutioner.
Til nr. 3 Efter den gældende lovs § 22, stk. 2, afholder  

 kommunalbestyrelsen eventuelle udgifter til el, varme og rengøring i  

 forbindelse med benyttelse af lokaler m.v. beliggende i kommunen, der  

 tilhører  

 amtskommunen eller staten.
 I forbindelse med amtskommunernes nedlæggelse tilsigtes med  

 forslaget at videreføre bestemmelsen, idet den heri indeholdte  

 betalingsforpligtelse dog ændres til også at gælde ved benyttelse af de  

 hidtidige amtslige lokaler m.v. beliggende i kommunen, der overgår til at  

 være  

 selvejende institutioner (gymnasiet, studenterkurser, hf eller  

 voksenuddannelsescentret, social- og sundhedsskolen, sygeplejerske- og  

 radiografskolen  

 samt center for undervisningsmidler) eller til at tilhøre en region, jf. i  

 øvrigt bemærkningerne under nr. 2.
Til nr. 5 Forslaget er er en konsekvens af amtskommunernes nedlæggelse.
Til nr. 6 Forslaget er en konsekvens af amtskommunernes nedlæggelse.  

 Fremover foreslås begrebet distriktsforeninger m.v. anvendt i loven, da man  

 allerede efter gældende regler ved foreninger på amtsplan for børn og unge  

 forstår amts- eller distriktsforeninger m.v. med lokalforeninger i flere  

 kommuner, som er medlemmer enten direkte eller gennem lokale  

 sammenslutninger.  

 Forslaget indebærer ingen pligt for foreningen til at anvende betegnelsen  

 distriktsforening.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til nr. 7.
Til nr. 7 Forslaget er en konsekvens af amtskommunernes nedlæggelse og  

 skal sikre, at foreningsarbejdet på amtsplan for børn og unge kan videreføres  

 i  

 kommunalt regi.
 Det er i den forbindelse fundet mest hensigtsmæssigt at  

 foreslå, at den gældende bestemmelse i lovens § 45 sammenskrives i loven med  

 reglerne i folkeoplysningsbekendtgørelsens §§ 17 og 18.
Folkeoplysningslovens afsnit II om amtskommunale opgaver  

 indeholder en enkelt bestemmelse i § 45 om foreningsarbejde på amtsplan for  

 børn og unge.
Endvidere er der i folkeoplysningsbekendtgørelsens §§ 17 og 18  

 (bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 2002 med senere ændring) fastsat  

 regler om foreningsarbejde på amtsplan.
Ved foreningsarbejde på amtsplan for børn og unge forstås efter  

 disse regler amts- eller distriktsforeninger m.v. med lokalforeninger i flere  

 kommuner, som skal have almindelige foreningsmæssige aktivitetstilbud for  

 lokalforeningernes medlemmer.
En amtsforening er således ikke en  

 folkeoplysende  

 forening, som den er defineret i lovens § 4, men en benævnelse for  

 lokale/regionale foreninger m.v., der optager lokalforeninger som medlemmer,  

 typisk foreninger m.v., der har et folkeoplysende formål, f.eks. foreninger,  

 kredse, frie skoler, institutioner m.v.
Efter de gældende regler er amtsrådene forpligtede til under  

 hensyntagen til kommunernes lokaleanvisningsforpligtelse at anvise lokaler og  

 udendørsanlæg til foreningsarbejde for børn og unge på amtsplan efter  

 bestemmelserne i lovens kapitel 6 og til at yde lokaletilskud til  

 foreningsarbejdet på amtsplan for børn og unge, idet bestemmelserne i lovens  

 §§  

 25-28 finder tilsvarende anvendelse på amtsforeninger, dog så det er  

 amtsrådet,  

 der står for tilskuddet.
Amtsrådene kan herudover efter egen beslutning yde  

 tilskud til amtsforeningernes virksomhed.
Amtsrådene kan endvidere fastsætte  

 regler om afregning af tilskud, herunder om tilbagebetaling.
Der vil kunne  

 kræves tilbagebetaling, hvis foreningerne ikke overholder de betingelser, som  

 amtsrådet har fastsat for modtagelse af tilskud.
ad § 45, stk. 1-3 Forslagene svarer stort set til de gældende regler i  

 folkeoplysningsbekendtgørelsens  

 § 17, stk. 1-3, idet det dog af praktiske grunde pålægges foreningerne i  

 deres  

 vedtægter at dokumentere, i hvilken kommune de er hjemmehørende, og i hvilke  

 kommuner foreningsarbejdet finder sted.
En amtsforenings vedtægt indeholder  

 allerede i dag oplysning om, hvor foreningen er hjemmehørende, og den vil  

 også  

 ofte indeholde oplysning om, hvilke kommuner dens aktivitetsområde dækker.  

 Dette vil være en forudsætning for, at de involverede kommuner kan indgå de  

 fornødne aftaler om dette foreningsarbejde.
Der lægges op til, at de  

 involverede kommuner selv finder en administrationskommune, der kan påtage  

 sig  

 de administrative opgaver i relation til foreningerne, så de som hidtil kun  

 skal henvende sig ét sted.
Hvis der ikke kan opnås enighed om udpegning af en  

 administrationskommune, er administrationskommunen den kommune, hvori  

 foreningen er hjemmehørende.
Ad § 45, stk. 4 Bestemmelsen tilsigter, at forpligtelser i gældende lovs § 45  

 for amtsrådene til at anvise lokaler m.v. og til at yde lokaletilskud  

 videreføres af kommunalbestyrelserne.
Tilskuddene til selve virksomheden  

 forudsættes fortsat ydet på frivillig basis.
De involverede kommuner  

 forpligtes  

 til at indgå nærmere aftaler om lokaleanvisning og -tilskud samt om eventuelt  

 at yde frivillige tilskud til virksomheden og til at fastsætte nærmere  

 retningslinier for administrationskommunens administration af ordningen, jf.  

 bemærkningerne ad § 45, stk. 1-3, om administrationskommuner.
Ad § 45, stk. 5-8 Forslagene svarer til de gældende bestemmelser i lovens § 45,  

 stk. 1-4, og folkeoplysningsbekendtgørelsens § 18.
Ad § 45, stk. 9 Forslaget svarer til den gældende bestemmelse i lovens § 45,  

 stk. 5.
Til nr. 8 - 11 Forslaget er konsekvensændringer som følge af amtskommunernes  

 nedlæggelse.
Kommunalbestyrelsens kompetence vedrørende daghøjskoler  

 fortsætter  

 uændret.
Til § 3 Ændringerne i lov om Danmarks Evalueringsinstitut er en  

 konsekvens af, at amtsrådene nedlægges.
Til nr. 1 Da regionsrådene overtager visse skoler på det  

 specialpædagogiske område, som amtskommunerne har varetaget, foreslås det, at  

 regionsrådene selvstændigt skal kunne rekvirere evaluering for disse områder.
Til nr. 2 Som en konsekvens af at regionsrådene skal stå for driften af  

 visse skoler på det specialpædagogiske område, foreslås det, at regionsrådene  

 bør have sæde i det repræsentantskab, som nedsættes af bestyrelsen for  

 Danmarks  

 Evalueringsinstitut.
Den plads i repræsentantskabet, som Amtsrådsforeningen i  

 Danmark har, bortfalder ved lovens ikrafttræden.
Til § 4 Der foreslås en teknisk ændring i lov om åben uddannelse som  

 følge af amtskommunernes nedlæggelse.
Til § 5 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. foreslås, for vidt  

 angår Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse, at regionsrådene i  

 forening skal have mulighed for at deltage i udpegningen af repræsentanter  

 for  

 de offentlige arbejdsgivere.
Til § 6 Der foreslås en række tekniske ændringer i lov om åben  

 uddannelse som følge af amtskommunernes nedlæggelse.
Til § 7 Ændringerne er en konsekvens af, at amtsrådene og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab foreslås nedlagt, og af at regionsrådene foreslås at skulle  

 stå for driften af visse skoler på det specialpædagogiske område og derfor  

 være  

 ansvarlige myndigheder for disse skoler.
Til § 8 Det foreslås, at amtskommunernes ene plads i AERs bestyrelse  

 efter kommunalreformen overtages af regionerne.
Amtskommunernes medlem af  

 bestyrelsen repræsenterer arbejdsgiverne, og det findes nærliggende, at  

 regionerne overtager denne plads for de offentlige arbejdsgivere.
Til § 9 Som led i kommunalreformen er der bl.a. indgået aftale om  

 kollektiv trafik, jf. kapitel 11 i aftalen, hvorefter regionerne forestår  

 oprettelse af trafikselskaber i hele Danmark.
Trafikselskaberne får ansvaret  

 for den lokale og regionale busdrift samt driften af de privatbaner, der ikke  

 overgår til statsligt niveau.
 Aftalen om kollektiv trafik udmøntes i trafikministerens  

 samtidigt fremsatte forslag til lov om trafikselskaber, der erstatter lov om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og regionale  

 kollektive  

 personbefordring uden for hovedstadsområdet.
Ifølge forslag til lov om trafikselskaber skal hver kommune  

 deltage i ét trafikselskab.
Trafikselskaberne får det samlede ansvar for den  

 regionale og lokale busdrift samt driften af de amtsbaner, der ikke overgår  

 til  

 statsligt niveau.
På Bornholm varetager Bornholms Regionskommune de opgaver,  

 der ellers påhviler trafikselskaberne.
 Efter den gældende lov om befordringsrabat til studerende ved  

 videregående uddannelser har studerende ret til rabat på befordring med bus,  

 tog og metro i den kollektive persontrafik, der er omfattet af lov om  

 hovedstadens kollektive persontrafik og lov om den lokale og regionale  

 kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet samt med tog i den  

 kollektive fjerntrafik.
 Den foreslåede bestemmelse er en konsekvens af, at lov om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og regionale  

 kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet ophæves og erstattes  

 af  

 forslag til lov om trafikselskaber.
 Forslaget har ingen indholdsmæssige konsekvenser for  

 befordringsrabatordningen for studerende ved videregående uddannelser.
 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte skal fortsat  

 administrere lov om befordringsrabat til studerende ved videregående  

 uddannelser i samarbejde med trafikselskaberne, Bornholms Regionskommune, DSB  

 og Ørestadsselskabet.
Til nr. 2 Efter den gældende lov om befordringsrabat til studerende ved  

 videregående uddannelser påhviler det bl.a. hvert amtsråd og DSB at yde rabat  

 ved befordring med bus og tog i den kollektive persontrafik.
Ifølge forslag til lov om trafikselskaber har trafikselskaberne  

 og Bornholms Regionskommune ansvaret for den lokale og regionale kollektive  

 trafik.
Med forslaget påhviler det de transportansvarlige i henhold til  

 forslaget om lov om trafikselskaber at yde rabat.
For så vidt angår tog i den  

 kollektive fjerntrafik, påhviler det fortsat DSB at yde rabat.
Det påhviler  

 endvidere Ørestadsselskabet at yde rabat til metroen.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 4, stk. 2, pålægges det  

 trafikselskaberne og Bornholms Regionskommune at sørge for, at rabatten  

 indpasses i takst- og billetteringssystemet.
Til § 10 Til nr. 1, 4, 5 - 7 Forslagene stilles som tekniske konsekvenser af forslaget om  

 amtskommunernes nedlæggelse med udgangen af 2006 som led i kommunalreformen.
Til nr. 2 Ifølge lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. gælder loven ikke for  

 specialundervisning for voksne i henhold til lov om specialundervisning for  

 voksne, og hermed ikke for ordblindeundervisning for voksne.
Forslaget  

 stilles  

 for at sikre, at ordblindeundervisningen efter den foreslåede overførsel til  

 FVU-loven fortsat vil være undtaget fra betalingsordningen i forbindelse med  

 beskæftigelsesindsatsen.
Til nr. 3 Efter gældende bestemmelser beregner amtskommunen for  

 uddannelser, der finansieres af amtskommunen, en takst pr. årselev på  

 grundlag  

 af de faktiske udgifter, der er forbundet med ordningen.
Prisen varierer  

 således fra amtskommune til amtskommune og kan inden for et amt variere fra  

 institution til institution.
Gymnasier, hf-kurser, studenterkurser,  

 voksenuddannelsescentre, social- og sundhedsskoler samt sygepleje- og  

 radiografskoler vil den 1. januar 2007 overgå til selveje i forbindelse med  

 amtskommunernes samtidige nedlæggelse.
Efter en overgangsperiode vil de  

 pågældende institutioner overgå til taxameterfinansiering.
Med forslaget  

 gives  

 der undervisningsministeren bemyndigelse til i overgangsperioden at fastsætte  

 priserne for aktivering på de pågældende institutioner, herunder på grundlag  

 af  

 de faktiske udgifter ved ordningen.
Til § 11 Til stk. 1 Efter forslaget skal loven træde i kraft den 1. januar 2007, da  

 forslaget udmønter regeringens aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om  

 en  

 strukturreform og den efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september  

 2004.
Til stk. 2 Bestemmelsen er en overgangsbestemmelse, så det fortsat er  

 kommunalbestyrelsen, der beslutter, hvorvidt der skal ydes grundtilskud til  

 en  

 produktionsskole eller ej.
For at øge udsigten til at de få produktionsskoler  

 med amtskommunal støtte vil blive kompenseret for bortfaldet af det  

 amtskommunale tilskud gennem forøgelse af det kommunale tilskud, foreslås en  

 overgangsordning udelukkende for 2007, hvorefter staten udbetaler tilskud til  

 de kommuner, hvor de pågældende produktionsskoler med det amtslige tilskud er  

 beliggende.
Tilskuddet ydes med samme beløb, hvormed amtskommunerne i 2006  

 har  

 ydet tilskud til produktionsskolerne.
Tilskuddet er ikke øremærket.
Fra og  

 med  

 2008 sker udbetalingen efter principperne for det generelle bloktilskud.
Til stk. 3 Det foreslås desuden, at de skoler, der i dag modtager helt  

 eller delvis grundtilskud fra et amtsråd, skal have nye vedtægter, så det  

 fremgår af disse, hvilken kommunalbestyrelse der fremover yder grundtilskud  

 til  

 skolen.
Der er i 2004 tale om to skoler – Stenderup Produktionshøjskole,  

 hvor  

 Sønderjyllands Amt yder fuldt grundtilskud, og Den Økologiske  

 Produktionshøjskole Mimers Brønd, hvor Århus Amt yder halvt grundtilskud.
Den  

 anden  

 halvdel ydes af Randers Kommune, hvor skolen er beliggende.
Til stk. 4 Efter forslaget skal loven have virkning for ansøgning om  

 tilskud til lokaleanvisning fra finansåret 2007 og senere.
Forslaget  

 indebærer  

 således, at kommunalbestyrelsen i efteråret 2006 kan behandle ansøgninger om  

 tilskud og lokaler for finansåret 2007 efter de nye bestemmelser.
Til stk. 5 For at øge udsigten til at de få daghøjskoler med amtskommunal  

 støtte vil blive kompenseret for bortfaldet af det amtskommunale tilskud  

 gennem  

 forøgelse af det kommunale tilskud, foreslås en overgangsordning for 2007,  

 hvorefter staten udbetaler tilskud til de kommuner, hvor de pågældende  

 daghøjskoler med det amtslige tilskud er beliggende.
Tilskuddet ydes med  

 samme  

 beløb, hvormed amtskommunerne i 2006 har ydet tilskud til daghøjskolerne  

 opregnet til 2007 pris- og lønniveau.
Tilskuddet er ikke øremærket.
Fra og  

 med  

 2008 sker udbetalingen efter principperne for det generelle bloktilskud.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 812  

 af 15. juli 2004, som ændret ved lov nr. 1454 af 22. december 2004 og lov nr.  

 1458 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 4.  

  

 Produktionsskoler etableres som  

 selvejende institutioner med vedtægter, der godkendes af den  

 kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der helt eller delvis yder grundtilskud  

 til skolen, jf. § 9, stk. 1. Hvor grundtilskud ydes af et amtsråd, skal  

 skolens oprettelse godkendes af kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 skolen oprettes.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , udgår  

 »eller det amtsråd«.
 2.  


  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 Stk.  

 2.  

  

 Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om, hvad der skal foretages  

 ved skolens ophør, herunder at eventuelle overskydende midler skal anvendes  

 til beslægtede formål efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 godkendelse.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2  

  

 , udgår  

 »eller amtsrådets«.
 Stk.  

 4.  

  

 Ved godkendelse af vedtægterne skal kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet påse, at skolen råder over egnede lokaler, jf. § 2, stk. 7, og kan  

 påbegynde sin virksomhed på et realistisk økonomisk grundlag.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4  

  

 , udgår  

 »eller amtsrådet«.
 § 6.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen sammensættes af et ulige antal medlemmer på  

 mindst 5. De lokale arbejdsmarkedsorganisationer skal være repræsenteret, og  

 der kan endvidere være repræsentanter for den eller de kommunalbestyrelser og  

 amtsråd, der yder grundtilskud til skolen, jf. § 9, stk. 1. Antallet af  

 kommunale eller andre offentligt udpegede repræsentanter må dog ikke være så  

 stort, at det udgør et flertal i bestyrelsen.
 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår  

 »og amtsråd«, og i  

  

 3. pkt.,  

  

 indsættes efter »kommunale«: », regionale«.
 Stk.  

 13.  

  

 Bestyrelsen skal straks give Undervisningsministeriet og  

 grundtilskudsydende kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse, hvis skolen  

 ophører, standser sine betalinger, begæres erklæret konkurs, eller der i  

 øvrigt er fare for, at skolens virksomhed må indstilles.
 6.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 13,  

  

 udgår  

 »og amtsråd«.
 § 7.  

  

   Lederen  

 kan ikke samtidig være leder for en anden produktionsskole, undervisnings-  

 eller kursusinstitution eller være ansat i en kommune eller amtskommune, der  

 yder grundtilskud til skolen.
 7.  

  

 I  

  

 § 7, 3. pkt.,  

  

 udgår  

 »eller amtskommune«.
 § 8 a.
Stk. 2.  

  

 Rådet består  

 af en formand og 18 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden.  

 Rådets øvrige medlemmer udpeges således:
 1)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark.
 8.  

  

 I  

  

 § 8 a  

  

 ,  

  

 stk. 2, nr. 1  

  

 ,  

 ændres  

 »Amtsrådsforeningen i Danmark«  

 til:
»regionsrådene i  

 forening.« 13)1  

 medlem efter indstilling fra Samrådet af forstandere og viceforstandere ved  

 den amtskommunale specialundervisning for voksne.
 9.  

  

 I  

  

 § 8 a, stk. 2, nr. 13  

  

 , ændres  

 »Samrådet af forstandere og viceforstandere  

 ved den amtskommunale specialundervisning for voksne«  

 til:  

 »forstandere og  

 viceforstandere for specialundervisningen for voksne«.
 § 9.  

  

 En  

 eller flere kommunalbestyrelser eller amtsråd kan yde grundtilskud til  

 produktionsskoler med et samlet beløb pr. skole, der for 1999 udgør 345.000  

 kr.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 grundtilskud ydes af to eller flere kommunalbestyrelser eller amtsråd i  

 fællesskab, kan den enkelte andel af grundtilskuddet ikke udgøre mindre end  

 1/3 af det fulde grundtilskud.
Ydes grundtilskud af flere end tre  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab, forhøjes grundtilskuddet, så  

 det for hver kommunalbestyrelse eller hvert amtsråd udgør 1/3 af det i stk. 1  

 fastsatte grundtilskud.
 Stk. 3.  

  

 Hvor  

 grundtilskud ydes af flere kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab,  

 træffer de aftale om, hvilken kommunalbestyrelse eller hvilket amtsråd der  

 godkender skolens vedtægter.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

 stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3,  

  

 udgår  

 »eller amtsråd«,  

 i  

  

 stk. 2, 2. pkt. udgår »eller hvert  

 amtsråd,«,  

 og i stk. 3, udgår »eller  

 hvilket amtsråd«.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og amtsråd kan yde tilskud til produktionsskoler ud over grundtilskud i  

 henhold til stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og amtsråd kan overdrage fast ejendom til en produktionsskole.
 11.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 udgår  

 »og  

 amtsråd«.
 12.  


  

 § 18, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 18.  

  

 Til  

 de af produktionsskolernes deltagere, der udløser statstilskud, ydes tilskud  

 til udgifter til befordring mellem bopæl og skole.
Tilskuddet ydes af  

 amtsrådet efter regler fastsat af undervisningsministeren.
»Til de  

 produktionsskoledeltagere, der udløser statstilskud, yder  

 undervisningsministeren tilskud til udgifter til befordring mellem bopæl og  

 skole.
Tilskuddet ydes af staten efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren.« Stk. 2.  

  

 I  

 Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner varetages amtsrådets opgaver  

 efter stk. 1 af kommunalbestyrelsen.
 13.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 535 af 14. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 2.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 stiller offentlige lokaler til rådighed, jf. kapitel 6 om anvisning af  

 offentlige lokaler og udendørsanlæg.
 1.  

  

 2  

 steder i  

  

 § 2, stk. 3  

  

 , i  

  

 § 3  

  

 ,  

  

 § 5, stk. 7  

  

 ,  

  

 § 16, stk. 2,  

 1. pkt.,  

 overskriften  

  

 til  

 kapitel 6,  

  

 § 22, stk. 5  

  

 ,  

  

 2. pkt., § 33, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

  

 og  

  

 § 38, stk. 1  

  

 og  

  

 2, 1.  

 pkt.,  

  

 udgår  

 »offentlige«.
 § 3.  

  

 Den  

 frie folkeoplysende virksomhed skal være etableret af en folkeoplysende  

 forening med vedtægt, jf. §§ 4 og 5, for at være tilskudsberettigende eller  

 kunne få anvist offentlige lokaler.
 § 5.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde yde tilskud og anvise ledige offentlige lokaler til en  

 forening, der ikke er hjemmehørende i kommunen.
 § 16.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 anviser offentlige lokaler, jf. kapitel 6, til aktiviteter inden for idræt  

 samt idébestemt og samfundsengagerende foreningsarbejde.
Kapitel 6 Anvisning af offentlige lokaler og udendørsanlæg § 22.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter gebyrets størrelse, jf. stk. 4. Det samlede opkrævede beløb fra  

 hvert område, jf. stk. 4, må ikke overstige den samlede udgift til de  

 frivillige supplerende lokaletilskud på hvert område i kommunen, og det må  

 ikke overstige udgiften ved kommunalbestyrelsens drift af de anviste  

 offentlige lokaler.
 § 33.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der ydes tilskud  

 efter objektive kriterier, der giver lige tilskudsvilkår og vilkår for  

 anvisning af offentlige lokaler til virksomhed med samme funktion og indhold.  

 Der skal dog tages særlige hensyn til aktiviteter for børn og unge og til  

 undervisning m.v. for voksne med særlige behov i relation til undervisningens  

 tilrettelæggelse.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere regler om tilskud  

 til virksomhed inden for lovens område og om anvisning af offentlige lokaler  

 og udendørsanlæg.
Er der i henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg,  

 skal udvalget høres, inden beslutningen træffes.
 § 38.  

  

 Folkeoplysningsudvalget anviser offentlige lokaler m.v. og fordeler tilskud  

 til de enkelte ansøgere, jf. kapitlerne 4, 5 og 7, efter loven og de i medfør  

 heraf fastsatte regler, herunder de af kommunalbestyrelsen fastsatte regler,  

 jf. § 33, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Folkeoplysningsudvalget  

 har ansvaret for offentliggørelsen af de af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 regler for at opnå tilskud m.v. til folkeoplysende virksomhed i kommunen,  

 herunder oversigter over offentlige lokaler m.v.
 2.  

  

 § 21,  

 stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
§ 21.  

  

 Folkeoplysningsudvalget  

 anviser til den frie folkeoplysende virksomhed de til formålet egnede ledige  

 offentlige lokaler, herunder idrætshaller og andre haller samt udendørsanlæg,  

 der er beliggende i kommunen og tilhører 1)  

 	  

 kommunen 2)  

 	  

 amtskommunen eller 3)  

 	  

 staten.
 »Folkeoplysningsudvalget  

 anviser i prioriteret rækkefølge til den frie folkeoplysende virksomhed  

 følgende til formålet egnede ledige lokaler, herunder idrætshaller og andre  

 haller samt udendørsanlæg, som tilhører kommunen eller er beliggende i denne:
 1)  

 	  

 Kommunale lokaler  

 m.v.
2)  

 	  

 Lokaler m.v., der  

 benyttes til udbud af uddannelse med godkendelse efter lov om institutioner  

 for uddannelsen til studentereksamen (stx), lov om institutioner for  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf), lov om almen  

 voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, lov om grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser, samt lokaler der benyttes til udbud af uddannelserne  

 til sygeplejerske og radiograf og til aktiviteter efter lov om centre for  

 undervisningsmidler.
Dette gælder dog ikke lokaler m.v., der tilhører private  

 gymnasier, studenter- og hf-kurser.
 3)  

 	  

 Regionale lokaler  

 m.v.
 4)  

 	  

 Statslige lokaler  

 m.v.
Stk. 2.  

  

 Den, der skal  

 stille et af de i stk. 1, nr. 2, nævnte lokaler til rådighed, kan dog stille  

 et andet tilsvarende egnet lokale til rådighed.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 § 22.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afholder eventuelle udgifter til el, varme og rengøring i forbindelse med  

 benyttelse af lokaler m.v., der tilhører amtskommunen eller staten.
3.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres  

 »lokaler m.v., der tilhører amtskommunen  

 eller staten«  

 til:  

 »de i § 21, stk. 1, nr. 2-4, nævnte lokaler  

 m.v.« Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om anvisning af lokaler og udendørsanlæg,  

 herunder hvad der forstås ved et egnet offentligt lokale samt om opkrævning  

 af gebyr.
 4.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 6, § 23, stk. 1, 2. pkt., stk.  

 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3,  

  

 og  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 og  

  

 7, 2. pkt.,  

  

 udgår  

 »offentligt«.
 § 23.  

  

  Kommunalbestyrelsen  

 kan undlade at yde lokaletilskud, hvis folkeoplysningsudvalget kan anvise et  

 egnet offentligt lokale.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan undlade at yde lokaletilskud, hvis folkeoplysningsudvalget kan anvise et  

 egnet offentligt lokale.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvad der forstås ved et egnet offentligt  

 lokale, og om tilskud til driftsudgifter til almindelige lokaler og kan  

 herunder fastsætte et maksimum for driftsudgifterne, til hvilke  

 kommunalbestyrelsen er forpligtet at yde tilskud.
 § 25.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undlade at imødekomme nye ansøgninger om  

 lokaletilskud, hvis folkeoplysningsudvalget kan anvise et egnet offentligt  

 lokale.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvad der forstås ved lokaler, herunder  

 haller samt lejrpladser, og hvad der forstås ved et egnet offentligt lokale.
 § 43.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling fra en anden kommune for udgifterne  

 til undervisning og studiekredse efter kapitel 4 for personer, der er  

 tilmeldt folkeregistret i kommunen, men som ved beregning af kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden kommune.
 5.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 udgår  

 »og amtskommuner«.
 6.  

  

 Overskriften til Afsnit II affattes således:
Amtskommunale opgaver »Distriktsforeninger  

 m.v.« 7.  

  

 § 45  

 affattes således:
 § 45.  

  

 Amtsrådet anviser de til formålet egnede ledige offentlige lokaler, herunder  

 idrætshaller og andre haller samt udendørsanlæg, til foreningsarbejde på  

 amtsplan for børn og unge efter bestemmelserne i kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet yder  

 lokaletilskud til foreningsarbejde på amtsplan for børn og unge efter  

 bestemmelserne  

 i §§ 25-28.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan  

 yde tilskud til foreningsarbejde på amtsplan for børn og unge.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet kan  

 fastsætte regler om tilbagebetaling af tilskud.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om foreningsarbejde på  

 amtsplan for børn og unge inden for loven.
»§ 45. Ved distriktsforeninger for børn og unge  

 forstås foreninger m.v. med lokalforeninger i flere kommuner, på Bornholm dog  

 med flere lokalforeninger i Bornholms Kommune, som er medlemmer direkte eller  

 gennem lokale sammenslutninger.
Kredsforeninger og lokalforeninger, der er  

 medlemmer af en distriktsforening, er ikke distriktsforeninger.
Stk. 2.  

  

 Foreningen  

 skal have almindelige foreningsmæssige aktivitetstilbud for  

 lokalforeningernes medlemmer.
Administrative sammenslutninger uden  

 foreningsaktiviteter betragtes ikke som distriktsforeninger.
Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 foreningens vedtægt fremgå, i hvilken kommune foreningen er hjemmehørende, og  

 i hvilke kommuner foreningsarbejdet finder sted.
Har de berørte  

 kommunalbestyrelser  

 ikke truffet aftale om udpegning af en administrationskommune, er  

 administrationskommunen den, hvori foreningen er hjemmehørende.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelserne i de berørte kommuner, jf. stk. 3, træffer aftale med  

 kommunalbestyrelsen i administrationskommunen om anvisning af lokaler og  

 udendørsanlæg, om lokaletilskud, om eventuelt tilskud til foreningsarbejdet  

 og om fastsættelse af regler om afregning af tilskud, herunder  

 tilbagebetaling af tilskud, jf. stk. 5-8.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen i administrationskommunen, jf. stk. 3, anviser de til  

 formålet egnede ledige lokaler, herunder idrætshaller og andre haller samt  

 udendørsanlæg, til foreningsarbejdet for børn og unge efter bestemmelserne i  

 kapitel 6.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen i administrationskommunen, jf. stk. 3, yder lokaletilskud  

 til foreningsarbejdet for børn og unge efter bestemmelserne i §§ 25-28.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen i administrationskommunen, jf. stk. 3, kan yde tilskud  

 til foreningsarbejdet for børn og unge.
 Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i administrationskommunen, jf. stk. 3, kan fastsætte regler om afregning af  

 tilskud, herunder om tilbagebetaling, til foreningsarbejdet for børn og unge.
Stk. 9.  

  

 Under  

 visningsministeren kan fastsætte nærmere regler om foreningsarbejdet for børn  

 og unge inden for loven.« § 45 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet kan træffe beslutning om at yde tilskud til en daghøjskole, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Daghøjskolen er en  

 uafhængig, selvejende institution med vedtægter, der er godkendt af en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd, og med en bestyrelse, hvis medlemmer  

 opfylder betingelserne i § 5, stk. 4 og 6.
 2)  

 	  

 Daghøjskolens  

 formål er at tilbyde undervisning med folkeoplysende eller  

 beskæftigelsesfremmende sigte tilrettelagt for voksne.
 3)  

 	  

 Tilskuddet anvendes  

 alene til daghøjskolens folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende  

 virksomhed.
 4)  

 	  

 Ved daghøjskolens  

 ophør skal eventuelle overskydende midler anvendes til folkeoplysende eller  

 beskæftigelsesfremmende formål efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 godkendelse.
 5)  

 	  

 En  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd fører tilsyn med, om daghøjskolen  

 opfylder tilskudsbetingelserne, og kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan af  

 skolen forlange de nødvendige oplysninger meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan som vilkår for at yde tilskud kræve,  

 at der for ansatte ved daghøjskolen følges regler om løn- og  

 ansættelsesvilkår, herunder om pensionsvilkår, som er fastsat af eller aftalt  

 med en kommunalbestyrelse eller et amtsråd.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan fastsætte yderligere betingelser for at  

 yde tilskud, herunder om tilbagebetaling af tilskud, hvis  

 tilskudsbetingelserne ikke er opfyldt.
 Stk. 4.
 8.  

  

 I  

  

 § 45 a, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 udgår  

 »og amtsrådet«.
 9.  

  

 I  

  

 § 45 a, stk. 1, nr. 1  

  

 og  

  

 5,  

  

 og i  

  

 stk. 2,  

  

 udgår  

 »eller et  

 amtsråd«.
 10.  

  

 I  

  

 §  

 45 a, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår  

 »eller  

 amtsrådets«.
 11.  

  

 I  

  

 § 45 a, stk. 1, nr. 5,  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 udgår  

 »eller amtsrådet«.
§ 3 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september 2000, som ændret ved § 13 i lov  

 nr. 246 af 6. april 2001, § 46 i lov nr. 343 af 16. maj 2001, § 4 i lov nr.  

 149 af 25. marts 2002, § 9 i lov nr. 414 af 6. juni 2002, § 46 i lov nr. 418  

 af 6. juni 2002, § 7 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 5 i lov nr. 401 af  

 28. maj 2003, § 4 i lov nr. 447 af 10. juni 2003 og § 8 i lov nr. 98 af 18.  

 februar 2004, foretages følgende ændringer:
§ 3.  

  

 Evalueringsinstituttet  

 kan endvidere gennemføre evalueringer efter anmodning.
Evalueringer kan  

 rekvireres af Undervisningsministeriet, andre ministerier, overordnede  

 uddannelsesråd, amtsråd, kommunalbestyrelser, 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsråd«  

 til: »regionsråd«.
 § 6.
 Stk. 5.  

  

 Repræsentantskabet,  

 der består af 27 medlemmer, sammensættes på følgende måde:
1)  

 	  

 7 medlemmer efter  

 indstilling fra sektoren for skoleejere, bestyrelsesforeninger og  

 arbejdsgivere, således at der er 1 repræsentant for Kommunernes  

 Landsforening, 1 repræsentant for Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 fællesskab, 1 repræsentant for Amtsrådsforeningen i Danmark, 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5, nr. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådsforeningen i Danmark«  

 til:  

 »regionsrådene  

 i forening«.
§ 4 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003,  

 foretages følgende ændring:
 § 17.  

  

 Undervisningsministeren kan fra private, kommunale og amtskommunale og  

 selvejende uddannelsesinstitutioner, der udbyder åben uddannelse, indhente  

 regnskabsmæssige oplysninger, der er attesteret af institutionens revisor.
 1.  

 I  

  

 § 17  

  

 udgår  

 », amtskommunale«.
§ 5 I lov nr. 446 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., som ændret ved § 4 i lov nr. 1228 af 27.  

 december 2003, foretages følgende ændring:
 § 4.
 5)  

 	  

 2 repræsentanter  

 for de offentlige arbejdsgivere efter indstilling fra finansministeren,  

 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i fællesskab.
 1.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes således:
»2 repræsentanter for  

 de offentlige arbejdsgivere efter indstilling fra finansministeren,  

 regionsrådene i forening og Kommunernes Landsforening i fællesskab.« § 6 I lov nr. 488 af 31. maj  

 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne, som senest ændret ved lov nr. 447 af  

 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 § 18.
 Stk. 2.  

  

 I fleksible  

 forløb kan der tillige indgå uddannelseselementer, herunder  

 uddannelseselementer, der allerede er gennemført, fra eksisterende  

 uddannelser, der hører under andre ministre, amtsråd eller  

 kommunalbestyrelser, samt private uddannelseselementer.
 1.  

 I  

  

 § 18,  

 stk. 2,  

  

 og i  

  

 § 28  

  

 udgår  

 », amtsråd«.
 § 28.  

  

 Uddannelseselementer  

 i fleksible forløb, der hører under andre ministre, amtsråd eller  

 kommunalbestyrelser, samt private uddannelseselementer og  

 uddannelseselementer fra udenlandske uddannelsesinstitutioner finansieres  

 efter de vilkår, som gælder for den enkelte uddannelse.
 § 24. ...
 Stk. 2.  

  

 Enkeltfag  

 inden for almen voksenuddannelse og studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 for voksne, der efter uddannelsesplanen indgår i en grunduddannelse for  

 voksne efter reglerne om merit i den tilsvarende erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelse, finansieres af amtsrådene efter lov om almen  

 voksenundervisning og efter lov om kursus til højere forberedelseseksamen og  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v .
 2.  

 I  

  

 § 24, stk.  

 2, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »af amtsrådene«.
§ 7 I lov nr. 414 af 6. juni 2002 om gennemsigtighed  

 og åbenhed i uddannelserne m.v., som ændret ved lovbekendtgørelse nr. 833 af  

 8. oktober 2003 og ved lovbekendtgørelse nr. 864 af 23. oktober 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 § 2.
 Stk. 2.  

  

 Gennemsnit eller procentdel skal ikke angives for grupper med mindre end 3  

 deltagere eller for elever i amtskommunale folkeskoler eller tilsvarende  

 specialklasser.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, sidste pkt.,  

  

 ændres  

 »amtskommunale folkeskoler«  

 til:  

 »skoler  

 på det specialpædagogiske område under regionsrådene«.
 2.  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 3.  

  

 Opgaver,  

 som efter denne lov påhviler skoler og uddannelsesinstitutioner, påhviler  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab for de uddannelser og den undervisning, som udbydes på og  

 varetages af kommunernes, henholdsvis amtskommunernes eller Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs skoler og uddannelsesinstitutioner.
»Opgaver, som  

 efter denne lov påhviler skoler og uddannelsesinstitutioner, påhviler  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet for de uddannelser og den  

 undervisning, som udbydes på og varetages af kommunernes henholdsvis  

 regionernes skoler og uddannelsesinstitutioner.« § 8 I lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af 18. februar 2004, foretages  

 følgende ændring:
§ 3.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion ledes af en bestyrelse, der består af en formand og 16 andre  

 medlemmer.
Heraf udpeger Dansk Arbejdsgiverforening 4, Sammenslutningen af  

 Landbrugets Arbejdsgiverforening 1, Landsorganisationen i Danmark 5, staten  

 1, kommunerne 1, amtskommunerne 1, ...
 1.  

 I  

  

 § 3, stk.  

 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtskommunerne«  

 til:  

 »regionsrådene i forening«.
§ 9 I lov om befordringsrabat  

 til studerende ved videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af  

 28. juni 2001, som ændret ved § 73 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Studerende  

 ved videregående uddannelser har ret til rabat ved køb af abonnementskort til  

 befordring med bus og tog i den kollektive persontrafik, der er omfattet af  

 lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet samt med tog  

 i den kollektive fjerntrafik.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »lov om hovedstadsområdets kollektive  

 persontrafik og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring  

 uden for hovedstadsområdet«  

 til:  

 »lov om trafikselskaber«.
 2.  


  

 § 4, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 § 4.  

  

 Det  

 påhviler hvert amtsråd og hver kommunalbestyrelse uden for hovedstadsområdet  

 eller udvalget for en fælleskommunal trafikvirksomhed samt DSB og  

 Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT) at yde rabat efter §§ 1 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvert amtsråd  

 eller hvert udvalg for en fælleskommunal trafikvirksomhed uden for  

 hovedstadsområdet sørger for, at den i § 3 anførte rabat indpasses i det  

 takst- og billetteringssystem, der anvendes i amtskommunen.
I Bornholms  

 Kommune varetages opgaven af kommunalbestyrelsen.
 »Det påhviler hvert trafikselskab, Bornholms  

 Regionskommune, DSB og Ørestadsselskabet at yde rabat efter §§ 1 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvert selskab  

 og Bornholms Regionskommune sørger for, at den i § 3 anførte rabat indpasses  

 i det takst- og billetteringssystem, der anvendes af trafikselskabet eller  

 Bornholms Regionskommune.« § 10 I lov om betaling for  

 uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 og kommunerne afholder efter bestemmelserne i denne lov udgifter til  

 uddannelse af personer omfattet af stk. 2 på uddannelsesinstitutioner m.fl.,  

 der i henhold til Undervisningsministeriets lovgivning er berettiget til at  

 modtage tilskud eller bevilling fra Undervisningsministeriet eller  

 amtskommunen.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 udgår  

 »eller amtskommunen«.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder dog ikke for specialundervisning for voksne i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »ikke for«:  

 »ordblindeundervisning i  

 henhold til lov om forberedende voksenundervisning eller for«.
§ 2.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettiget til at modtage tilskud  

 eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner og opkræver  

 betalingen hos arbejdsformidlingen og kommunerne på grundlag af antal  

 årselever og studenterårsværk under uddannelse efter denne lov efter de  

 takster, der er fastsat i finansloven for de pågældende uddannelser i det  

 pågældende år for de pågældende institutioner.
Arbejdsformidlingen og  

 kommunerne betaler efter takster inklusive tilskud til udgifter til  

 betalingen af afgifter i henhold til momsloven, 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.,  

  

 :
»For andre institutioner, der finansieres af  

 undervisningsministeren, beregner Undervisningsministeriet en takst pr.  

 årselev, der kan fastsættes på grundlag af de faktiske udgifter, der er  

 forbundet med ordningen.« Stk. 2.  

  

 For  

 uddannelsesinstitutioner, der finansieres af amtskommunen, beregner  

 amtskommunen en takst pr. årselev på grundlag af de faktiske udgifter, der er  

 forbundet med ordningen.
 4.  

  

 §  

  

 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter aftale med beskæftigelsesministeren fastsætte regler om  

 administration af ordningen, herunder om tilmelding, beregning og opkrævning  

 af betaling samt om offentliggørelse af taksterne jf. stk. 1 og 2.
 5.  

  

 I § 2,  

 stk. 3, der bliver stk. 2, udgår  

 »og  

 2«.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og uddannelsesinstitutionerne har pligt til at give Undervisningsministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet og amtskommunerne alle oplysninger, der er  

 nødvendige for administrationen af ordningen.
 6.  

 I  

  

 § 7  

  

 ændres  

 »Undervisningsministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet og amtskommunerne«  

 til:  

 »Undervisningsministeriet og Beskæftigelsesministeriet«.
 § 7 a.  

  

 Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov gælder tilsvarende for Bornholms,  

 Frederiksberg og Københavns Kommuner.
 7.  

  

 § 7 a  

  

 ophæves.
Bilag 2 Oversigt over ministerier, myndigheder og  

 organisationer m.v., der er blevet hørt over lovforslaget Beskæftigelsesministeriet,  

 Finansministeriet, Forsvarsministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Justitsministeriet, Kirkeministeriet, Kulturministeriet, Miljøministeriet,  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Skatteministeriet,  

 Socialministeriet, Statsministeriet, Trafikministeriet, Udenrigsministeriet  

 og  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Domstolsstyrelsen Datatilsynet Rigsrevisionen SUstyrelsen Erhvervs- og Selskabsstyrelsen DSB Ørestadsselskabet Danmarks Evalueringsinstitut Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion Kommunernes Landsforening Amtsrådsforeningen Københavns Kommune Frederiksberg Kommune Hovedstadens Sygehusfællesskab Hovedstadens Udviklingsråd Bornholms Regionskommune CVU-Rektorkollegiet Gymnasieskolernes  

 Rektorforening Lærerseminariernes  

 Rektorforsamling Frie  

 Samarbejdende MVU-institutioner Interesseorganisationen  

 for handelsskolernes ledelser (HFI) Handelsskolernes  

 Bestyrelsesforening Foreningen  

 af Skoleledere ved tekniske skoler Danmarks  

 Erhvervsskoleforening Foreningen  

 af private gymnasier, studenterkurser og hf-kurser Foreningen  

 af studenterkursusrektorer Forstanderforeningen  

 for VUC Foreningen  

 for Produktionsskoler og Produktionshøjskoler Forstanderkredsen  

 for Produktionsskoler og Produktionshøjskoler Danmarks  

 Handelsskoleforening Rektorkollegiet Sammenslutningen  

 for ledere ved skolerne for de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser Pædagogseminariernes  

 Rektorforsamling Ankerhus  

 Seminarium Suhr’s  

 Seminarium CVU-Samrådet Lærerseminariernes  

 Bestyrelsesforening Pædagogseminariernes  

 Bestyrelsesforening Rådet  

 for Mellemlange Videregående Uddannelser Erhvervsakademirådet Rådet  

 for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser Voksenuddannelsesrådet Rådet  

 om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse Rådet  

 for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse Rådet  

 for de gymnasiale uddannelser Danske  

 Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS) Gymnasieelevernes  

 Landsorganisation (GLO) Landssammenslutningen  

 af Kursusstuderende Erhvervsskolernes  

 Elevorganisation Danske  

 Studerendes Fællesråd Social-  

 og Sundhedsuddannelsernes Landselevbestyrelse Pædagogstuderendes  

 Landsråd Dansk Arbejdsgiverforening (DA) Dansk Byggeri Dansk ErhvervsFremme (Tidl.
Danske Erhvervschefers  

 Fællesråd) Dansk Handel og Service (DHS) Dansk Industri Dansk Transport og Logistik Handel, Transport og Serviceerhvervevene (HTS) Håndværksrådet Landbrugsrådet Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgivere Akademikernes Centralorganisation (AC) Danmarks Jurist- og Økonomforbund (DJØF) Dansk Metal Forbundet af Offentlige Ansatte (FOA) Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd  

 (FTF) HK/Kommunal HK/Stat Landsorganisationen i Danmark (LO) Ledernes Hovedorganisation Specialarbejderforbundet i Danmark (SID) Dansk Magisterforening Gymnasieskolernes Lærerforening Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforening  

 (BUPL) Landsforeningen af Socialpædagoger Danmarks Lærerforening Danske Produktionsskolers Lærerforening Handelsskolernes Lærerforening HK/Privat Dansk Sygeplejeråd Dansk Teknisk Lærerforbund Centralorganisationernes FællesUdvalg (CFU) Centralorganisationen af industriansatte i  

 Danmark (CO-Industri) Det Kommunale Kartel Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte  

 (KTO) Statsansattes Kartel Stats- og Kommunalt Ansattes  

 Forhandlingsfællesskab Sundhedskartellet Det Danske Advokatsamfund Landsforeningen Af Landsbysamfund Landdistrikternes Fællesråd Sammenslutning af Danske Småøer Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Foreningen af Registrerede Revisorer De Samvirkende Invalideorganisationer Det Centrale Handicapråd Dansk Center for Undervisningsmiljø Center for Ligebehandling af Handicappede Dansk Blindesamfund Amatørernes Kunst & Kultur Samråd AOF Danmark Børne- og Ungdomsorganisationernes Samråd Danmarks Idræts-Forbund Dansk Amatørkor Union Dansk Amatør-Musik Union Dansk Amatør Teater Samvirke Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger Danske Orkesterdirigenter Dansk Firmaidrætsforbund Dansk Folkeoplysnings Samråd Dansk Oplysnings Forbund (DOF) Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF) De Danske Skytteforeninger Folkeligt Oplysnings Forbund (FOF) Folkeuniversitetet Folkevirke Foreningen af Daghøjskoler i Danmark Foreningen af Heltidsledere inde for  

 Folkeoplysningen Fritid & Samfund Fritidssamrådet i Danmark Kulturelle Samråd i Danmark Liberalt Oplysnings Forbund (LOF) LVU Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere Manuelle Fags Samråd Musisk Oplysningsforbund NETOP- netværk for oplysning Oplysningsforbundenes Fællesråd Socialistisk Oplysningsforbund og Ungdomsringen Danmarks Landboungdom Dansk Landbrug Danske Landbrugsskoler Landssammenslutningen af ledere for  

 SOSU-uddannelserne Landsforeningen af Socialpædagoger Samtlige lovforslag fremsendes endvidere til orientering til:
Lovforslagene gøres endvidere tilgængelige på internettet.  

 Ressortministerierne foranlediger, at egne lovforslag er tilgængelige på  

 ministeriets hjemmeside.
På Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside  

 lægges en oversigt over samtlige lovforslag, så det er muligt at danne sig et  

 samlet overblik over lovpakken.
