Betænkning afgivet af Retsudvalget den 9. december 2004 Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets  

 Ombudsmands beretning for året 2003 Folketingets Ombudsmand har i overensstemmelse med  

 ombudsmandslovens § 11, stk. 1, afgivet beretning for året 2003.
Retsudvalget har behandlet beretningen.
Retsudvalget har den 2.  

 december 2004 afholdt et offentligt møde med Folketingets Ombudsmand, hvor  

 ombudsmanden gav en mundtlig redegørelse om beretningen, og hvor  

 repræsentanter  

 for Retsudvalget fik lejlighed til at stille spørgsmål til ombudsmanden om  

 beretningen.
Ombudsmanden har tilsendt udvalget en skriftlig version af den  

 præsentation,  

 han gav på mødet den 2. december 2004.
 Udvalget har intet at bemærke til beretningen.
 Udvalget  

  

 fremsætter  

 herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2003 Folketinget tager Folketingets Ombudsmands beretning for  

 året 2003 til efterretning.
Inge Dahl‑Sørensen (V)  

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

 Karsten Nonbo (V)  

 Freddy Dam (V)  

 Per Dalgaard (DF)  

 Peter Skaarup (DF)  

 Helge Adam Møller (KF)  

 Charlotte Dyremose (KF)  

 Jann Sjursen (KD)  

 Frode Sørensen (S)  

 Lissa Mathiasen (S)  

 Morten Bødskov (S)  

 Per Kaalund (S)  

 Sandy Brinck (S)  

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

 Elisabeth Arnold (RV)  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
