Fremsat den 6. oktober 2004 af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område (Anbringelsesreform) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunen skal  

  

 udarbejde  


  

 en sammenhængende børnepolitik, der har til  

 formål at sikre sammenhængen mellem det generelle og forebyggende arbejde og  

 den målrettede indsats over for børn og unge med behov for særlig støtte.
Den  

 sammenhængende børnepolitik skal udformes skriftligt, vedtages af  

 kommunalbestyrelsen og offentliggøres.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 Efter  

 § 36 indsættes:
»§ 36 a.  

  

 Hvis kommunen modtager en underretning om, at et barn eller en ung kan have  

 behov for særlig støtte efter kapitel 8, skal kommunen senest 6 hverdage  

 efter  

 modtagelsen af underretningen sende en bekræftelse for modtagelsen.« 3.  


  

 § 38  

  

 affattes således:
»§ 38.  

  

 Hvis det må antages, at et barn eller en ung trænger til særlig støtte,  

 herunder på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, skal kommunen  

 undersøge barnets eller den unges forhold.
Afgørelser herom træffes med  

 samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år,  

 jf.  

 dog stk. 9 og § 39.
Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 undersøgelse, jf. stk. 1, skal anlægge en helhedsbetragtning, der skal  

 omfatte  

 barnets eller den unges 1)  

 	  

 udvikling og adfærd, 2)  

 	  

 familieforhold, 3)  

 	  

 skoleforhold, 4)  

 	  

 sundhedsforhold, 5)  

 	  

 fritidsforhold og  

 venskaber og 6)  

 	  

 andre relevante  

 forhold.
Stk. 3.  

  

 I sin  

 undersøgelse skal kommunen afdække ressourcer og problemer hos barnet,  

 familien  

 og netværket.
For unge, der er fyldt 15 år, skal undersøgelsen afdække de  

 særlige forhold, der skal indgå ved valg af indsats for denne aldersgruppe,  

 jf.  

 § 40 og § 62 a.
Stk. 4.  

  

 Kommunen skal  

 som led i undersøgelsen inddrage de fagfolk, som allerede har viden om  

 barnets  

 eller den unges og familiens forhold.
Dette kan ske ved at inddrage  

 sundhedsplejersker, pædagoger, psykologer, lærere eller andre, jf. § 37  

 a.  

 Hvis det er nødvendigt, skal kommunen lade barnet eller den unge undersøge af  

 en læge eller en autoriseret psykolog.
 Stk. 5.  

  

 Undersøgelsen må  

 ikke være mere omfattende, end formålet tilsiger, og skal i øvrigt  

 gennemføres  

 så skånsomt som forholdene tillader.
Stk. 6.  

  

 Undersøgelsen  

 skal resultere i en begrundet stillingtagen til, om der er grundlag for at  

 iværksætte foranstaltninger, og i bekræftende fald af hvilken art disse bør  

 være.
Der skal være oplysninger om, hvordan forældremyndighedsindehaveren og  

 barnet eller den unge stiller sig til foranstaltninger, og om de forhold i  

 familien eller i dennes omgivelser, som kan bidrage til at klare  

 vanskelighederne.
Stk. 7.  

  

 Undersøgelsen  

 skal afsluttes senest 4 måneder efter, at kommunen bliver opmærksom på, at et  

 barn eller en ung kan have behov for særlig støtte.
Hvis undersøgelsen  

 undtagelsesvist ikke kan afsluttes inden 4 måneder, skal kommunen udarbejde  

 en  

 foreløbig vurdering og snarest herefter afslutte undersøgelsen.
 Stk. 8.  

  

 I forbindelse  

 med undersøgelsen skal kommunen vurdere, om der skal foretages en  

 undersøgelse  

 af eventuelle andre børn i familien.
Stk. 9.  

  

 Hvis  

 forældremyndighedens indehaver eller den unge, der er fyldt 15 år, ikke giver  

 samtykke, jf. stk. 1, kan undersøgelsen gennemføres uden samtykke ved at  

 indhente de nødvendige eksisterende oplysninger, jf. § 11 c, stk. 1, nr.  

 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« 4.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
»§ 40.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om foranstaltninger efter stk. 3, når det må anses  

 for at være af væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs  

 særlige  

 behov for støtte.
Afgørelsen træffes med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren, jf. dog § 41. En afgørelse efter stk. 3,  

 nr.  

 8, kræver tillige samtykke fra den unge, der er fyldt 15 år.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 særlige forhold gør sig gældende, kan støtte kun iværksættes efter  

 gennemførelse af en undersøgelse, jf. § 38 eller § 39. Kommunen  

 skal  

 altid vælge den eller de mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger,  

 som kan løse de problemer, der er afdækket gennem undersøgelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan  

 iværksætte hjælp indenfor følgende typer af tilbud:
1)  

 	  

 Konsulentbistand med  

 hensyn til barnets eller den unges forhold.
Kommunen kan herunder bestemme,  

 at  

 barnet eller den unge skal søge dagtilbud, ungdomsklub, uddannelsessted eller  

 lignende.
 2)  

 	  

 Praktisk, pædagogisk  

 eller anden støtte i hjemmet.
 3)  

 	  

 Familiebehandling  

 eller behandling af barnets eller den unges problemer.
 4)  

 	  

 Døgnophold, jf.  

 § 40 b, for både forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge og  

 andre medlemmer af familien på en døgninstitution, i en plejefamilie, på et  

 andet godkendt opholdssted, i et kommunalt døgntilbud eller i et botilbud  

 godkendt af amtskommunen efter reglerne i § 94 a.
 5)  

 	  

 Aflastningsordning,  

 jf. § 40 b, i en netværksplejefamilie, i en plejefamilie, i et kommunalt  

 døgntilbud, på en døgninstitution eller på et godkendt opholdssted.
 6)  

 	  

 Udpegning af en  

 personlig rådgiver for barnet eller den unge.
 7)  

 	  

 Udpegning af en fast  

 kontaktperson for barnet eller den unge og for hele familien.
 8)  

 	  

 Anbringelse af barnet  

 eller den unge uden for hjemmet i en netværksplejefamilie, i en plejefamilie,  

 på eget værelse, i et kommunalt døgntilbud, på en døgninstitution eller på et  

 godkendt opholdssted, som må anses for egnet til at imødekomme barnets eller  

 den unges særlige behov, jf. §§ 40 b, 49, 49 a og 51.
 9)  

 	  

 Formidling af  

 praktiktilbud hos en offentlig eller privat arbejdsgiver for den unge og i  

 den  

 forbindelse udbetaling af godtgørelse til den unge.
 10)  

 	  

 Anden hjælp der har  

 til formål at yde rådgivning, behandling og praktisk og pædagogisk støtte.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan yde  

 økonomisk støtte til udgifter i forbindelse med foranstaltninger efter stk.  

 3,  

 samt yde økonomisk støtte, hvis støtten erstatter en ellers mere indgribende  

 og  

 omfattende foranstaltning efter stk. 3. Støtten kan ydes, når  

 forældremyndighedens indehaver ikke selv har midler dertil.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen kan yde  

 økonomisk støtte til udgifter, der bevirker, at en anbringelse uden for  

 hjemmet  

 kan undgås eller at en hjemgivelse kan fremskyndes, samt til udgifter, der i  

 væsentlig grad kan bidrage til en stabil kontakt mellem forældre og børn  

 under et  

 eller flere børns anbringelse uden for hjemmet.
Stk. 6.  

  

 Hvis kommunen  

 ønsker, at amtskommunen efter § 131 a medfinansierer udgifter ved  

 foranstaltninger efter § 40, stk. 3-5, skal kommunen følge  

 fremgangsmåden  

 i § 131 b.« 5.  

  

 I  

  

 § 40 a  

  

 ændres »§ 40, stk. 2,  

 nr. 11,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 8,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 40 b, stk. 1,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2, nr. 4, 5 og 11,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 4, 5 og 8,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr.  

 1, 6 og 7,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 1, 6 og 7,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1-3,  

  

 ændres 3 steder  

 »§ 40, stk. 2, nr. 11« til: »§ 40, stk. 3, nr. 8«.
 9.  


  

 § 42 a  

  

 affattes således:
»§ 42 a.  

  

 Er et barn eller en ung med samtykke fra forældremyndighedens indehaver og  

 den  

 unge, der er fyldt 15 år, anbragt uden for hjemmet, og tilbagekaldes  

 samtykket,  

 kan børn og unge-udvalget træffe afgørelse om, at barnet eller den unge i op  

 til 6 måneder fra tilbagekaldelsen af samtykket ikke skal kunne hjemgives,  

 uanset at betingelserne i § 42 ikke er opfyldt.
En sådan afgørelse om en  

 hjemgivelsesperiode kan træffes, når hensynet til barnet eller den unge på  

 afgørende måde taler for det.
Stk. 2.  

  

 Er et barn eller  

 en ung anbragt uden for hjemmet uden samtykke fra forældremyndighedens  

 indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, og er der ikke grundlag for at  

 opretholde anbringelsen, jf. § 42, kan børn og unge-udvalget beslutte,  

 at  

 barnet eller den unge i op til 6 måneder fra afgørelsen ikke skal kunne  

 hjemgives.
En sådan beslutning om en hjemgivelsesperiode kan træffes, når  

 hensynet til barnet eller den unge på afgørende måde taler for det.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser efter  

 stk. 1 og 2 kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.« 10.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 4,  

  

 udgår 3. pkt.
 11.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 6, sidste pkt.  

  

 , ændres  

 »§ 47, stk. 3« til: »§ 47, stk. 4«.
 12.  


  

 §§ 46 og 47  

  

 affattes således:
 »§ 46.  

  

 Foranstaltninger efter §§ 40, 41, 42 og 42 a skal ophøre, når formålet  

 er  

 nået, når de ikke længere opfylder deres formål under hensyn til barnets  

 eller  

 den unges særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Stk. 2.  

  

 Kommunen træffer  

 afgørelse om hjemgivelse, uanset om barnet eller den unge er anbragt uden for  

 hjemmet efter § 40, stk. 3, nr. 8, § 42 eller § 42 a, jf. dog  

 stk. 3. Hvis kommunen træffer afgørelse om hjemgivelse af et barn eller en  

 ung,  

 der er anbragt efter § 42, skal kommunen umiddelbart orientere børn og  

 unge-udvalget herom.
Hvis kommunen ikke kan imødekomme en begæring om  

 hjemgivelse, forelægges sagen til afgørelse i børn og unge-udvalget, jf.  

 § 42.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen har  

 ikke pligt til at behandle en begæring om hjemgivelse efter stk. 2 i den  

 periode, hvor en sag er under behandling i Ankestyrelsen eller ved  

 landsretten.
 Stk. 4.  

  

 Forud for  

 hjemgivelse skal kommunen revidere handleplanen, jf. § 58 a, og angive  

 den  

 videre indsats i forbindelse med hjemgivelsen.
Stk. 5.  

  

 Den unges  

 opholdskommune skal senest 6 måneder forud for ophør af en anbringelse ved  

 det  

 fyldte 18. år træffe afgørelse om, hvorvidt den unge har behov for  

 foranstaltninger efter § 62 a.
Kommunen skal samtidig i samarbejde med  

 den  

 unge revidere handleplanen og herunder tage stilling til den unges videre  

 forløb i forhold til uddannelse og beskæftigelse samt øvrige relevante  

 forhold.
§ 47.  

  

 Såfremt kommunen ikke foretager de fornødne undersøgelser, jf. § 38,  

 ikke  

 foretager de fornødne samtaler med barnet eller den unge, jf. § 58, ikke  

 udarbejder de fornødne handleplaner, jf. § 58 a, ikke foretager den  

 fornødne revision af handleplaner, jf. §§ 46 og 56, eller ikke mindst én  

 gang om året taler med barnet eller den unge under besøg på  

 anbringelsesstedet,  

 jf. § 55, stk. 2, kan det sociale nævn træffe afgørelse om, 1)  

 	  

 at der skal iværksættes  

 en undersøgelse, jf. § 38, 2)  

 	  

 at der skal finde  

 samtale sted med barnet eller den unge, jf. § 58, 3)  

 	  

 at der skal  

 udarbejdes en handleplan, jf. § 58 a, 4)  

 	  

 at en handleplan skal  

 revideres, jf. §§ 46  

  

 og  

  

 56, og 5)  

 	  

 at der skal tales med  

 barnet eller den unge under besøg på anbringelsesstedet, jf. § 55, stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 behov for foranstaltninger efter § 40, og kommunen undlader at  

 iværksætte  

 disse i fornødent omfang, kan det sociale nævn pålægge kommunen at træffe en  

 afgørelse eller selv træffe en foreløbig afgørelse om foranstaltninger.
 Stk. 3.  

  

 Det sociale nævn  

 kan pålægge kommunen at gennemføre afgørelser efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Ankestyrelsen  

 har samme beføjelser som de sociale nævn og kan tillige træffe afgørelse  

 efter  

 §§ 39, 42, 42 a og 44 og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.« 13.  


  

 Overskriften  

  

 før § 49 affattes  

 således: »Plejefamilier, opholdssteder m.v.« 14.  


  

 § 49  

  

 affattes således:
 »§ 49.  

  

 Plejefamilier for børn og unge skal være godkendt som generelt egnede af den  

 stedlige kommune.
 Stk. 2.  

  

 Netværksplejefamilier skal være godkendt som konkret egnede i forhold til et  

 bestemt barn eller en bestemt ung af den anbringende kommune.
 Stk. 3.  

  

 Den kommune, der  

 godkender, jf. stk. 1 og 2, skal i forbindelse med godkendelsen sørge for, at  

 plejefamilien deltager i et kursus i at være plejefamilie.
 Stk. 4.  

  

 Egne værelser,  

 kollegier og kollegielignende opholdssteder, hvor den unge selv råder over  

 sin  

 egen bolig, skal være godkendt som generelt egnede af den stedlige kommune.
 Stk. 5.  

  

 Opholdssteder  

 for børn og unge skal være godkendt som generelt egnede af den stedlige  

 amtskommune.
Stk. 6.  

  

 Afgørelser efter  

 denne bestemmelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 15.  


  

 § 49 b  

  

 affattes således:
»§ 49 b.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler for godkendelse af og tilsyn  

 med  

 plejefamilier, netværksplejefamilier, egne værelser og opholdssteder efter  

 § 49, stk. 1, 2, 4 og 5. Socialministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere  

 regler for tilsyn med de kommunale døgntilbud efter § 49 a.« 16.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
 »§ 50.  

  

 Kommunen betaler for barnets eller den unges ophold.
Stk. 2.  

  

 Netværksplejefamilier godkendt efter § 49, stk. 2, skal have dækket  

 deres  

 omkostninger i forbindelse med barnets eller den unges ophold og kan efter en  

 konkret vurdering få hel eller delvis hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Ydelsen fastsættes på baggrund af den tidligere  

 bruttoindtægt.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte satser for godtgørelse for udgifter til kost og logi i  

 forbindelse med opholdet og for beregning og regulering af tabt  

 arbejdsfortjeneste efter stk. 2.« 17.  

  

 Efter  

 § 52 indsættes før overskriften:
»§ 53.  

  

 Barnets opholdskommune kan yde støtte til udgifter til forældrenes transport  

 i  

 forbindelse med møder i barnets opholdskommune.« 18.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr.  

 11« til: »§ 40, stk. 3, nr. 8«.
 19.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 ændres »§ 58 a, stk. 4«  

 til: »§ 58 a, stk. 5«.
 20.  


  

 § 55  

  

 affattes således:
»§ 55.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om valg af konkret anbringelsessted i  

 overensstemmelse med handleplanen, jf. § 58 a.
Samtidig med valg af  

 anbringelsessted skal der tages stilling til barnets eller den unges  

 skolegang.  

 Er anbringelsesstedet beliggende i en anden kommune end barnets eller den  

 unges  

 opholdskommune, har opholdskommunen pligt til at underrette den stedlige  

 kommune forud for anbringelsen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen fører  

 løbende tilsyn med barnets eller den unges forhold under opholdet uden for  

 hjemmet.
Kommunen skal som led i tilsynet mindst én gang om året tale med  

 barnet eller den unge under besøg på anbringelsesstedet.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang det  

 må anses for nødvendigt under hensyn til formålet med anbringelsen, træffer  

 kommunen afgørelse om ændret anbringelsessted, behandling, uddannelse, samvær  

 med personer fra netværket m.v. under opholdet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunens  

 afgørelse om ændring af anbringelsessted kræver samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, jf. dog stk. 5  

 og 6.
Stk. 5.  

  

 Er anbringelse  

 sket med samtykke efter § 40, stk. 3, nr. 8, og kan samtykke til ændret  

 anbringelsessted ikke opnås, kan børn og unge-udvalget træffe afgørelse efter  

 § 42, hvis betingelserne herfor er til stede.
Afgørelse om valg af  

 anbringelsessted træffes herefter af kommunen, jf. stk. 1.
Stk. 6.  

  

 Er anbringelse  

 sket uden samtykke efter § 42 eller § 42 a, og kan samtykke til  

 ændret anbringelsessted ikke opnås, kan børn og unge-udvalget træffe fornyet  

 afgørelse efter § 42, hvis betingelserne herfor er til stede.  

 Forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, kan dog  

 meddele  

 samtykke til, at der ikke skal træffes fornyet afgørelse efter § 42.  

 Afgørelse om valg af anbringelsessted træffes herefter af kommunen, jf. stk.  

 1,  

 uanset om børn og unge-udvalget efterprøver anbringelsesgrundlaget.« 21.  


  

 § 56  

  

 affattes således:
»§ 56.  


  

 Kommunen skal senest 3 måneder efter, at der er  

 iværksat en foranstaltning over for barnet eller den unge, vurdere om  

 indsatsen  

 skal ændres, og om  

  

 handleplanen, jf.  

  

 § 58 a  

,  

  

 skal revideres.
Kommunen  

 skal herefter med højst 12 måneders mellemrum foretage en sådan vurdering.  

 Ved  

 anbringelse uden for hjemmet skal vurderingen ske på baggrund af det løbende  

 tilsyn med barnet eller den unge på anbringelsesstedet, jf. § 55, stk.  

 2,  

 og efter kontakt med  

  

 forældremyndighedsindehaveren.  

  

 Vurderingen skal omfatte såvel de dele af  

 handleplanen og indsatsen, som retter sig mod barnet eller den unge, som de  

 dele, der omhandler indsatsen over for familien.
Afgørelse om revision af  

 handleplanen træffes så vidt muligt med samtykke fra  

  

 forældremyndighedsindehaveren  

  

 og den unge, der er fyldt 15 år.
Stk. 2.  

  

 Er der  

 udarbejdet en særskilt plan for støtten til forældrene efter § 58 a,  

 stk.  

 7, skal kommunen tilbyde at revidere denne plan, når der er behov for det.  

 Kommunen skal senest 3 måneder efter, at barnet eller den unge har fået  

 ophold  

 uden for hjemmet, tilbyde en revision af planen.
Kommunen skal herefter med  

 højst 12 måneders mellemrum foretage en vurdering af, om der er behov for at  

 tilbyde en revision af planen.« 22.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Kommunen har i den forbindelse pligt til at sikre, at  

 forældrene får information om barnets hverdag, og til at bidrage til et godt  

 samarbejde mellem forældre og anbringelsessted.« 23.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2,  

  

 indsættes som 5.  

 pkt.:
»Kommunen kan med samtykke fra forældremyndighedens indehaver og  

 den unge, der er fyldt 15 år, træffe afgørelse om, at samværet mellem  

 forældre  

 og barnet eller den unge skal støttes ved, at der er en 3. person til stede.« 24.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »forbindelsen«: »i form af samvær, brev-, mail- eller  

 telefonforbindelse«.
 25.  

  

 Efter  

 § 57 indsættes i  

  

 kapitel 9  

  

 :
»§ 57 a.  

  

 Kommunen skal overveje, hvordan der kan ske en systematisk inddragelse af  

 familie og netværk.« 26.  


  

 § 58, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 58.  

  

 Forinden myndigheden træffer afgørelse efter §§ 39, 40 og 41-46,  

 § 47, stk. 2-4, og §§ 55-57, skal der finde en samtale sted med  

 barnet eller den unge herom.« 27.  


  

 § 58, stk. 2, 2. pkt.  

  

 affattes  

 således:
»Kan samtalen ikke gennemføres, skal barnets holdning til den  

 påtænkte afgørelse søges tilvejebragt.« 28.  


  

 § 58 a  

  

 affattes således:
»§ 58 a.  

  

 Kommunen skal udarbejde en handleplan, inden der træffes afgørelse om  

 foranstaltninger efter § 40, § 42 eller § 62 a.
Betyder  

 hensynet  

 til barnet eller den unge, at man ikke kan afvente udarbejdelsen af en  

 handleplan, er en kortfattet angivelse af formålet med foranstaltningen  

 tilstrækkelig.
Det påhviler da kommunen snarest muligt og senest inden 4  

 måneder at opstille en handleplan.
Stk. 2.  

  

 For unge under  

 18 år med et behandlingskrævende stofmisbrug skal kommunen udarbejde en  

 handleplan for den behandling, der skal iværksættes, samt for den nødvendige  

 støtte til den unge.
Handleplanen udarbejdes i samarbejde med den unge og  

 dennes familie og med inddragelse af amtskommunens misbrugscenter.
Stk. 3.  

  

 For unge under  

 18 år, der har begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet,  

 skal  

 kommunen udarbejde en handleplan for en indsats, der kan modvirke yderligere  

 kriminalitet og yde den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen  

 udarbejdes  

 i samarbejde med den unge og dennes familie.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen skal  

 udarbejde en foreløbig handleplan, jf. stk. 3, senest 7 dage efter, at  

 kommunen  

 har modtaget dokumentation fra politiet om den begåede kriminalitet.
Stk. 5.  

  

 En handleplan  

 skal angive formålet med indsatsen, og hvilken indsats der er nødvendig for  

 at  

 opnå formålet.
Handleplanen skal bygge på de undersøgelser, der er  

 gennemført,  

 jf. § 38, og opstille mål og delmål i forhold til barnets eller den  

 unges 1)  

 	  

 udvikling og adfærd, 2)  

 	  

 familieforhold, 3)  

 	  

 skoleforhold, 4)  

 	  

 sundhedsforhold, 5)  

 	  

 fritid og venskaber  

 og 6)  

 	  

 andre relevante  

 forhold.
Stk. 6.  

  

 En handleplan  

 skal endvidere angive indsatsens forventede varighed.
I sager om anbringelse  

 uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 3, nr. 8, og § 42, skal en  

 handleplan tillige angive, hvilke former for støtte der selvstændigt skal  

 iværksættes over for familien i forbindelse med, at barnet eller den unge  

 opholder sig uden for hjemmet, og i tiden efter barnet eller den unges  

 hjemgivelse.
Stk. 7.  

  

 Kommunen skal  

 tilbyde forældrene at udarbejde en særskilt plan for støtten til forældrene i  

 forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet.« 29.  

  

 I  

  

 § 59, nr. 2,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2« til: »§ 40, stk. 3«.
 30.  

  

 I  

  

 § 59, nr. 4,  

  

 ændres »§ 58 a,  

 stk. 5« til: »§ 58 a«.
 31.  

  

 I  

  

 § 59 a  

  

 ændres to steder »3 måneder«  

 til: »6 måneder«.
 32.  

  

 I  

  

 § 59 a, nr. 3,  

  

 ændres »§ 58 a,  

 stk. 5« til: »§ 58 a«.
 33.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »forældremyndighedens indehaver«: »og den unge, der er fyldt 15 år«.
 34.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »i op  

 til 3 måneder« til: »i op til 6 måneder«.
 35.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres  

 »§ 55, stk. 3 eller 4,« til: »§ 55, stk. 5 eller 6,«.
 36.  


  

 § 60, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Forældremyndighedens indehaver, den unge, der er fyldt 15 år, og  

 plejeforældrene skal have tilbud om gratis advokatbistand under en sag om  

 flytning eller hjemtagelse fra privat familiepleje efter § 64, stk. 4.« 37.  


  

 § 60, stk. 3,  

  

 ophæves.
Stk. 4 og 5  

 bliver herefter stk. 3 og 4.
 38.  


  

 § 61, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 61.  

  

 Forinden der træffes afgørelse i en sag som nævnt i § 60, påhviler det  

 kommunen at gøre indehaveren af forældremyndigheden og den unge, der er fyldt  

 15 år, bekendt med retten til efter forvaltningsloven at se sagens akter og  

 retten til at udtale sig, inden afgørelsen træffes.« 39.  

  

 I  

  

 § 61, stk. 2,  

  

 ændres »§ 60,  

 stk. 2-4,« til: »§ 60, stk. 2 og 3,«.
 40.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »3  

 måneder« til: »6 måneder«.
 41.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres  

 »§ 55, stk. 3 eller 4,« til: »§ 55, stk. 5 eller 6,«.
 42.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 4,  

  

 ændres »§ 55,  

 stk. 2,« til: »§ 55, stk. 5 og 6,«.
 43.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 2,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2, nr. 6 og 7,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 6 og 7,«.
 44.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kan opretholdes«: »eller tildeles igen efter det fyldte 18. år«.
 45.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »kan opretholdes«: »eller genetableres«.
 46.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 3, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 40, stk. 2, nr. 6,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 6,«.
 47.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 40, stk. 2, nr. 7,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 7,«.
 48.  

  

 I  

  

 § 62 a  

  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Kommunen skal,  

 i det omfang det er muligt, sørge for, at unge, som har været anbragt uden  

 for  

 hjemmet efter reglerne i kapitel 8, umiddelbart inden det fyldte 18. år får  

 mulighed for at vende tilbage til det tidligere anbringelsessted kortvarigt,  

 uanset om der iværksættes foranstaltninger efter stk. 3.« 49.  

  

 I  

  

 § 94 a stk. 1,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 40, stk. 3, nr. 4«.
50.  

  

 I  

  

 § 108, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.: »Afgørelsen træffes for en bestemt periode.« 51.  


  

 § 122  

  

 affattes således:
 »§ 122.  

  

 Afgørelser  

 om valg af anbringelsessted og ændret anbringelsessted efter § 55, stk.  

 1  

 og 3, kan af barnet eller den unge, der er fyldt 12 år, samt af  

 forældremyndighedsindehaveren indbringes for det sociale nævn efter reglerne  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser om  

 behandling, uddannelse, samvær med personer fra netværket m.v., jf.  

 § 55,  

 stk. 3, samt afgørelser om samvær og kontakt efter § 57, stk. 2, kan af  

 den unge, der er fyldt 15 år, og af forældremyndighedsindehaveren indbringes  

 for det sociale nævn efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område.
I det omfang afgørelsen angår den af forældrene, der ikke  

 har del i forældremyndigheden, kan afgørelsen af denne på samme måde  

 indbringes  

 for det sociale nævn.« 52.  


  

 I  

  

 § 123,  

 stk. 4,  

  

 ændres »§ 47, stk. 3« til: »§ 47, stk. 4«.
 53.  

  

 I  

  

 § 123  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 I forbindelse  

 med behandlingen af sagen i Ankestyrelsen har forældremyndighedens indehaver  

 og  

 den unge, der er fyldt 12 år, ret til at få dækket udgifter til transport til  

 møder i Ankestyrelsen.« 54.  


  

 I  

  

 § 124,  

 stk. 1,  

  

 ændres »§ 47, stk. 3,« til: »§ 47, stk. 4,«.
 55.  


  

 I  

  

 § 129,  

 stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr. 1-3, 6-10 og 12, § 40 a,  

 § 62 a, stk. 2, og stk. 3, nr. 2 og 3« til: »§ 40, stk. 3, nr. 1-3,  

 6, 7, 9 og 10, § 40 a, § 62 a, stk. 2, stk. 3, nr. 2 og 3, og stk.  

 6«.
 56.  


  

 I  

  

 § 133,  

 stk. 2,  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr. 1-10, § 40, stk. 2, nr. 12,«  

 til: »§ 40, stk. 3, nr. 1-7, 9 og 10, og stk. 4 og 5,«.
 57.  


  

 I  

  

 § 135  

 a, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr. 11« til: »§ 40, stk.  

 3, nr. 8«.
 58.  


  

 I  

  

 § 135  

 a, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr. 4« til: »§ 40, stk.  

 3, nr. 4«.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 191 af 24. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 c, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »uden forældrenes samtykke«: »samt i forbindelse med undersøgelser  

 efter  

 § 38 i lov om social service«.
 2.  


  

 § 72, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »§ 72.  

  

 Klage over en afgørelse har ikke opsættende virkning, jf. dog stk. 2-5 og 7.
Stk. 2.  

  

 Klage over valg  

 af anbringelsessted efter § 122, stk. 1, i lov om social service har  

 opsættende virkning.
Hvis særlige forhold gør det påkrævet, træffer kommunen,  

 samtidig med afgørelse om valg af anbringelsessted, eller ændret  

 anbringelsessted afgørelse om at iværksætte afgørelsen straks.
Afgørelsen om,  

 at en afgørelse iværksættes straks, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
Stk. 3.  

  

 Klage over en  

 afgørelse om at anbringelse uden for hjemmet ikke skal opretholdes, jf.  

 § 62 a, stk. 3, nr. 1, i lov om social service, har opsættende  

 virkning.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 4-9.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 sammenhængende børnepolitik, jf. § 1, nr. 1, skal første gang være  

 udarbejdet og offentliggjort inden udgangen af 2006.
Stk. 3.  

  

 Kravet om  

 udarbejdelse af handleplaner efter § 58 a gælder ikke for  

 foranstaltninger, hvorom der er truffet afgørelse inden den 1. januar 2006,  

 hvis der efter de hidtil gældende regler ikke var krav om udarbejdelse af en  

 handleplan forud for foranstaltningen.
Ved revision af handleplaner, jf.  

 § 56, udarbejdet i forbindelse med en foranstaltning, hvorom der er  

 truffet afgørelse før den 1. januar 2006, stilles der ikke krav om, at  

 handleplanen skal opfylde betingelserne i § 58 a, stk. 5, nr. 1-6.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.  

 	  

 Indledning 2.  

 	  

 Formål og principper 3.  

 	  

 Hovedpunkter i  

 lovforslaget 3.1  

 	  

 Tidlig indsats 3.2  

 	  

 Undersøgelser og  

 handleplaner 3.3  

 	  

 Inddragelse 3.4  

 	  

 Foranstaltninger 3.5  

 	  

 Anbringelser 3.6  

 	  

 Udslusning og  

 efterværn 3.7  

 	  

 Dokumentation og  

 opfølgning 3.8  

 	  

 Implementering og  

 kontrol 4.  

 	  

 Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige 5.  

 	  

 Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet 6.  

 	  

 Miljømæssige  

 konsekvenser 7.  

 	  

 Administrative  

 konsekvenser for borgerne 8.  

 	  

 Forholdet til  

 EU-retten 9.  

 	  

 Høring 10.  

 	  

 Lovforslagets  

 konsekvenser i hovedtræk 1. Indledning Satspuljepartierne tilkendegav i forbindelse med aftalen om  

 udmøntningen af satspuljen for 2004, at de var enige i nødvendigheden af at  

 gennemføre en anbringelsesreform.
Partierne har med aftalen om en forstærket  

 indsats for udsatte børn og familier indgået forlig om en sådan reform.
Baggrunden for reformen er, at forskning og evalueringer i de  

 senere år gang på gang har konkluderet, at kvaliteten i indsatsen for udsatte  

 børn er for dårlig.
Der arbejdes ikke tilstrækkeligt målrettet med at  

 tilpasse  

 indsatsen til det enkelte barns behov, der følges ikke tilstrækkeligt op på  

 indsatsen, og der dokumenteres ikke i et omfang, som gør det muligt at  

 vurdere  

 effekterne af indsatsen, ligesom børnenes retssikkerhed ikke sikres  

 tilstrækkeligt.
Samtidig sættes der ofte først ind relativt sent, dvs. i  

 teenageårene.
 Problemerne på området viser sig endvidere ved, at både danske  

 og internationale undersøgelser peger på, at børn, som har været anbragt uden  

 for hjemmet, statistisk set ofte klarer sig dårligt som voksne både  

 erhvervs-,  

 familie- og sundhedsmæssigt.
Årsagerne til flere af problemerne ligger i sagsbehandlingen.  

 Der mangler ofte forud for afgørelsen om en foranstaltning grundige  

 undersøgelser af barnets situation, der kan ligge til grund for målrettede  

 indsatser.
Samtidig mangler der ofte handleplaner, der indeholder  

 beskrivelser  

 af klare mål og delmål med henblik på at synliggøre kravene til selve  

 indsatsen  

 og forbedre opfølgning og eventuel justering af indsatsen.
Det er vigtigt at understrege, at når sagsbehandlingen udpeges  

 som et væsentligt element i problemerne på området, så er det ikke  

 ensbetydende  

 med, at det er sagsbehandlerne, som er problemet.
Det er i lige så høj grad  

 den  

 organisation og ledelse, der har ansvaret for sagsbehandlingen.
Med reformens forbedringer af den kommunale sagsbehandling  

 sikres bedre mulighed for at følge med i, hvordan det går med barnet og  

 familien.
Kommunen kan følge op på, om indsatsen for det enkelte barn virker,  

 og der kan indsamles viden om effekten af foranstaltningerne generelt.
Dermed  

 kan kvaliteten i indsatsen styrkes både for det enkelte barn her og nu og på  

 hele anbringelsesområdet på længere sigt.
2. Formål og principper Det er målsætningen med reformen, at de anbragte børn skal have  

 samme muligheder som andre børn for uddannelse, arbejde og familieliv.
En anbringelse uden for hjemmet skal andet og mere end fjerne  

 barnet fra en uacceptabel situation i hjemmet.
Anbringelsen skal også bidrage  

 positivt til at hjælpe barnet videre.
Det afgørende pejlemærke for reformen  

 er  

 således  

  

 barnets bedste.
Reformen udgøres samlet set både af dette lovforslag samt af en  

 række initiativer, der skal sikre, at loven bliver gennemført efter  

 hensigten,  

 bl.a. efteruddannelse til sagsbehandlerne.
Derudover er det i forbindelse med  

 reformen aftalt, at der skal udarbejdes forskellige modeller for en ny  

 aflønningsstruktur på plejefamilieområdet, samt at der skal gennemføres et  

 udredningsarbejde vedrørende forældres og børns retssikkerhed i forhold til  

 spørgsmål om permanente anbringelser, bisiddere til børn og unge samt børn og  

 unge-udvalgets sammensætning.
Partierne bag reformen er også enige om at præcisere, at  

 kommunerne ikke må tage  

  

 usaglige  

  

 økonomiske hensyn ved valg af tilbud til det enkelte barn.
Det betyder, at  

 kommunen ikke må tage økonomiske hensyn, som betyder, at der vælges en  

 løsning,  

 som ikke tilgodeser barnets behov.
Samtidig er der dog også tale om et  

 område,  

 hvor der årligt anvendes knap 10 mia. kr., hvorfor det er nødvendigt, at der  

 tages  

  

 saglige  

  

 økonomiske hensyn.
Kommunerne skal således være opmærksomme på at få mest muligt  

 for pengene – indsatsen skal være omkostningseffektiv, og der skal være  

 fokus  

 på effektiv tilrettelæggelse af arbejdet, både i forvaltningen og i de  

 sociale  

 tilbud.
Reformen ændrer således ikke på kravet til kommunerne om at levere  

 det  

 bedste og billigste tilbud, der imødekommer barnets behov.
Det afgørende grundlag for forbedringer i indsatsen og for at  

 gøre op med usaglige økonomiske hensyn er, at der sker tydelige forbedringer  

 af  

 den kommunale sagsbehandling.
Dermed sikres større synlighed og dokumentation  

 af indsatsen – og samtidig strammes kontrollen med kommunerne op.
Endelig er det et centralt princip, at indsatsen altid skal  

 tilpasses det enkelte barn og den enkelte families behov.
Lovgivningen dækker  

 således mange forskellige målgrupper med forskellige behov, der skal  

 behandles  

 forskelligt.
Konkret betyder dette f.eks., at indsatsen i forhold til børn og  

 unge med væsentlige fysiske eller psykiske funktionsnedsættelser skal tage  

 hensyn til og indrettes efter de særlige forhold, der gør sig gældende for  

 denne gruppe.
Eksempelvis kan det i forhold til denne gruppe være nødvendigt  

 med særlige fremgangsmåder for at sikre inddragelsen af og informationen til  

 børnene.
3. Hovedpunkter i lovforslaget 3.1. Tidlig indsats Forebyggelse og tidlig indsats er af afgørende betydning for at  

 sikre udsatte børn og unge en god opvækst.
Derfor stilles der forslag om at  

 ændre § 4, så kommunerne pålægges at udarbejde en sammenhængende  

 børnepolitik, som skal øge fokus på den rolle, som f.eks. dagtilbud og skole  

 spiller i den tidlige indsats, samt sikre sammenhængen mellem normalsystemet  

 og  

 den særlige sociale indsats over for de udsatte børn og unge.
Det er også hensigten at skabe en bedre sikring af, at  

 kommunerne tidligt får øje på og hjælper de børn, som har problemer, f.eks.  

 ved  

 hurtig reaktion på underretninger.
Det foreslås, at kommunerne i § 36 a  

 forpligtes til at kvittere skriftligt for alle underretninger, og at der i  

 § 38 indføres en tidsfrist, således at kommunen skal have gennemført  

 undersøgelsen senest inden for 4 måneder.
3.2 Undersøgelse og handleplaner Det er vigtigt, at der bliver foretaget en kvalificeret og  

 grundig afdækning af barnets situation fra starten.
Det styrker mulighederne  

 for at tilrettelægge sagen hensigtsmæssigt og fra starten vælge de rigtige  

 foranstaltninger.
For de familier og børn, der modtager hjælp, er der ofte tale  

 om en ophobning af flere sociale problemer, og man kan ikke forvente, at en  

 indsats på et enkelt område kan løse problemerne.
Ifølge  

 Socialforskningsinstituttets  

 (SFI) evaluering »  

  

 Børnesager.
Evaluering  

 af den forebyggende indsats  

  

 « fra 2002 er der bedst effekt af en  

 bredspektret indsats, der sætter ind på flere niveauer af børnenes, de unges  

 og  

 familiernes liv.
Efter den gældende § 38 skal kommunen undersøge forholdene  

 for børn, der antages at trænge til særlig støtte.
En grundig tværfaglig  

 undersøgelse giver overblik over barnets samlede situation, således at det  

 kan  

 vurderes, om en indsats skal iværksættes, og i givet fald hvilken, med  

 henblik  

 på at skabe sammenhæng og kontinuitet i barnets liv.
Der har vist sig at være problemer med forståelsen af indholdet  

 i en § 38-undersøgelse og udarbejdelsen heraf, og lovforslaget har  

 derfor  

 til formål at præcisere kravene til undersøgelserne, således at der fast  

 indgår  

 bestemte forhold i undersøgelsen.
Undersøgelsen skal således afdække både  

 ressourcer og problemer i forhold til følgende punkter: 1) Udvikling og  

 adfærd,  

 2) Familieforhold, 3) Skoleforhold, 4) Sundhedsforhold 5) Fritidsforhold og  

 venskaber og 6) Andre relevante forhold.
Punkterne giver endvidere mulighed for løbende og systematisk  

 at følge op på, om indsatsen virker efter hensigten, eller om der er behov  

 for  

 justeringer.
Samtidig giver de faste punkter og den klare målbeskrivelse  

 bedre  

 grundlag for dokumentation og evaluering.
De 6 punkter i undersøgelsen understreger, at der skal ses på  

 alle aspekter af barnets eller den unges tilværelse eller problemer.
Ifølge  

 SFI´s forskningsgennemgang »  

  

 Anbringelser  

 af børn og unge uden for hjemmet  

  

 « fra 2003 viser forskningen, at der ofte  

 er for lidt fokus på skolegang og sundhed, selvom netop disse problemer ofte  

 spiller tæt sammen med og forstærker barnets eller den unges sociale  

 problemer.
Hvis et barn har behov for særlig støtte, vil eventuelle  

 søskende også kunne have brug for hjælp, selv om kommunen endnu ikke har  

 modtaget en underretning om disse børn.
For at sikre en tidlig indsats  

 præciseres det derfor, at kommunen har pligt til at overveje, om der skal  

 foretages en § 38-undersøgelse af eventuelle andre børn i familien.
 Herudover foreslås en udvidelse af mulighederne for at belyse  

 sagen, når det ikke er muligt at opnå forældrenes samtykke til en  

 undersøgelse.
Målrettet indsats for de store børn Det foreslås, at undersøgelser efter § 38 af unge over 15  

 år skal afdække de særlige forhold, der gør sig gældende i forhold til denne  

 aldersgruppe, og som skal indgå ved valg af foranstaltning efter § 40 og  

 § 62 a.
SFI’s forskningsoversigt »  

  

 Anbringelser  

 af børn og unge uden for hjemmet  

  

 « fra 2003 peger på, at mange anbringelser  

 af store børn bryder sammen og derfor skaber meget usammenhængende forløb for  

 de unge.
Dette kan forværre problemerne, f.eks. ødelægges de unges muligheder  

 for at få en stabil skolegang og varig tilknytning til venner og kammerater,  

 der netop spiller en vigtig rolle for de større børn.
 Undersøgelsen skal derfor afdække de særlige forhold, der gør  

 sig gældende for denne aldersgruppe, for at give grundlag for at løse  

 problemerne i nærmiljøet og gøre brug af de ressourcer, der findes her.
 Samtidig foreslås det at fremhæve kommunernes muligheder for at  

 tilbyde en indsats i nærmiljøet i form af egne værelser, bostøtte-steder m.v.  

 ved at udskille disse former for anbringelsessteder fra plejefamiliebegrebet  

 i  

 § 49. En indsats eller en anbringelse i nærmiljøet kombineret med  

 relevant  

 støtte kan således være en fordel, især for de unge, som ikke har særlige  

 behandlingskrævende problemer.
Der vil imidlertid fortsat være større børn, for hvem den  

 bedste løsning vil være en anbringelse uden for hjemmet væk fra nærmiljøet.  

 Nogle unge har således på grund af kriminalitet, overgreb fra forældrene  

 eller  

 andre forhold bedst af at komme væk fra nærmiljøet.
I disse tilfælde skal der  

 fra starten vælges en anbringelse.
3.3 Inddragelse Inddragelse af barnet, familien og netværket er et vigtigt tema  

 i lovforslaget - både for at fremme en god proces omkring den sociale indsats  

 og for at sikre, at sagen belyses bedst muligt.
Inddragelsen af familie og  

 netværk understreges, fordi det er centralt for at sikre  

  

 barnets  

  

 behov bedst muligt - ikke fordi der skal tages mere hensyn  

 til familien og forældrene på bekostning af barnet.
Inddragelse af barnet Det er problematisk, hvis børn ikke inddrages i deres egne  

 sager, bl.a. fordi der kan gå væsentlige oplysninger tabt, hvis  

 sagsbehandleren  

 ikke selv taler med barnet eller den unge.
Samtidig er det vigtigt, at der  

 bliver taget hensyn til barnets eller den unges egen opfattelse af  

 situationen.
Efter den gældende § 58 skal kommunen tale med barnet,  

 inden den beslutter at iværksætte foranstaltninger, og inden der træffes  

 afgørelse om at hjemgive et barn eller en ung fra en anbringelse.
Men i  

 forhold  

 til andre vigtige afgørelser er der ikke krav om at høre barnet eller den  

 unge.  

 Med reformen ønskes det, at barnet eller den unge får en mere central  

 placering  

 i sagsbehandlingen.
Derfor foreslås det at ændre § 58, så kommunen får  

 pligt til at have en samtale med barnet eller den unge, inden der efter  

 servicelovens kapitel 8 træffes afgørelser, som berører dem.
Det vil bl.a.  

 være  

 afgørelser om samvær under anbringelse, ophør af forebyggende  

 foranstaltninger  

 og valg af anbringelsessted.
 Reformen sikrer i øvrigt børn og unges retssikkerhed ved at  

 udvide klagemulighederne og retten til gratis advokatbistand.
Inddragelse af familie og netværk Ved at inddrage barnet og familien sikres et godt udgangspunkt  

 for samarbejde mellem kommunen og barnets familie og netværk, så man bedre  

 undgår, at barnet bliver midtpunkt i en konflikt mellem familien og  

 myndighederne.
Samtidig giver det mulighed for at trække på viden og  

 ressourcer  

 i familien og netværket.
For at sikre at denne inddragelse finder sted, lægges der med  

 lovforslaget op til at indføre en ny bestemmelse om, at kommunen skal  

 overveje,  

 hvordan der kan ske en systematisk inddragelse af familien og netværket.  

 Kommunen kan f.eks. benytte sig af familierådslagning eller netværksmøde.
Der  

 findes mange måder at arbejde med inddragelse på.
Det afgørende er, at  

 kommunen  

 overvejer, hvordan familien og netværket kan inddrages systematisk i den  

 enkelte sag.
3.4. Foranstaltninger Udsatte børn og familier er forskellige, og de løsninger, der  

 kan hjælpe dem, er også forskellige.
Det er afgørende at tage udgangspunkt i  

 det enkelte barn og vælge en løsning, der bedst muligt imødekommer netop  

 dette  

 barns behov.
Grundlaget for dette er den grundige undersøgelse og  

 handleplanen,  

 der indeholder mål og delmål for indsatsen.
§ 38-undersøgelse og handleplan i alle  

 sager om foranstaltninger Udgangspunktet for at kunne vælge den rigtige indsats er, at  

 man ved, hvad der er behov for.
En god undersøgelse er derfor en betingelse  

 for, at man fra starten kan vælge den rigtige hjælp, beskrive formålet med en  

 foranstaltning og løbende følge op på, om foranstaltningerne har de ønskede  

 virkninger.
 Derfor foreslås det for det første, at der indsættes et  

 tydeligt krav om, at foranstaltninger efter § 40 som altovervejende  

 hovedregel kun kan iværksættes efter, at der er gennemført en undersøgelse  

 efter § 38 eller § 39.
 For det andet foreslås det, at der skal være udarbejdet en  

 handleplan i alle sager om særlig støtte, også i alle sager om forebyggende  

 foranstaltninger.
I handleplanen skal der være beskrevet mål og delmål for  

 indsatsen, og de samme punkter, som indgår i § 38 undersøgelsen, skal  

 indgå.
En tæt sammenhæng mellem undersøgelse, handleplan og opfølgning  

 sikrer,  

 at der bedst muligt bliver taget hånd om barnet eller den unge, og at man  

 undgår udgifter til foranstaltninger, der ikke giver de ønskede forbedringer  

 af  

 situationen.
Kravet om en klar sammenhæng mellem behov og indsats styrker  

 således kontinuiteten i den enkelte sag.
Der skal være faglige argumenter for  

 at ændre i handleplanen og indsatsen. Ændringer skal eksempelvis være  

 begrundet  

 med, at mål eller delmål er nået hurtigere end forudsat eller ikke kan nås  

 med  

 den iværksatte foranstaltning.
 En udførlig handleplan er desuden med til at give familien  

 information om baggrunden for indholdet i og det forventede forløb af  

 indsatsen.
En målrettet og fleksibel indsats For at sikre en målrettet indsats foreslås det, at det i  

 § 40 understreges, at de forskellige foranstaltninger, som oplistes,  

 dækker forskellige  

  

 typer  

  

 af støtte.  

 Det vil sige, at hver enkelt type kan have forskelligt indhold.
Formålet med  

 ændringen er at understrege, at de oplistede foranstaltningstyper kan og skal  

 tilpasses behovene i den enkelte sag.
Som hidtil vil det ligeledes være  

 muligt  

 at kombinere de forskellige foranstaltninger og f.eks. yde familiebehandling,  

 mens barnet eller den unge er anbragt.
Samtidig foreslås det tilføjet, at  

 kommunerne udover de nævnte typer af foranstaltninger kan iværksætte andre  

 tilbud, som indebærer rådgivning, behandling, praktisk eller pædagogisk  

 støtte.
Målet er at give kommunerne så vide rammer som muligt i forhold  

 til at målrette indsatsen til den enkelte familie.
Lovgivningen må ikke  

 begrænse den udvikling af nye tilbud, der sker løbende.
Flere kommuner har  

 f.eks. i disse år gode erfaringer med forskellige projekter omkring børnehuse  

 og andre tiltag i nærmiljøet.
 Det vil stadigt være gældende, at betingelser for at iværksætte  

 støtten, jf. stk. 1, skal være opfyldt, herunder at indsatsen skal være  

 rettet  

 mod de problemstillinger, der er afdækket med en undersøgelse efter  

 § 38.
 Endelig foreslås det at udvide kommunernes muligheder for at  

 yde økonomisk støtte efter § 40. I forhold til den trangsbestemte  

 økonomiske støtte foreslås det at åbne mulighed for at give støtte til  

 udgifter  

 i forbindelse med barnets eller den unges kontakt til en person i netværket  

 og  

 støtte til udgifter, der kan erstatte en ellers mere indgribende og  

 omfattende  

 foranstaltning.
3.5. Anbringelser Med bedre § 38-undersøgelser og klare mål i handleplanerne  

 bliver det mere tydeligt, hvad anbringelsesstederne skal levere, og det  

 bliver  

 lettere at vælge det rigtige sted.
Men samtidig er det vigtigt at arbejde med  

 at udvikle kvaliteten af indsatsen på de pågældende steder.
Plejefamiliernes uddannelse I gældende lovgivning er der ingen krav til, i hvilket omfang  

 kommende plejefamilier skal forberedes og rustes til den opgave, det er at  

 være  

 plejefamilie.
Dette har naturligvis betydning for kvaliteten af indsatsen,  

 ligesom det kan have betydning for kontinuiteten af barnets eller den unges  

 forløb, hvis dårlig forberedelse betyder, at plejefamilien efter en kort  

 periode ikke længere ønsker at påtage sig opgaven som anbringelsessted.
Det er derfor et vigtigt mål med lovforslaget at sikre bedre  

 forberedelse af plejefamilierne.
Det foreslås derfor, at der stilles krav om,  

 at kommunen i forbindelse med godkendelsen efter § 49 skal sørge for, at  

 plejefamilier og netværksplejefamilier deltager i et kursus i at være  

 plejefamilie.
Kurserne skal bl.a. give en bedre forberedelse til samværet med  

 de udsatte børn og samarbejdet med de biologiske forældre.
Kurserne vil  

 samtidig styrke rekrutteringen af plejefamilier, da kurserne giver mulighed  

 for  

 at få indblik i opgaven, inden man modtager et barn eller en ung.
Dette er  

 bl.a. vigtigt i forhold til plejefamilier med anden etnisk baggrund, som der  

 i  

 dag er stor mangel på.
Samarbejde og samvær under anbringelsen Det påvirker anbragte børn og unge negativt, hvis der er  

 konflikt mellem forældrene og anbringelsesstedet.
For forældrene kan det være  

 en meget vanskelig proces, at barnet anbringes, og forældrene ønsker ofte god  

 information om barnets hverdag.
Samtidig kan der opstå konflikter om, hvem  

 der  

 bestemmer hvad i forhold til barnet.
Derfor foreslås det at ændre § 57,  

 så  

 det klart fremgår, at kommunen skal sikre, at forældrene får de relevante  

 informationer, og at kommunen skal bidrage til at forebygge konflikter og  

 løse  

 konflikter.
Klage over anbringelsessted Efter de gældende regler er det kommunen, der træffer afgørelse  

 om anbringelsessted, og forældremyndighedsindehaver samt børn over 15 år kan  

 klage over en afgørelse om anbringelsessted.
Reglerne er i praksis blevet fortolket således, at  

 forældremyndighedsindehaver og børn over 15 år har ret til at klage over  

 anbringelses  

  

 typen,  

  

 dvs. om der er  

 tale om døgninstitutioner eller familiepleje.
Det betyder, at man ikke kan  

 klage over det konkrete anbringelses  

  

 sted,  

  

 f.eks. at man har fået en plejefamilie frem for en anden.
 Valget af det konkrete anbringelsessted kan imidlertid være en  

 lige så indgribende afgørelse for barnet og familien som valget mellem en  

 døgninstitution og en familiepleje, da det typisk er de personlige  

 relationer,  

 der er afgørende for børns og forældres vurdering af et anbringelsessted.
Derfor lægges der med lovforslaget op til at ændre § 55,  

 så børn og forældre får mulighed for at klage over både anbringelsestype og  

 anbringelsessted.
På den måde vil der være klagemulighed også i tilfælde,  

 hvor  

 et barn eksempelvis flyttes fra en plejefamilie til en anden.
Samtidig  

 udvides  

 klageadgangen, så børn fra 12 år får ret til at klage over anbringelsessted.
 Af hensyn til kontinuiteten foreslås det, at klagen som  

 udgangspunkt har opsættende virkning.
Netværksanbringelser Det er et vigtigt mål for anbringelsesreformen i højere grad at  

 udnytte ressourcer i barnets familie og netværk.
SFI’s  

 forskningsoversigt »  

  

 Anbringelser af børn og unge uden for  

 hjemmet  

  

 «  

 fra 2003 peger på, at  

 udenlandske erfaringer med anbringelser i netværket er gode.
Børnene har  

 bedre  

 kontakt til deres biologiske familie og udsættes i mindre grad for opbrud og  

 skift i anbringelsesforløbet.
Derved bidrager netværksanbringelser til at  

 styrke kontinuiteten for barnet.
Med reformen lægges der derfor op til at  

 fremme anbringelser i plejefamilier fra netværket.
Der kan imidlertid også være problemer i forhold til at  

 anbringe børn i netværket.
Netværksplejefamilien skal som plejefamilierne  

 sættes grundigt ind i de konflikter, der kan opstå.
Samværet med de  

 biologiske  

 forældre kan her være særligt vanskeligt.
Forudsætningen for  

 netværksanbringelser er derfor, at kommunen bidrager med den nødvendige  

 supervision og støtte.
 Det er allerede efter de gældende regler muligt at anbringe  

 børn og unge hos familiemedlemmer eller andre fra netværket, men med reformen  

 foreslås det at ændre godkendelsesproceduren i § 49, så  

 netværksplejefamilien alene skal være specifikt egnet til at modtage det  

 konkrete barn, men ikke nødvendigvis generelt egnet til også at kunne modtage  

 andre børn.
Det foreslås at indføre særlige godtgørelsesregler for  

 netværksplejefamilier i § 50. En anbringelse i en netværksplejefamilie  

 skal derudover følge samtlige almindelige regler om anbringelser.
Det  

 betyder,  

 at barnet/den unge, forældrene og netværksplejefamilien skal have den samme  

 støtte som ved anbringelse i almindelig familiepleje.
Samtidig gælder  

 kommunens  

 forpligtigelse efter § 57 til at støtte op omkring samarbejdet mellem  

 anbringelsessted og forældre også i forhold til netværksplejefamilier, og  

 netværksplejefamilien skal deltage i et kort kursus i forbindelse med  

 godkendelsen.
Der skal udarbejdes handleplan, føres tilsyn, forældrene skal  

 tilbydes en støtteperson m.v.
Endelig gælder der de samme regler om, at der  

 under anbringelsen kan ydes anden støtte efter § 40, hvis barnet har  

 behov  

 for det.
Det afgørende for, om der i den konkrete situation vælges en  

 netværksanbringelse, skal være hensynet til barnets bedste.
Valget af  

 anbringelsessted skal således ske ud fra § 38-undersøgelsen og en  

 konkret  

 vurdering af, hvorvidt der i barnet eller den unges netværk findes personer,  

 som har ressourcer til at imødekomme barnets eller den unges behov.
Det vil i  

 øvrigt være helt afgørende, at netværksplejefamilien er parat til at modtage  

 barnet med de opgaver, der følger med.
Kontakt til personer fra netværket under en  

 anbringelse Af § 32 fremgår det, at der skal lægges vægt på at give  

 barnet eller den unge en stabil og god voksenkontakt i opvæksten.
Meget tyder dog på, at barnets eller den unges forhold til  

 personer fra netværket ikke altid vedligeholdes i tilstrækkeligt omfang under  

 en anbringelse.
Tidligere anbragte har oplevet, at de gennem deres opvækst  

 har  

 savnet en fast voksen person, mens bedsteforældre og andre nærtstående til  

 anbragte børn og unge har savnet et mere hyppigt samvær med de anbragte børn  

 eller unge.
Det er af stor betydning, at barnet eller den unge kan bevare  

 og udbygge sine relationer til personer fra netværket – også under  

 anbringelsen.
Derfor vurderes det, at der er behov for at stramme den  

 gældende  

 lovgivning op, så dette formål fremmes.
For det første foreslås det tilføjet i § 38, at barnets  

 eller den unges relationer til betydningsfulde personer i netværket skal være  

 afdækket i undersøgelsen af barnets situation.
For det andet understreges det  

 i  

 § 55, at kommunen træffer afgørelse om samvær med personer fra  

 netværket,  

 når der er behov for dette.
De to ændringer skal ses i sammenhæng, således at  

 ændringen i § 38 sikrer kommunen et godt grundlag for at tage stilling  

 til  

 behovet for kommunens bidrag til at understøtte barnets eller den unges  

 kontakt  

 til en voksen eller flere voksne.
Der kan f.eks. være tale om bedsteforældre,  

 mostre, onkler eller andre, som barnet har en særlig tilknytning til, f.eks.  

 en  

 sportstræner eller venner af familien.
I nogle tilfælde vil forældrene selv sørge for, at barnet eller  

 den unge har den nødvendige kontakt til disse personer.
Andre gange er der  

 behov for, at kommunen fastlægger samværet og eventuelt medvirker til den  

 nærmere  

 afvikling.
Det foreslås samtidig at ændre på § 40, så der bliver bedre  

 muligheder for at yde økonomisk støtte til transport i forbindelse med et  

 sådant samvær.
Anbragte børns skolegang For at sætte øget fokus på anbragte børns og unges skolegang  

 foreslås det som nævnt at stille krav om, at skoleforhold både skal indgå i  

 undersøgelsen og i handleplanen.
Derudover foreslås det at ændre § 55, så der stilles krav  

 om, at der skal tages stilling til skolegang samtidig med valg af  

 anbringelsessted.
Ofte er der ikke taget stilling til, hvor et barn eller en  

 ung skal gå i skole, før en anbringelse gennemføres, og det kan betyde, at  

 barnet eller den unge i forbindelse med en anbringelse oplever perioder uden  

 skolegang.
Det kan også betyde, at et barn eller en ung modtager undervisning  

 på et opholdssteds interne skole, uden at der er taget stilling til, om dette  

 undervisningstilbud er det rigtige for barnet/den unge.
Målet med forslaget er således at sikre, at der sker en  

 rettidig planlægning af barnets eller den unges fremtidige skolegang,  

 herunder  

 at give mulighed for at se valget af skoletilbud i sammenhæng med valget af  

 anbringelsessted.
Det kan f.eks. spille en rolle, at der tæt på et  

 anbringelsessted findes en folkeskole, hvor det vurderes, at barnets vil få  

 et  

 konstruktivt skoleforløb både fagligt og socialt.
3.6. Udslusning og efterværn Lovforslagets målsætning om at styrke kontinuiteten for  

 anbragte børn har særlig betydning i forbindelse med overgangen mellem  

 anbringelsesstedet og hjemmet.
Hjemgivelse og hjemtagning Lovgivningen fastsætter, at foranstaltninger skal ophøre, når  

 formålet er nået, når de ikke længere opfylder deres formål, eller når den  

 unge  

 fylder 18 år.
Når en anbringelse ophører, skal kommunen angive den videre  

 indsats i forbindelse med hjemgivelsen i handleplanen, jf. § 58 a.
Uanset om der er tale om en tvangsmæssig eller en frivillig  

 anbringelse, er det vigtigt, at hjemgivelsen er godt forberedt.
Det er  

 vigtigt,  

 at hjemgivelsen sker så skånsomt som muligt for barnet eller den unge.
Det  

 gælder uanset, om det er forældremyndighedens indehaver eller kommunen, der  

 ønsker barnet hjemtaget eller hjemgivet.
Her spiller særligt handleplanen en rolle, da der ved hjælp af  

 mål og delmål i handleplanen følges op på, om indsatsen virker efter  

 hensigten.  

 Såfremt en foranstaltning ændres, fordi målet er nået, skal handleplanen  

 bruges  

 til at planlægge det videre forløb.
For at fremme hensynet til kontinuitet og  

 tryghed for barnet eller den unge foreslås det derfor at præcisere den  

 eksisterende pligt til at revidere handleplanen i forbindelse med  

 hjemtagning/hjemgivelse.
Lovforslaget ændrer derudover på reglerne for udskydelse af  

 hjemgivelse i § 42 a.
Udslusningsperioden forlænges til 6 måneder, og  

 betingelserne for at anvende bestemmelsen udvides, således at hensynet til de  

 anbragte børn og unge kommer til at spille en større rolle.
Efterværn Efterværn er foranstaltninger til unge i alderen fra 18 til 22  

 år, dvs. fra den unge fylder 18 år til den unge fylder 23 år.
Efter de  

 gældende  

 regler kan visse former for efterværn kun tildeles umiddelbart i forbindelse  

 med, at den unge fylder 18 år.
Det drejer sig om opretholdelse af en  

 personlig  

 rådgiver eller kontaktperson efter stk. 2 samt opretholdelse af en  

 anbringelse  

 efter stk. 3, nr. 1. Erfaringer har vist, at nogle 18-årige afslår tilbuddet  

 om  

 efterværn, fordi de, i forbindelse med at de forlader deres hidtidige  

 anbringelsessted, har lyst til at stå på egne ben.
Når de senere eventuelt  

 løber ind i problemer, er det for sent at anvende de nævnte foranstaltninger,  

 fordi der kun er hjemmel til at opretholde disse foranstaltninger – ikke  

 til at  

 genetablere dem.
 Det foreslås derfor at løse dette problem ved at gøre det  

 muligt for kommunerne at genetablere de nævnte foranstaltninger, også selvom  

 dette ikke sker umiddelbart, når den unge fylder 18.
Samtidig foreslås det at give kommunen pligt til at træffe en  

 afgørelse om, at der skal iværksættes efterværn efter § 62 a, 6 måneder  

 inden den unge fylder 18 år.
Dermed øges opmærksomheden omkring muligheden  

 for  

 efterværn, og den unge får mulighed for at klage over kommunens afgørelse om,  

 at der ikke skal ydes efterværn.
Der vil være opsættende virkning af en  

 eventuel klage over, at der ikke ydes efterværn i form af en forlængelse af  

 en  

 anbringelse efter det 18. år, jf. § 62 a.
Fleksibelt efterværn Efter de gældende regler er efterværn de særlige  

 foranstaltninger, som nævnes i § 62 a.
Nogle tidligere anbragte har ikke  

 behov for en egentlig foranstaltning efter § 62 a, men alene en mere løs  

 tilknytning til et tidligere anbringelsessted.
Unge, der har været anbragt lang tid et sted, har ofte opbygget  

 et særligt forhold til de voksne på anbringelsesstedet.
Ligeledes kan nogle  

 unge have behov for at kunne komme tilbage, f.eks. i forbindelse med ferier  

 og  

 højtider.
Sådanne kontakter og besøg på tidligere anbringelsessteder finder  

 allerede sted i mange tilfælde.
Det er imidlertid hensigten at ændre  

 § 62  

 a, så det sikres, at alle tidligere anbragte som udgangspunkt har mulighed  

 for  

 at bevare kontakten til det tidligere anbringelsessted og komme på besøg  

 f.eks.  

 i forbindelse med ferier og højtider.
3.7. Dokumentation og opfølgning I de senere år er der taget en række initiativer til at  

 indsamle erfaringer og måle på effekten af de sociale tilbud, herunder  

 eksempelvis Socialministeriets evalueringsprogram og KABU-projektet om  

 Kvalitet  

 i Anbringelser af Børn og Unge.
Der mangler imidlertid stadig viden om effekten af  

 foranstaltningerne, og det har hidtil været vanskeligt at skaffe denne viden,  

 bl.a. fordi der ofte ikke er beskrevet et mål med foranstaltningerne i den  

 enkelte sag.
Det gør det vanskeligt at følge op på den enkelte sag, og det  

 gør  

 det vanskeligt at dokumentere eller evaluere foranstaltningerne.
Lovforslaget skal lette disse vanskeligheder, da lovforslaget  

 som tidligere nævnt stiller krav om mere detaljerede målbeskrivelser i den  

 enkelte sag.
Dermed styrkes muligheden for dokumentationen af og opfølgningen  

 på indsatsen - både i forhold til det enkelte barn og på tværs.
Bedre planlægning og opfølgning i den enkelte  

 sag Ofte sker der ikke en tilstrækkelig detaljeret planlægning af  

 eller opfølgning på foranstaltninger over for de udsatte børn og unge.
Dette  

 er  

 problematisk.
I mange tilfælde er der tale om meget indgribende  

 foranstaltninger og meget udsatte børn og unge.
Det er derfor nødvendigt, at  

 indsatsen bliver nøje planlagt, og at der løbende bliver fulgt op på, om  

 indsatsen og barnets eller den unges situation er tilfredsstillende.
 Derfor foreslås en række ændringer, som tilsammen skal skabe  

 bedre planlægning og opfølgning og derigennem en mere effektiv og konstruktiv  

 indsats.
Der stilles i § 58 a mere detaljerede krav til indholdet i  

 handleplaner.
Både formålet og de enkelte indsatser skal beskrives.
De mere  

 detaljerede handleplaner vil i sig selv give bedre muligheder for at følge op  

 på sagerne.
Derudover strammes kravene til opfølgningen i § 46 ved, at  

 det  

 præciseres, at kommunen ikke blot skal overveje, om der er behov for at  

 revidere handleplanen, men også foretage en vurdering af indsatsen.
Derudover foretages en særlig opstramning af reglerne i  

 § 55 og § 56 om opfølgning og tilsyn under en anbringelse.
Der er i  

 dag ikke nogen krav om, hvor tit kommunen skal besøge og tale med et barn  

 eller  

 en ung, der er anbragt uden for hjemmet.
Der har været tilfælde, hvor  

 kommunens  

 tilsyn kun sjældent har fundet sted.
For at forbedre tilsynet foreslås det at  

 ændre § 55, så der stilles krav om, at kommunen mindst én gang om året  

 skal tale med barnet eller den unge under besøg på anbringelsesstedet.  

 Jævnlig  

 kontakt med barnet vil skabe et godt grundlag for at vurdere barnets  

 udvikling  

 og give mulighed for, at indsatsen hele tiden er målrettet barnets behov.
Da opfølgningen således skal være betydeligt grundigere og mere  

 omfattende end i dag, ændres kravet i § 56 om, at dette skal ske mindst  

 hvert 6. måned til et krav om, at dette sker mindst hver 12. måned.
Det  

 vurderes, at det af hensyn til barnets og den unges oplevelse af kontinuitet  

 i  

 nogle sager vil være mest hensigtsmæssigt, at denne mere grundige opfølgning  

 alene finder sted én gang om året.
For et barn, der har været anbragt i flere  

 år hos samme familiepleje, kunne det således skabe unødig uro, hvis  

 anbringelsen og hele barnets situation skulle vurderes hvert halve år.
Ved at ændre fristen for opfølgning i § 56 opnår man  

 samtidigt, at den følger reglen i § 55 om mindst ét årligt besøg og én  

 årlig samtale med de anbragte børn.
Dermed understreges det, at vurderingen  

 af  

 indsatsen skal ske på baggrund af besøg på anbringelsesstedet og samtale med  

 barnet eller den unge.
Førstehåndsindtrykket af barnets eller den unges  

 situation og barnets eller den unges egen vurdering af forholdene inddrages  

 således også i opfølgningen.
 Bestemmelsen er en minimumsstandard, og kommunen skal lave  

 hyppigere opfølgninger, når der er behov for dette.
Evaluering på tværs Kravene til hvilke punkter, der skal indgå i undersøgelse og  

 handleplan, vil muliggøre, at der kan følges op på tværs af de enkelte sager.  

 Dermed bliver der bedre betingelser for at gennemføre forskning og evaluering  

 på området.
 Samtidig vil det indgå i bekendtgørelsen om de standarder for  

 sagsbehandling, som kommunen skal udarbejde, at kommunen skal tage stilling  

 til, hvordan den vil sikre løbende erfaringsopsamling i kommunen.
Endelig vil der i forbindelse med reformen ske en øget central  

 indsats for at følge med i udviklingen på området og evaluere indsatsen.
For  

 det første afsættes der i forbindelse med anbringelsesreformen 2 mio. kr.  

 årligt i årene 2006-2009 til forskning og evaluering af reformens virkninger.  

 For det andet vil der ske en udbygning af de statistiske oplysninger, som  

 indsamles på området.
I den løbende evaluering, forskning og opfølgning vil  

 der  

 bl.a. være fokus på anvendelsen af netværksanbringelser og udviklingen i  

 indsatsen over for de 15-18-årige.
 Endvidere vil loven blive omfattet af lovovervågning med  

 henblik på at styrke og systematisere vurderinger af, om målene med  

 lovgivningen faktisk nås.
3.8. Implementering og kontrol Et vigtigt element i reformen er implementeringen.
Allerede i  

 den eksisterende lovgivning er der lagt vægt på flere af de mål, der også  

 prioriteres i reformen, eksempelvis inddragelse, kontinuitet og sammenhæng i  

 indsatsen.
Men lovgivningen anvendes ikke i tilstrækkeligt omfang i  

 overensstemmelse med de gode intentioner.
Det søger anbringelsesreformen at  

 råde bod på både direkte ved at stille klare og tydelige krav i lovgivningen  

 samt ved at gennemføre en række implementeringsaktiviteter.
Standarder for sagsbehandlingen forpligter  

 kommunale politikere og ledere I forbindelse med reformen lægges der op til, at socialministeren  

 udmønter hjemlen i § 58 b til at fastsætte nærmere regler om, at  

 kommunerne skal fastsætte standarder for sagsbehandlingen i børnesager.
Disse  

 standarder understøtter bestræbelserne i reformen på flere måder.
Standarderne skal vedtages af det politiske og ledelsesmæssige  

 niveau i kommunen, og de skal ses i relation til den sammenhængende  

 børnepolitik.
Det er således en metode til at engagere politikere og ledere i  

 spørgsmålet om sagsbehandling.
Der skabes hermed opmærksomhed om og  

 ledelsesmæssig ansvarlighed i forhold til indholdet i lovgivningen om  

 sagsbehandling mv. i kommunen.
Da standarderne ligeledes forudsættes  

 offentliggjort, vil den demokratiske kontrol af kommunens sagsbehandling på  

 området ligeledes blive styrket.
Samtidig kan standarder mindske det problem, at behandlingen af  

 en sag afhænger af hvilken sagsbehandler, der tilfældigvis har ansvaret for  

 den  

 pågældende sag.
Undersøgelser har således peget på, at der kan være store  

 forskelle på sagsbehandlingen fra en sagsbehandler til en anden, også inden  

 for  

 samme kommune.
Ved at den politiske og administrative ledelse tager stilling  

 til standarderne, kan der sikres en mere ensartet behandling af sagerne i  

 kommunen, hvorved borgernes retssikkerhed styrkes.
Øget egen drift-kompetence og flere  

 målrettede undersøgelser Ankestyrelsen kan allerede i dag tage sager op af egen drift,  

 men det sker kun i begrænset omfang.
Det foreslås, at der sættes øget fokus  

 på  

 nævnenes og Ankestyrelsens kompetence til at tage sager op af egen drift for  

 yderligere at sikre en korrekt behandling af børnesagerne.
 Lovforslaget lægger op til, at Ankestyrelsens og nævnenes  

 kompetencer i § 47 klargøres og præciseres på en måde, så det står helt  

 klart for dem og for kommunerne, hvilke sager de kan gå ind i, og hvordan de  

 kan gøre det med henblik på, at egen drift-kompetencen skal bruges mere.  

 Samtidig foreslås det, at både nævnenes og Ankestyrelsens egen  

 drift-kompetence  

 udbredes til også at omfatte afgørelser om iværksættelse og revision af  

 handleplaner samt høring af barnet.
Samtidig er det aftalt, at Ankestyrelsen fremover følger  

 reformen tæt gennem en øget kontrol med den kommunale varetagelse af  

 børneområdet ved hjælp af målrettede undersøgelser – herunder især  

 praksisundersøgelser og stikprøveundersøgelser.
Der er blandt partierne bag  

 reformen bekymring for, at sagsbehandlerne i nogle kommuner har ansvar for så  

 mange sager, at det går ud over kvaliteten i behandlingen.
Derfor skal  

 Ankestyrelsens undersøgelser bl.a. rette fokus på antallet af sager pr.  

 sagsbehandler.
Bedre uddannelse og mere viden Standarderne for sagsbehandling er med til at styrke det  

 ledelsesmæssige fokus på sagsbehandlingen.
Men det er ligeledes vigtigt at  

 hæve  

 kvaliteten i selve sagsbehandlernes arbejde.
Derfor er uddannelse et vigtigt  

 led i reformen, og der sættes ind med uddannelsesforløb af både kortere og  

 længere varighed.
For det første vil der blive gennemført et generelt løft i form  

 af introduktionskurser til alle nye sagsbehandlere i både juridiske og  

 socialfaglige problemstillinger.
Det er således afgørende, at alle nye  

 medarbejdere på området får kendskab til, f.eks. hvordan man taler med børn,  

 metoder til inddragelse og lovgivningen på området.
For det andet oprettes en pulje til længerevarende uddannelse,  

 f.eks. diplomuddannelse.
Det er således et mål på sigt, at der skal være  

 specialuddannede medarbejdere på børneområdet i alle kommuner.
For det tredje sættes der ind med kurser, hvor der undervises  

 konkret i reformens indhold, således at implementeringen af lovgivningen  

 sikres  

 bedst muligt.
Blandt andre implementeringsaktiviteter i forbindelse med  

 reformen kan nævnes, at der udarbejdes inspirationsmateriale om f.eks.  

 arbejdet  

 med den nye § 38-undersøgelse, handleplaner mv.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige De samlede økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige er 19,5 mio. kr. i 2005, 135,6 mio. kr. i 2006, 68,1 mio. kr. i  

 2007, 19,3 mio. kr. i 2008, -15,2 mio. kr. i 2009 og -18,8 mio. kr. i 2010.  

 Heraf udgør implementering og efteruddannelse mv. 19,0 mio. kr. i 2005, 32,9  

 mio. kr. i 2006, 43,2 mio. kr. i 2007, 29,4 mio. kr. i 2008 og 2009 og 24,2  

 mio. kr. i 2010. Der er endvidere afsat 2 mio. kr. årligt til forskning og  

 evaluering i årene 2006-2009. Alle beløb er i 2005-pl.
 De økonomiske konsekvenser er baseret på oplysninger vedrørende  

 2002. I de tilfælde, hvor kommunerne frivilligt har afholdt udgifter, er der  

 taget højde for dette i beregningerne.
Lovforslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
De beregnede merudgifter finansieres af satspuljen.
Hvis de  

 økonomiske konsekvenser, der nås enighed med de kommunale parter om, afviger  

 fra ovenstående, reguleres trækket på satspuljen.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget forventes ikke at medføre konsekvenser for  

 erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Høring Forslaget blev sendt i høring den 11. juni 2004, med svarfrist  

 den 5. august 2004. Forslaget bygger på det forlig, regeringen har indgået  

 med  

 Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Dansk  

 Folkeparti og Kristendemokraterne om »Anbringelsesreformen«.
Undervejs har  

 interesseorganisationer, faglige organisationer, forskere, de kommunale  

 parter  

 og andre ministerier været inddraget.
10. Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive  

 konsekveser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Fra 2009 skønnes der mindre udgifter på 15,2 mio. kr. og  

 herefter på 18,8 mio. kr. årligt.
 De samlede økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige er 19,5 mio. kr. i 2005, 135,6 mio. kr. i 2006, 68,1 mio. kr.  

 i 2007 og 19,3 mio. kr. i 2008.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at kommunen skal udarbejde en sammenhængende  

 børnepolitik.
Formålet er at sikre, at den enkelte kommune opstiller  

 retningslinier for hvordan, der lokalt kan opnås sammenhæng mellem det  

 generelle forebyggende arbejde og den målrettede indsats over for børn og  

 unge  

 med behov for særlig støtte.
Den sammenhængende børnepolitik skal således  

 være  

 med til at sikre en tidlig indsats og sikre, at kommunen lever op til  

 forpligtigelsen i den gældende § 4, stk. 2, om at sætte hjælp efter  

 denne  

 lov i forbindelse med den indsats, der iværksættes over for de samme børn  

 efter  

 anden lovgivning.
I denne forbindelse er det bl.a. vigtigt, at normalsystemet  

 er tilstrækkeligt rummeligt til, at der ikke sker en uhensigtsmæssig  

 udstødelse  

 af børn og unge med vanskeligheder.
 Den sammenhængende børnepolitik skal altså beskrive, hvordan  

 kommunen sikrer sammenhæng mellem den særlige støtte til børn og unge og de  

 forskellige sektorer, fx dagtilbud, skole, sundhedssektoren og den frivillige  

 sektor.
Som et led i udarbejdelsen af den sammenhængende børnepolitik  

 skal kommunen beskrive den rolle, som dagtilbudene og skolen tilsigtes at  

 spille i den forebyggende indsats, herunder dagtilbuds og skolers rummelighed  

 i  

 forhold til børn med vanskeligheder.
Der kan f.eks. være behov for, at  

 kommunen  

 er særligt opmærksom på indsatsen i dagtilbud, der ligger i belastede  

 områder.  

 Hvis et dagtilbud har en særlig høj andel af børn med sociale problemer, bør  

 kommunen således overveje, om der er behov for særlige initiativer –  

 f.eks.  

 differentieret normering - for at sikre at dette tilbud kan tilgodese  

 børnenes  

 behov.
Derudover spiller dagtilbudene en vigtig rolle i forhold til  

 barnets overgang til skolesystemet, og de skal aktivt være med til at  

 forberede  

 barnet på overgangen til skolen.
Hvordan dette skal ske i praksis afhænger af  

 den lokale tilrettelæggelse af arbejdet og behovene i forhold til det enkelte  

 barn.
 I forhold til børn med særlige behov kan det være nødvendigt  

 med en særlig indsats i forhold til at sikre en smidig overgang mellem  

 dagtilbud indbyrdes og mellem dagtilbud og skole.
 Har et barn i løbet af børnehavetiden haft særlige problemer,  

 skal det overvejes, om der er behov for at formidle viden og erfaringer om  

 dette barns situation videre til et nyt dagtilbud eller til skolesystemet.  

 Der  

 vil således være situationer, hvor viden om det udsatte barns særlige  

 situation  

 og erfaringerne med indsatsen i forhold til dette barn vil være nyttige i  

 forhold til at skabe en sammenhæng i indsatsen.
Kravet om, at kommunalbestyrelsen skal vedtage den  

 sammenhængende børnepolitik betyder, at det politiske niveaus forventninger  

 til  

 samarbejdet synliggøres.
Bestemmelsen danner således grundlag for  

 udarbejdelsen  

 af en gennemtænkt og hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen og et bedre  

 grundlag for det tværsektorielle samarbejde.
Den sammenhængende børnepolitik  

 skal efter forslaget udformes skriftligt og offentliggøres, fx på kommunens  

 hjemmeside eller på anden måde.
 Efter § 58 b har socialministeren en bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om kommunens og amtskommunens beslutninger om indhold og  

 udførelse af støtte efter kapitel 8. Det er hensigten, at denne bemyndigelse  

 udnyttes i forbindelse med udmøntningen af dette lovforslag til at fastsætte  

 særlige krav til kvaliteten i sagsbehandlingen (standarder for  

 sagsbehandlingen). Den sammenhængende børnepolitik skal ses i sammenhæng  

 hermed, da den sammenhængende børnepolitik er rammen for den konkrete indsats  

 i  

 kommunen, herunder kommunens standarder for sagsbehandlingen.
Til nr. 2 Det foreslås, at kommunen får pligt til at sende en bekræftelse  

 for modtagelsen af en underretning til den eller dem, der har givet  

 underretningen til kommunen efter § 35, § 36 eller i øvrigt.
På den  

 måde vil personer, der underretter kommunen få en bekræftelse på, at kommunen  

 er opmærksom på det pågældende barn eller den unge.
Forslaget til § 36 a  

 skal ses i sammenhæng med, at myndighederne efter god forvaltningsskik skal  

 svare på en henvendelse.
Forslaget ændrer ikke på underretterens juridiske  

 status  

 i sagen.
Kommunen bør således i bekræftelsen oplyse underretteren om, at  

 kommunen har modtaget underretningen, men at underretteren i overensstemmelse  

 med gældende ret ikke har krav på at få flere oplysninger, og at vedkommende  

 ikke er part i sagen.
Bestemmelsen medfører ikke, at en person, der underretter, har  

 pligt til at oplyse navn og adresse i forbindelse med underretningen.
Selv om  

 underretninger sker anonymt, har kommunen pligt til at notere underretningen  

 og  

 vurdere, om der er behov for at iværksætte en undersøgelse efter stk. 1.
 Bekræftelsen for modtagelse af en underretning skal sendes  

 inden 6 hverdage, fra kommunen har modtaget underretningen.
Til nr. 3 Om § 38, stk. 1 Forslaget til stk. 1 svarer indholdsmæssigt til gældende stk.  

 1, 1. og 2. pkt.
Af hensyn til den praktiske anvendelse af § 38,  

 foreslås  

 det, at afgørelse om at iværksætte en undersøgelse efter § 38 træffes  

 »med  

 samtykke« fra forældremyndighedens indehaver og den unge over 15 år i stedet  

 for »i forståelse med«.
Der er ikke tale om en indholdsmæssig ændring.
Om § 38, stk. 2 Der har ikke hidtil været nærmere lovregulering af indholdet i  

 en undersøgelse efter § 38. Med henblik på at kommunen i højere grad  

 skal  

 arbejde bredt og helhedsorienteret og få fokus på de ressourcer, som kan  

 bidrage til at løse problemerne, foreslås det som noget nyt, at kommunens  

 undersøgelse som minimum skal omfatte følgende forhold:
 1)  

 	  

 Barnets eller den  

 unges udvikling og adfærd, herunder om barnets eller den unges udvikling og  

 adfærd påvirkes på en uhensigtsmæssig måde, der kan danne grundlag for særlig  

 støtte, samt hvilke ressourcer barnet eller den unge har til at overvinde  

 dette.
2)  

 	  

 Familieforhold,  

 herunder familiens og netværkets sammensætning, sociale og økonomiske  

 forhold,  

 forældrenes omsorgsevne og eventuelle problemer med misbrug eller helbred  

 m.v.  

 Dette er nødvendigt for at forstå barnets behov for støtte og for at få  

 afdækket de eventuelle ressourcer, der kan indgå i støtten til barnet.
Det er  

 også centralt at få afdækket barnets eller den unges relationer til søskende,  

 bedsteforældre og personer fra netværket, bl.a. med henblik på at hjælpe  

 barnet  

 eller den unge til at bevare vigtige relationer under en eventuel anbringelse  

 uden for hjemmet.
3)  

 	  

 Skoleforhold,  

 herunder hvordan barnet fungerer både fagligt og socialt.
Det er vigtigt, at  

 man fastholder fokus på sammenhæng i uddannelses- og skoleforløbet, og at man  

 forsøger at løse problemerne der, hvor de opstår.
4)  

 	  

 Sundhedsforhold,  

 f.eks. om barnets vækst og udvikling er alderssvarende, om barnet har  

 gennemført de almindelige lægeundersøgelser og vaccinationer, om  

 misbrugsproblemer, allergier, overvægt eller andet.
Det afhænger af den  

 konkrete situation, hvilke forhold der bør sættes fokus på, og om der skal  

 gennemføres lægeundersøgelser.
 5)  

 	  

 Fritidsforhold og venskaber,  

 herunder hvordan fritidsforhold og venskaber kan ses som en ressource.
6)  

 	  

 Andre relevante  

 forhold.
Undersøgelsen skal dække alle de relevante forhold.
Punkt 1-5 er  

 ikke  

 tænkt som en afgrænsning af, hvilke spørgsmål kommunen kan tage op i sin  

 undersøgelse.
Hvilke andre relevante forhold, der kan være tale om, vil  

 afhænge  

 af den konkrete sag.
Om § 38, stk. 3 I forslaget er det præciseret, at kommunen skal afdække  

 ressourcer og problemer i forhold til alle de i punkt 1-6 nævnte områder.  

 Selv  

 om der er problemer inden for nogle områder, kan der være ressourcer inden  

 for  

 andre områder.
Det er derfor også nødvendigt, at undersøgelsen afdækker og  

 indeholder oplysninger om de forhold i familien eller i dens omgivelser, der  

 eventuelt kan bidrage til at klare vanskelighederne.
 Herudover tilføjes det i bestemmelsen, at undersøgelsen af  

 forholdene for unge, der er fyldt 15 år, skal afdække de særlige forhold, der  

 skal indgå ved valg af indsats for denne aldersgruppe, jf. § 40 og  

 § 62 a.
Socialforskningsinstituttets forskningsgennemgang »Anbringelser  

 af børn og unge uden for hjemmet« viser, at op mod halvdelen af  

 anbringelserne  

 af store børn bryder sammen.
Dette hænger sammen med, at det tilsyneladende  

 er  

 vanskeligt at etablere anbringelser uden for hjemmet, som disse unge kan  

 profitere af.
 Forholdet til kammerater betyder meget for de store børn.  

 Samtidig er det centralt, at skolegang eller uddannelsesforløb fungerer, og  

 det  

 kan derfor være betænkeligt at bryde et igangværende og i øvrigt  

 velfungerende  

 skole- eller uddannelsesforløb for at løse problemer i hjemmet.
Samtidig er det i forhold til de store børn i alderen 15-17 år  

 muligt at bruge en bredere vifte af tilbud.
F.eks. har disse større børn i  

 mindre grad brug for et familielignende anbringelsessted og vil bl.a. - i de  

 tilfælde hvor der i øvrigt ikke er særligt behandlingskrævende problemer -  

 kunne tilbydes mere selvstændige boformer i nærmiljøet kombineret med anden  

 form for støtte.
I forhold til de unge med behov for særlig støtte er det derfor  

 særligt vigtigt at tage hensyn til relationerne til nærmiljøet.
Kommunen bør  

 således tillægge disse særlige forhold afgørende vægt i overvejelserne om,  

 hvor  

 vidt hjælpen kan ydes i hjemmet eller i nærmiljøet.
Kommunen skal herudover, når der iværksættes foranstaltninger  

 for unge over 15 år, være opmærksom på, at der som udgangspunkt vil være tale  

 om, at foranstaltningerne alene skal iværksættes i en forholdsvis kort  

 periode  

 sammenlignet med foranstaltninger over for mindre børn, idet den unge bliver  

 18  

 år inden for et par år.
Kommunen bør derfor overveje, om der allerede på  

 tidspunktet for foranstaltningens iværksættelse kan ses et behov for  

 foranstaltninger ud over det fyldte 18. år, jf. § 62 a, og i givet fald  

 hvilke.
Dette kan fremgå af handleplanen, jf. § 58 a.
Forslaget har ikke til hensigt, at unge over 15 år ikke længere  

 anbringes uden for hjemmet, og der er ikke tale om, at der skal afprøves  

 andre  

 foranstaltninger, før man anvender en anbringelse.
Hvis en anbringelse  

 vurderes  

 at være den bedste løsning – også når der er taget hensyn til alderen  

 – skal en  

 anbringelse vælges fra begyndelsen.
Den foreslåede ændring betyder derfor  

 alene, at man af hensyn til den unge ved valg af foranstaltning skal inddrage  

 og tage højde for de særlige forhold, der gør sig gældende for denne  

 aldersgruppe.
Under alle omstændigheder er det i forbindelse med anbringelse  

 af  

 store børn og unge nødvendigt, at kommunen overvejer risikoen for, at  

 anbringelsen bryder sammen og hvilke initiativer, der eventuelt er nødvendige  

 for at forebygge dette.
Om § 38, stk. 4 Forslaget til stk. 4 svarer i vidt omfang til 3-5. pkt. i den  

 eksisterende stk. 1. Udover redaktionelle ændringer foreslås det, at der  

 stilles krav om, at den psykolog, der kan undersøge barnet efter  

 bestemmelsen,  

 skal være autoriseret.
Nogle forældre har haft mistillid til de psykologer,  

 der  

 har undersøgt deres barn, og samtidig har der været offentlig debat om  

 psykologernes faglighed i børnesagerne.
Hensigten er at sikre tilliden til  

 den  

 faglige standard.
Samtidig er der i forhold til de autoriserede psykologer  

 tilsyn fra psykolognævnet.
Kommunen skal fortsat lægge vægt på forældrenes  

 ønsker i forhold til både valg af læge og psykolog.
Om § 38, stk. 5 og 6 Forslaget til stk. 5 og 6 viderefører det gældende stk. 3 og 2.
Om § 38, stk. 7 For at sikre en tidlig indsats er det bl.a. vigtigt, at  

 undersøgelsen af barnet eller den unge gennemføres hurtigt således, at en  

 eventuel hjælp kan iværksættes så hurtigt som muligt.
Samtidig er en hurtig  

 gennemførelse af en undersøgelse en fordel, fordi langvarige  

 undersøgelsesprocesser kan være en belastning for de involverede parter.
Der stilles i dag ikke krav til hvor lang tid, der maksimalt må  

 gå, inden en undersøgelse skal være afsluttet.
Det foreslås derfor, at  

 undersøgelsen som hovedregel skal være afsluttet senest 4 måneder efter, at  

 kommunen er blevet opmærksom på, at et barn eller en ung kan have behov for  

 særlig støtte, f.eks. ved at kommunen har fået en henvendelse fra familien,  

 modtaget en underretning om barnet, eller ved at kommunen er blevet opmærksom  

 på problemer, f.eks. i forbindelse med søskende, jf. § 38, stk. 8. En  

 undersøgelse må anses for at være afsluttet, når kommunen har forholdt sig  

 til  

 de forhold, der fremgår af stk. 2 og 3, og der, jf. stk. 6, er udarbejdet en  

 begrundet stillingtagen til, om der skal iværksættes foranstaltninger.
Undersøgelsen bør altid udarbejdes hurtigst muligt.
Forhold,  

 som kommunen ikke har indflydelse på, kan i særlige tilfælde betyde, at  

 undersøgelsen ikke kan afsluttes endeligt indenfor 4 måneder.
Som eksempel  

 kan  

 nævnes de tilfælde, hvor der er længere ventetid i forbindelse med  

 undersøgelser hos specialister.
I disse tilfælde skal kommunen foretage en  

 foreløbig vurdering af barnets eller den unges situation indenfor de 4  

 måneder  

 og snarest herefter afslutte undersøgelsen.
Under alle omstændigheder skal kommunen altid tage stilling  

 til, om der er et akut behov for foranstaltninger, jf. § 40, stk. 1,  

 uanset om undersøgelsen er afsluttet.
Det er således centralt, at barnet  

 eller  

 den unge ikke oplever en periode uden relevant hjælp.
Om § 38, stk. 8 Med forslaget til stk. 8 får kommunen i forbindelse med  

 undersøgelse af et barns eller en ungs forhold efter stk. 1 pligt til at  

 vurdere, om eventuelle andre børn i familien må antages at trænge til særlig  

 støtte.
Formålet er at sikre en tidlig indsats over for eventuelle andre børn  

 i  

 familien.
Hvis kommunen efter en konkret vurdering finder, at der skal  

 gennemføres en undersøgelse efter § 38 af eventuelle søskendes forhold,  

 skal kommunen træffe afgørelse herom, jf. stk. 1.
Om § 38, stk. 9 Det foreslås, at der i § 38 gives mulighed for, at  

 kommunen kan indhente de nødvendige eksisterende oplysninger i forbindelse  

 med  

 en undersøgelse efter § 38, selv om forældrene eller den unge over 15 år  

 ikke har givet samtykke til undersøgelsen.
Forslaget skal ses i sammenhæng  

 med  

 den foreslåede ændring til retssikkerhedslovens § 11 c, stk. 1, nr. 1.
Som udgangspunkt gennemføres en § 38-undersøgelse med  

 forældrenes samtykke.
Hvis forældrene ikke samtykker, kan barnet eller den  

 unge  

 undersøges efter § 39, hvilket som hovedregel medfører, at barnet eller  

 den unge skal opholde sig på en institution eller skal indlægges på et  

 sygehus.  

 Formålet med forslaget til § 38, stk. 9, sammenholdt med forslaget til  

 § 11 c, stk. 1, nr. 1, i retssikkerhedsloven er at give myndighederne  

 mulighed for at indhente oplysninger til brug for en § 38-undersøgelse,  

 også hvor forældrene ikke samtykker til undersøgelsen.
Dermed kan barnets  

 forhold undersøges også i de tilfælde, hvor forholdene ikke er så alvorlige,  

 at  

 der kan gennemføres en undersøgelse efter § 39.. Samtidig er ændringen  

 nødvendig, fordi det efter forslaget til § 40 om foranstaltninger er et  

 krav, at der skal udarbejdes en undersøgelse efter § 38 eller § 39,  

 inden der træffes afgørelse om at iværksætte foranstaltninger efter  

 § 40,  

 stk. 3.
Oplysninger til brug for undersøgelsen indhentes efter reglerne  

 i retssikkerhedsloven.
Der kan herefter alene indhentes eksisterende  

 oplysninger, dvs. enten nedskrevne oplysninger eller oplysninger i form af  

 viden hos de personer, der har med barnet eller familien at gøre.  

 Undersøgelse  

 af barnet eller den unge hos læge eller psykolog skal fortsat ske efter  

 § 39, hvis der ikke gives samtykke.
 Hvis forældrene giver samtykke til afgørelsen om en  

 undersøgelse, jf. stk. 1, 2. pkt., men modsætter sig en konkret undersøgelse,  

 f.eks. indhentelse af oplysninger fra barnets læge, skal det sidestilles med  

 en  

 tilbagekaldelse af samtykket, og stk. 9 vil herefter kunne finde anvendelse.
Udgangspunktet for en undersøgelse efter § 38 er dog  

 fortsat samtykkebestemmelsen i stk. 1. Kommunen kan derfor ikke uden videre  

 indhente oplysninger uden samtykke.
Kommunen skal først prøve at få  

 forældrenes  

 samtykke.
Forsøg på at indhente samtykke må dog ikke være årsag til, at en  

 nødvendig indsats forsinkes.
 Hvis undersøgelsen gennemføres uden samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren eller den unge over 15 år, er der et særligt  

 grundlag for, at kommunen efterfølgende orienterer om, hvilke oplysninger der  

 er blevet indhentet og partshører i overensstemmelse med forvaltningslovens  

 regler.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 11 c, stk.  

 1, nr. 1 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Til nr. 4 Om § 40, stk. 1 Forslaget til § 40, stk. 1, viderefører den gældende stk.  

 1 med enkelte redaktionelle ændringer.
De materielle kriterier for  

 bestemmelsens anvendelse – at kommunen skal iværksætte foranstaltninger,  

 når  

 det må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til et barns eller  

 en  

 ungs behov for særlig støtte – finder således fortsat anvendelse.
Om § 40, stk. 2 For at sikre sammenhæng mellem problemer og valg af indsats  

 foreslås det i stk. 2, at der skal være gennemført en undersøgelse af barnets  

 og familiens situation efter § 38 eller § 39, før der kan  

 iværksættes  

 foranstaltninger efter § 40. Dette krav kan dog fraviges, hvis særlige  

 forhold gør sig gældende.
Det kan f.eks. være nødvendigt af hensyn til barnet  

 eller den unge, at der iværksættes støtteforanstaltninger, før undersøgelsen  

 er  

 afsluttet.
Sker det, skal kommunen efterfølgende gennemføre en undersøgelse  

 efter § 38 snarest herefter, jf. § 38, stk. 7.
 For yderligere at understrege, at der skal være sammenhæng  

 mellem undersøgelsens resultat og valg af indsats, tilføjes det, at den  

 mindst  

 indgribende og formålstjenlige foranstaltning skal være egnet til at  

 imødekomme  

 de behov, der er afdækket i undersøgelsen efter § 38.
Om § 40, stk. 3 I forslaget til § 40, stk. 3, oplistes en række  

 foranstaltninger, der kan iværksættes, når betingelserne i stk. 1 er opfyldt.  

 Den foreslåede bestemmelse viderefører i vidt omfang den gældende oplistning.
Formålet med indsatser efter § 40 er at løse familiens og  

 barnets eller den unges problemer.
Meget tyder dog på, at de  

 foranstaltninger,  

 der iværksættes i praksis, ikke altid er tilstrækkeligt tilpassede i forhold  

 til den konkrete situation.
Det er imidlertid vigtigt, at indsatsen tager  

 udgangspunkt i barnets og familiens samlede situation, og at indsatsen  

 forsøger  

 at løse problemerne og ikke blot mindske symptomerne på problemerne.
Det er allerede med den foreslåede ændring i stk. 2  

 understreget, at kommunen skal vælge den form for indsats, som findes bedst  

 egnet på baggrund af § 38-undersøgelsen.
For at styrke målretningen og  

 fleksibiliteten i hjælpen efter § 40 foreslås det yderligere at ændre  

 bestemmelsen, så det klart kommer til at fremgå, at opremsningen af  

 foranstaltninger dækker forskellige  

  

 typer  

  

 af støtte.
Hver enkelt type kan have forskelligt indhold og skal tilpasses  

 behovene i den enkelte sag.
Som hidtil vil det ligeledes være muligt at  

 kombinere de forskellige foranstaltninger og f.eks. yde familiebehandling,  

 mens  

 barnet eller den unge er anbragt.
Efter den gældende stk. 2, nr. 3, kan kommunen beslutte at yde  

 familiebehandling eller lignende støtte.
I forslaget foreslås dette  

 videreført  

 i stk. 3, nr. 3, dog med den præcisering, at der kan ydes støtte til  

 familiebehandling eller behandling af barnets eller den unges problemer.  

 Behandling af barnets eller den unges problemer kan foregå på flere  

 forskellige  

 måder og efter forskellige behandlingsmetoder.
Som eksempler kan nævnes  

 behandlingsmetoderne Multi Systemisk Terapi og Ny Start, der de seneste år  

 har  

 været anvendt i stigende omfang.
Samtidig foreslås det tilføjet i forslaget til stk. 3, nr. 10,  

 at kommunerne udover de typer af foranstaltninger, der er nævnt i nr. 1-9,  

 kan  

 iværksætte anden hjælp, der har til formål at yde rådgivning, behandling,  

 praktisk eller pædagogisk støtte.
Hensigten er at give kommunerne så vide  

 rammer som muligt i forhold til at målrette indsatsen og gøre det muligt at  

 iværksætte foranstaltninger, der ikke er taget højde for i opremsningen af  

 foranstaltningstyper.
Der udvikles løbende nye metoder, og der opstår nye  

 initiativer, eksempelvis har flere kommuner i disse år gode erfaringer med  

 forskellige projekter omkring børnehuse, hvor der lokalt kan gives  

 forskellige  

 former for støttetilbud.
Disse skal ikke begrænses af en udtømmende  

 opremsning  

 af foranstaltningstyper.
Betingelserne for at iværksætte støtte, jf. stk. 1,  

 skal dog altid være opfyldt, og indsatsen skal være rettet mod de  

 problemstillinger, der er afdækket med en undersøgelse efter § 38. Der  

 kan  

 ikke ske anbringelse uden for hjemmet efter nr. 10, jf. formuleringen »anden  

 hjælp«.
Hjælpen kan dog godt ydes uden for hjemmet, f.eks. i et børnehus  

 eller  

 i et andet dagbehandlingstilbud.
 Endelig foreslås det, at den trangsbestemte økonomiske støtte,  

 der fremgår af de gældende nr. 8 og 10 udvides til at dække flere situationer  

 og flyttes til stk. 4. Se bemærkningerne til dette stykke.
Om § 40, stk. 4 Efter den gældende § 40 kan der ydes økonomisk bistand til  

 forældremyndighedens indehaver til en række nærmere afgrænsede udgifter.
I en  

 række tilfælde vil det imidlertid være hensigtsmæssigt med mere fleksible  

 muligheder for at yde økonomisk støtte.
Derfor foreslås det at udvide  

 mulighederne for at give økonomisk støtte.
 For det første foreslås det at ændre formuleringen, således at  

 der ikke alene som efter gældende ret kan gives støtte til udgifter, der  

 følger  

 af foranstaltninger, men i stedet til udgifter i forbindelse med  

 foranstaltninger.
Forslaget til stk. 4 dækker dermed de muligheder, der tidligere  

 fremgik af § 40, nr. 8 og 10, dvs. forældremyndighedsindehaverens  

 direkte  

 udgifter i forbindelse med foranstaltninger efter § 40 samt udgifter til  

 f.eks. fritidsaktiviteter, efterskoleophold m.v., der indgår som en del af  

 indsatsen.
Herudover dækker den foreslåede formulering også udgifter, der  

 mere  

 indirekte følger af foranstaltningen.
Det betyder f.eks., at der vil kunne  

 ydes  

 støtte til udgifter til f.eks. transport i forbindelse med, at et barn eller  

 en  

 ung, der er anbragt uden for hjemmet, har behov for at vedligeholde kontakten  

 til en eller flere personer fra netværket.
 For det andet udvides bestemmelsen således, at der kan ydes  

 økonomisk støtte, hvis dette erstatter en ellers mere indgribende og  

 omfattende  

 foranstaltning efter stk. 3.  

 Dermed  

 dækkes f.eks. de situationer, hvor man i forbindelse med familierådslagning,  

 indgåelse af familiekontrakter og lignende aftaler en bestemt indsats, som  

 forældremyndighedsindehaveren vanskeligt kan påtage sig uden økonomisk  

 støtte.
 Bestemmelsen er trangsbestemt efter de samme betingelser som i  

 den eksisterende § 40, stk. 8 og 10.
Der gives ikke med denne bestemmelse mulighed for i al  

 almindelighed at yde økonomisk støtte eller forsørgelse til børnefamilier.
De  

 almindelige kriterier for hjælp efter § 40, stk. 1, skal stadig være  

 opfyldt, og de oplysninger og faglige overvejelser, der fremkommer ved  

 § 38 undersøgelsen, skal fortsat være styrende for indsatsen. Økonomisk  

 støtte efter stk. 4 kan alene gives i forbindelse med de mål og faglige  

 beslutninger, der i øvrigt findes for indsatsen.
Om § 40, stk. 5 Forslaget til § 40, stk. 5, er en videreførelse af den  

 gældende § 40, stk. 2, nr. 9.
Om § 40, stk. 6 Forslaget til § 40, stk. 6, er en videreførelse af den  

 gældende § 40, stk. 3, med en redaktionel ændring som følge af forslaget  

 til § 40, stk. 3-5.
Til nr. 5, 6, 7 og 8 Der er tale om redaktionelle ændringer i § 40 a, § 40  

 b, stk. 1, § 41 og § 42, stk. 1, 2 og 3, som følge af forslaget til  

 § 40.
Til nr. 9 Om § 42 a, stk. 1 Når et barn, der er anbragt uden for hjemmet med forældrenes  

 samtykke, skal hjemgives, fordi samtykket tilbagekaldes, er der efter den  

 gældende § 42 a mulighed for at etablere en udslusningsperiode på op til  

 3  

 måneder.
I nogle situationer er der imidlertid behov for en længere  

 udslusningsperiode, og det foreslås derfor, at udslusningsperioden kan vare  

 op  

 til 6 måneder.
Den lange udslusningsperiode er især tiltænkt de situationer,  

 hvor barnet eller den unge har stor tilknytning til anbringelsesstedet og  

 omgivelserne, og hvor barnet eller den unge har brug for mere tid til at  

 blive  

 forberedt på hjemgivelsen, f.eks. hvis et barn efter et godt forløb hos en  

 plejefamilie med velfungerende skole og netværk skal hjemgives til den  

 biologiske familie.
Det foreslås endvidere i forslaget til sidste punktum i stk. 1,  

 at udvide bestemmelsens anvendelsesområde.
I stedet for at bestemmelsen som  

 hidtil finder anvendelse, »hvis det må antages, at en øjeblikkelig  

 hjemtagelse  

 kan skade barnet eller den unge«, foreslås det at den finder anvendelse, »når  

 hensynet til barnet eller den unge på afgørende måde taler for det«.
Formålet  

 er at udvide muligheden for at anvende bestemmelsen.
Det vil bero på en  

 konkret  

 vurdering, om hensynet til barnet eller den unge på afgørende måde taler for,  

 at der skal etableres en udslusningsperiode, og hvor længe denne  

 udslusningsperiode skal vare.
Det er fortsat hensigten, at bestemmelsen skal tage sigte på de  

 få situationer, hvor samtykke til anbringelse uden for hjemmet pludselig  

 tilbagekaldes, f.eks. som følge af en opstået konflikt mellem kommunen og  

 forældremyndighedsindehaveren, og hvor der ikke er grundlag for en  

 tvangsmæssig  

 anbringelse efter § 42. Det vil derfor også fortsat være den  

 øjeblikkelige  

 hjemgivelse, som bestemmelsen retter sig mod.
Hvis kommunen vurderer, at der  

 under ingen omstændigheder bør ske hjemgivelse, skal sagen fortsat vurderes  

 efter § 42.
Om § 42 a, stk. 2 Forslaget til stk. 2 følger forslaget til stk. 1, men omhandler  

 de situationer, hvor et barn eller en ung er anbragt uden for hjemmet uden  

 samtykke efter § 42. Baggrunden for forslaget er, at der også kan være  

 behov for en hjemtagelsesperiode, når grundlaget for anbringelsen uden for  

 hjemmet efter § 42 ikke længere er til stede, og der ikke gives samtykke  

 til en frivillig anbringelse.
Bestemmelsen er tiltænkt de få situationer,  

 hvor  

 anbringelsesgrundlaget bortfalder pludseligt, således at der ikke har været  

 tid  

 til at forberede barnet eller den unge på hjemgivelsen.
Anvendelsesområdet  

 for  

 forslaget til stk. 2 er i øvrigt det samme som for stk. 1.
Om § 42 a, stk. 3 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af forslaget  

 til stk. 2, jf. ovenfor.
Til nr. 10 Det foreslås, at 3. punktum i § 45, stk. 4, om foreløbige  

 afgørelser vedrørende § 42 a udgår.
Herefter følger foreløbige  

 afgørelser  

 vedrørende § 42 a, stk. 4, 1. pkt., hvorefter en afgørelse, der er  

 godkendt efter stk. 3, har gyldighed 1 måned.
Tidligere kunne foreløbige  

 afgørelser vedrørende udskydelse af hjemgivelse efter § 42 a være  

 gyldige  

 i højst 3 måneder.
Dermed fulgte gyldighedsperioden den maksimale længde af  

 hjemgivelsesperioden.
Med lovforslaget udvides hjemgivelsesperioden til 6  

 måneder, og det vurderes at være uhensigtsmæssigt af retssikkerhedsmæssige  

 årsager at lade gyldigheden af en foreløbig afgørelse være gyldig i hele 6  

 måneder.
Derfor foreslås gyldighedsperioden ændret til 1 måned, så den følger  

 andre typer af foreløbige afgørelser.
Til nr. 11 Forslaget til § 47 medfører en redaktionel ændring i forslaget  

 til § 45, stk. 6, sidste punktum.
Til nr. 12 Om § 46, stk. 1 Forslaget til § 46, stk. 1, er en videreførelse af det  

 gældende stk. 1.
Om § 46, stk. 2 Forslaget til § 40 medfører en redaktionel ændring i  

 forslaget til § 46, stk. 2.
Om § 46, stk. 3 Når en kommune træffer afgørelse om foranstaltninger efter de  

 gældende § 40, stk. 2, § 42 eller § 42 a, har  

 forældremyndighedsindehaveren til enhver tid mulighed for at begære barnet  

 eller den unge hjemgivet, også hvis barnet er anbragt uden for hjemmet uden  

 forældrenes samtykke.
Hjemgivelse kan således begæres umiddelbart efter, at  

 der  

 er truffet tvangsmæssig afgørelse om anbringelse uden for hjemmet og uanset,  

 at  

 sagen samtidig behandles i ankesystemet.
Dette kan ofte være belastende for  

 barnet eller den unge, som ikke får den fornødne ro og stabilitet.
Det er  

 samtidigt uhensigtsmæssigt, at flere instanser behandler den samme sag på  

 samme  

 tid.
Det foreslås, at muligheden for at få en begæring om  

 hjemgivelse genoptaget begrænses, mens den er under behandling ved  

 Ankestyrelsen og ved landsretten.
Kommunen har herefter ikke pligt til at  

 behandle en anmodning om hjemgivelse efter stk. 2, når en sag er under  

 behandling i Ankestyrelsen eller i landsretten.
 En anbringelse uden for hjemmet skal dog altid ophøre, når der  

 ikke længere er grundlag for anbringelsen, jf. bl.a. § 46, stk. 1.
Om § 46, stk. 4 Det foreslås, at kommunen forud for en hjemgivelse skal  

 foretage en revision af handleplanen, jf. § 58 a, og i handleplanen  

 angive  

 det videre forløb for barnet eller den unge.
Handleplanen skal ifølge  

 formålsbestemmelserne i §§ 1 og 32 så vidt muligt revideres i samarbejde  

 med barnet eller den unge og forældremyndighedsindehaveren.
 Med forslaget ønskes gældende ret præciseret for at forhindre,  

 at børn og unge hjemgives, før der er taget stilling til det videre forløb.  

 En  

 revision af handleplanen betyder således, at der bliver lagt en plan for  

 barnets eller den unges videre forløb, dvs. en plan for bl.a. skolegang,  

 eventuelle fritidsaktiviteter og eventuelle nødvendige tiltag, der skal  

 støtte  

 barnet, den unge eller familien i tiden efter anbringelsen.
Om § 46, stk. 5 Efter den gældende § 46, stk. 4, skal kommunen, mindst 6  

 måneder før den unge fylder 18 år, foretage en revision af handleplanen med  

 henblik på at angive, hvilken form for støtte der er nødvendig i forbindelse  

 med ophøret af anbringelsen.
 Det foreslås, at kommunen får pligt til at træffe afgørelse om,  

 hvorvidt der skal iværksættes efterværn efter § 62 a, samt pligt til i  

 samarbejde med den unge at revidere handleplanen og tage stilling til, hvad  

 der  

 i øvrigt skal ske i forhold til den unges uddannelse, beskæftigelse og andre  

 relevante forhold.
Pligten til at tage stilling til den unges videre uddannelse og  

 beskæftigelsesforløb har til hensigt at sikre, at den unge efter anbringelsen  

 fortsætter i et hensigtsmæssigt og fremadrettet forløb.
I de tilfælde hvor  

 den  

 unge allerede er inde i et godt uddannelses- eller beskæftigelsesforløb, der  

 ikke afbrydes ved hjemgivelsen, er det tilstrækkeligt for kommunen at  

 konstatere dette i handleplanen.
I andre tilfælde kan der være behov for  

 initiativer fra kommunens side, f.eks. med et samarbejde mellem de relevante  

 afdelinger i kommunen.
Efter gældende ret på uddannelsesområdet og  

 beskæftigelsesområdet har den unge en række muligheder for og ret til  

 rådgivning og støtte.
Kommunen skal efter forslaget til stk. 5 sikre, at den  

 unge kommer i kontakt med de relevante hjælpesystemer, herunder centrene for  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, således at den unge kommer i gang med  

 relevant  

 uddannelse eller beskæftigelse.
Hvilke forhold, kommunen i øvrigt skal inddrage i revisionen af  

 handleplanen, vil afhænge af den konkrete sag.
Der kan f.eks. være tale om  

 boligforhold, familiesituation m.v.
Kommunen har efter gældende ret ikke pligt til at træffe en  

 afgørelse i de tilfælde, hvor kommunen ikke skønner, at der er behov for  

 efterværn.
Ved at kræve at kommunen skal træffe afgørelse om efterværn,  

 skærpes  

 kommunens opmærksomhed på efterværnet, idet kommunen ikke kan træffe en  

 afgørelse om efterværn uden at have forholdt sig til det videre forløb for  

 den  

 unge.
Samtidig får den unge en skriftlig og begrundet afgørelse samt mulighed  

 for at få afgørelsen efterprøvet i klagesystemet.
Klage over afslag på  

 efterværn, jf. § 62 a, har som udgangspunkt opsættende virkning, jf.  

 forslaget til ændring af retssikkerhedslovens § 72.
I de situationer, hvor opholdskommunen træffer afgørelse om  

 efterværn, jf. § 62 a, der skal gennemføres i en anden kommune, følger  

 det  

 af reglerne om mellemkommunal refusion i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område, at det er den kommune, der har truffet afgørelsen om  

 efterværn, der betaler.
Når en ung fylder 18 år, vil vedkommende efter de  

 gældende regler om handlekommune i retssikkerhedsloven få ny opholdskommune i  

 den kommune, hvor den unge opholder sig.
Hvis der er behov for afgørelser om  

 iværksættelse af foranstaltninger efter § 62 a, jf. stk. 5, er det  

 således  

 den nye opholdskommune, der træffer afgørelse.
 Den nye handlekommune skal, som den tidligere handlekommune,  

 lægge vægt på hensynet til kontinuitet i den unges forløb og skal derfor ved  

 afgørelsen lægge vægt på den hidtidige indsats og målsætningerne i tidligere  

 handleplaner.
Om § 47 § 47 omhandler de sociale nævns og Ankestyrelsens  

 beføjelse til at tage en sag op af egen drift, og det er derfor ikke  

 nødvendigt, at der foreligger en henvendelse om indgriben, selv om det vil  

 være  

 det almindeligste.
Der er ingen begrænsninger med hensyn til hvem, der kan  

 rette henvendelse til Ankestyrelsen.
Oftest vil anledningen til at tage en  

 sag  

 op være en henvendelse fra andre myndigheder, et sygehus eller slægtninge,  

 men  

 også henvendelser fra et barn eller en ung eller omtale af en sag i medierne  

 vil kunne give anledning til, at en sag tages op efter denne bestemmelse.
 I sager hvor både et socialt nævn og Ankestyrelsen har mulighed  

 for at tage en sag op af egen drift efter stk. 1 eller stk. 2, koordinerer de  

 indsatsen.
Om § 47, stk. 1 Efter den gældende § 47, stk. 1, kan de sociale nævn af  

 egen drift behandle en sag og træffe afgørelse om, at de fornødne  

 undersøgelser  

 skal iværksættes og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
Det foreslås, at stk. 1 fremover også omhandler samtaler med  

 barnet eller den unge samt udarbejdelse og revision af handleplaner.
Det vil  

 betyde, at de sociale nævn efter stk. 1 vil kunne træffe afgørelse om, at der  

 skal iværksættes de fornødne undersøgelser, at der skal finde en samtale sted  

 med barnet eller den unge, at der skal udarbejdes en handleplan, og at  

 handleplanen skal revideres.
Er barnet eller den unge anbragt uden for  

 hjemmet,  

 kan de sociale nævn træffe afgørelse om, at der skal tales med barnet eller  

 den  

 unge under besøg på anbringelsesstedet.
Formålet er at sikre, at en instans  

 over kommunen i større omfang end i dag kontrollerer, at disse regler bliver  

 overholdt.
Det vurderes, at den foreslåede ændring vil betyde, at reglerne om  

 undersøgelser, samtale med børn og unge samt udarbejdelse og revision af  

 handleplaner i højere grad vil blive efterlevet.
 Nævnene kan fortsat pålægge kommunen at gennemføre afgørelser  

 efter stk. 1, jf. forslaget til stk. 3. Se bemærkningerne herom.
Om § 47, stk. 2 Efter den gældende stk. 2 kan de sociale nævn pålægge kommunen  

 at træffe afgørelse eller selv træffe en foreløbig afgørelse og pålægge  

 kommunen at gennemføre afgørelsen, hvis der er behov for foranstaltninger  

 efter  

 § 40, og kommunen undlader at iværksætte disse.
Det foreslås, at det i § 47, stk. 2, tilføjes, at egen  

 drift-kompetencen gælder, når kommunen undlader at iværksætte  

 foranstaltningerne »i fornødent omfang«.
Forslaget har til formål at  

 præcisere,  

 at kompetencen til at tage sager op af egen drift ikke alene gælder, når  

 kommunen reelt undlader at handle, men også hvor kommunen vælger en  

 foranstaltning, der ikke i fornødent omfang imødekommer barnets eller den  

 unges  

 behov.
Det er hensigten, at nævnene på den måde vil kunne reagere i sager,  

 hvor  

 kommunen faktisk har truffet afgørelse om en foranstaltning efter § 40,  

 men hvor denne ikke er dækkende i forhold til at imødekomme de behov, der er  

 afdækket i en undersøgelse efter § 38. I de tilfælde vil de sociale nævn  

 kunne pålægge kommunen at træffe en ny afgørelse eller selv kunne træffe en  

 foreløbig afgørelse.
De sociale nævn vil dog ikke kunne tage stilling til det  

 konkrete metodevalg og det konkrete anbringelsessted, forudsat det valgte  

 modsvarer barnets eller den unges behov.
 Nævnene kan som i forslaget til stk. 1 fortsat pålægge kommunen  

 at gennemføre afgørelser efter forslaget til stk. 2, jf. forslaget til stk.  

 3.  

 Se bemærkningerne herom.
Om § 47, stk. 3 og 4 I forslaget til stk. 3 anføres det, at de sociale nævn kan  

 pålægge kommunen at gennemføre afgørelser efter stk. 1 og 2. Dette fremgår  

 efter gældende ret af stk. 1 og 2. Der er alene tale om en redaktionel  

 ændring.
 Forslagets stk. 4 er en videreførelse af det gældende stk. 3,  

 hvoraf det fremgår, at Ankestyrelsen har samme beføjelser efter § 47 som  

 de sociale nævn.
Til nr. 13 Det foreslås at ændre overskriften før § 49 fra  

 »Plejefamilier, opholdssteder og kommunale døgntilbud« til »Plejefamilier og  

 opholdssteder m.v. «.
Baggrunden er, at der med forslaget til § 49, stk.  

 2, indføres flere typer af anbringelsessted, herunder netværksplejefamilier.  

 For at overskriften ikke skal blive længere og samtidig skal afspejle  

 indholdet  

 af bestemmelserne, foreslås derfor den nye overskrift.
Til nr. 14 Om § 49, stk. 1 og 2 Forslaget til § 49, stk. 1, viderefører den gældende  

 § 49, stk. 1. Efter § 49, stk. 1, skal plejefamilier være godkendt  

 som generelt egnede.
Med forslaget til § 49, stk. 2, indføres der  

 mulighed  

 for at anbringe børn og unge i netværksplejefamilier, der alene godkendes som  

 konkret egnede.
Det vil sige, at de skal vurderes til at være egnede til at  

 modtage ét bestemt barn, men at det ikke vil være relevant, om de ville kunne  

 modtage andre børn.
Det generelle egnethedskriterium er ikke altid velegnet, når  

 der er tale om netværksanbringelser.
I netværksanbringelser kan barnets  

 kontakt  

 og relation til familien have større betydning end eksempelvis familiens  

 alder  

 og uddannelsesmæssige baggrund.
Netværksanbringelser er anbringelser hos familiemedlemmer eller  

 andre fra barnets netværk.
Ordet netværksanbringelser anvendes – i  

 stedet for  

 slægtsanbringelser – for at understrege, at der ikke nødvendigvis skal  

 være et  

 biologisk bånd mellem barn og plejeforældre.
Det centrale er, at der er en  

 vis  

 tilknytning mellem barn og plejeforældre.
Der vil oftest være tale om  

 anbringelser hos bedsteforældre, mostre, tanter eller onkler m.v.
Ved indførelsen af netværksplejefamilier vil § 49 fremover  

 komme til at operere med to forskellige plejefamilietyper, der har hvert sit  

 godkendelseskrav.
Det bliver derfor relevant at foretage en sondring af, om  

 et  

 anbringelsessted er en netværksplejefamilie eller en plejefamilie godkendt  

 som  

 generelt egnede.
I kommunernes vurdering af om der er tale om en plejefamilie,  

 der skal godkendes som generelt egnet, eller om der er tale om en  

 netværksplejefamilie, er det afgørende, at der lægges vægt på den personlige  

 relation mellem plejefamilien og barnet eller den unge.
Hvis den personlige  

 relation  

 mellem familien og barnet eller den unge er afgørende for, at denne familie  

 vælges som anbringelsessted, er der tale om en netværksanbringelse.
 Er der tale om anbringelse hos familiemedlemmer som f.eks.  

 bedsteforældre, mostre, onkler, m.v., vil det som udgangspunkt altid være en  

 netværksanbringelse, også selvom der ikke er tale om biologisk familie, men  

 alene social familie/stedfamilie.
 Sondringen kan være vanskeligere i de tilfælde, hvor der er  

 tale om at anbringe barnet hos personer, der kender barnet fra mere eller  

 mindre professionelle relationer.
I de tilfælde, hvor det eksempelvis kan være fodboldtræneren,  

 skolelæreren eller klubpædagogen, der har en god relation til barnet eller  

 den  

 unge, vil vurderingen ofte bero på, hvorvidt den pågældende generelt ønsker  

 at  

 arbejde som plejefamilie, eller om ønsket alene vedrører det konkrete barn.
I  

 de tilfælde, hvor f.eks. skolelæreren ikke generelt ønsker at arbejde som  

 plejefamilie, men alene ønsker at være plejefamilie for at hjælpe det  

 konkrete  

 barn eller den konkrete unge, vil udgangspunktet være, at han eller hun  

 bliver  

 en netværksplejefamilie, også selv om vedkommende i princippet kunne opnå en  

 godkendelse som generelt egnet.
Hvis der derimod er tale om personer, som primært har fået  

 tilknytningen i forbindelse med deres professionelle virke i forhold til  

 familiens eller barnets sociale problemer, vil udgangspunktet være, at disse  

 personer ikke skal behandles som netværksplejefamilier.
Eksempelvis bliver en  

 tidligere aflastningsfamilie, som gennem deres aflastning, dvs. gennem deres  

 professionelle virke, har skabt en god relation til barnet eller den unge,  

 som  

 gør, at det netop er den familie, der vælges som plejefamilie, som  

 udgangspunkt  

 ikke netværksfamilie.
Kriteriet for, at en netværksplejefamilie kan godkendes, er, at  

 familien skal have de fornødne ressourcer til at give det konkrete barn eller  

 den unge den støtte og omsorg, som barnet eller den unge har behov for, evt.  

 suppleret med den nødvendige professionelle behandling udefra.
Det er  

 hensigten,  

 at målgruppen for netværksplejeanbringelser er børn, der ellers skulle have  

 været anbragt i familiepleje.
Netværksplejefamilier vil derfor ikke kunne  

 godkendes til børn og unge med så omfattende støtte- eller behandlingsbehov,  

 at  

 de efter praksis på området vil blive placeret på specialinstitution eller  

 særligt opholdssted.
En netværksplejefamilie vil godt kunne godkendes til  

 flere  

 børn samtidig, f.eks. søskende.
Netværksplejefamilien skal i disse tilfælde  

 have en godkendelse for hvert enkelt barn.
Om § 49, stk. 3 Med lovforslaget stilles der krav om, at den kommune, der  

 godkender plejefamilien, jf. stk. 1 efter 2, skal sørge for, at både  

 plejefamilier og netværksplejefamilier deltager i et kursus, som giver dem  

 den  

 fornødne information og viden om at være plejefamilie.
Kurset skal gives i  

 forbindelse med godkendelsen og har til formål at opkvalificere tilbuddene og  

 mindske risikoen for, at plejeforholdet bryder sammen.
Kurserne skal derfor  

 både give kommende plejeforældre viden om, hvilken opgave de går ind til og  

 redskaber til at løse opgaven.
Kurset omfatter begge plejeforældre og skal  

 være  

 påbegyndt inden godkendelsen.
 Kurset skal som minimum omhandle følgende tre aspekter:
 1.  

 	  

 Omsorg for og  

 opdragelse af børn, herunder forståelse for anbragte børns særlige situation  

 og  

 eventuelle forstyrrelser i børnenes udvikling samt forståelsen for relationen  

 mellem plejefamilie, plejebarn og plejefamiliens egne børn.
 2.  

 	  

 Samarbejdet med  

 barnets forældre, herunder hvordan barnets og forældrenes relation støttes.
 3.  

 	  

 Plejefamiliens  

 rolle i samarbejdet med de professionelle omkring barnet/den unge.
Kommunen fastlægger selv det nærmere indhold og længden af  

 kurset ud fra bl.a. de kommende plejefamiliers behov og den information,  

 kommunen i øvrigt tilbyder.
Et kortere kursus i løbet af en eller to  

 weekender  

 vil f.eks. være tilstrækkeligt til at opfylde kravet i bestemmelsen.  

 Kommunerne  

 kan bl.a. hente inspiration til, hvad det er hensigtsmæssigt at inkludere i  

 et  

 sådant kursus fra udviklingsprojektet RUGO, der forventes afsluttet i 2005  

 samt  

 i Familieplejen Danmarks plejeforældreuddannelse.
Om § 49, stk. 4 Efter gældende ret er egne værelser samt kollegier og  

 kollegielignende opholdssteder omfattet af plejefamiliebegrebet i stk. 1 og  

 skal som følge deraf godkendes af den stedlige kommune.
Med lovforslaget udskilles egne værelser samt kollegier og  

 kollegielignende opholdssteder fra plejefamiliebegrebet i stk. 1 og får et  

 selvstændigt stykke, jf. forslaget til stk. 4. Baggrunden herfor er, at der  

 er  

 tale om en særlig form for anbringelse uden for hjemmet, som bør adskilles  

 fra  

 plejefamiliebegrebet.
Samtidig gøres der opmærksom på muligheden, for at unge  

 kan bo på eget værelse med begrænset socialpædagogisk indsats f.eks. i form  

 af  

 personlig støtte.
Godkendelsen sker som hidtil af den stedlige kommune.  

 Godkendelse kan ske, når det pågældende værelse, kollegium eller  

 kollegielignende opholdssted er generelt egnet som anbringelsessted for en  

 defineret målgruppe.
Der er således tale om en præcisering af gældende ret.
Om § 49, stk. 5 og 6 Forslaget til stk. 5 og 6 viderefører henholdsvis stk. 2 og  

 stk. 3.
Til nr. 15 Forslaget til § 49 medfører redaktionelle ændringer i  

 forslaget til § 49 b.
Derudover præciseres det, at det er  

 Socialministeren, der fastsætter reglerne.
Til nr. 16 Om § 50, stk. 1 Forslaget til § 50, stk. 1 viderefører den gældende  

 § 50, første pkt.
Om § 50, stk. 2 Om begrebet netværksplejefamilie henvises til de almindelige  

 bemærkninger samt til bemærkningerne til § 49, stk. 1 og 2.
Økonomi bør hverken være et argument for eller imod at modtage  

 et barn eller en ung fra netværket som plejebarn.
Plejebarnet skal vide, at  

 han  

 eller hun ikke er en økonomisk belastning for familien, og at familien ikke  

 har  

 taget imod ham eller hende for at tjene penge.
Betalingsordningen for barnets  

 eller den unges ophold hos en netværksplejefamilie skal derfor være økonomisk  

 neutral for netværksplejefamilien.
 På den baggrund foreslås det, at netværksplejefamilier får ret  

 til at få dækket deres omkostninger ved at tage barnet eller den unge i  

 pleje.  

 De omkostninger, netværksplejefamilien kan få dækket, svarer til de  

 omkostninger, der gives til plejefamilier i dag, dvs. udgifter i forhold til  

 kost, logi, beklædning, lommepenge m.v.
Herudover skal kommunen have mulighed for i visse sager at yde  

 godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste.
Godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste kan gives i de tilfælde, hvor hensynet til barnet eller  

 den  

 unge konkret betyder, at netværksplejeforældre ikke har mulighed for at passe  

 deres almindelige arbejde eller må gå ned i arbejdstid.
Det kan f.eks. være  

 nødvendigt, at den ene plejeforælder i en periode tager orlov fra sit  

 arbejde,  

 hvis det barn, der skal anbringes i pleje, er et spædbarn, der endnu ikke er  

 i  

 dagtilbud.
Der kan også være tale om et barn, der har behov for en særlig  

 opmærksomhed fra plejeforældrene, der betyder, at de i indkøringsfasen tager  

 helt eller delvist orlov.
Det forudsættes dog, at dette kun finder sted, når hensynet til  

 barnet eller den unge gør det nødvendigt.
Hovedreglen er, at  

 netværksplejefamilien lader barnet eller den unge indgå i den hverdag,  

 familien  

 havde før anbringelsen.
Hvis barnet eller den unge har et særligt behov for  

 støtte, bør dette som udgangspunkt ydes professionelt, dvs. ikke af  

 netværksplejefamilien, men af andre professionelle, som kommunen betaler for  

 denne ydelse.
Kommunen kan således beslutte at yde forskellige  

 foranstaltninger  

 efter § 40, stk. 3, samtidig med anbringelsen.
Godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste beregnes med  

 udgangspunkt i den hidtidige bruttoindtægt.
Socialministeren fastsætter  

 nærmere  

 regler om dette.
Det betyder, at der efterfølgende udarbejdes regler om,  

 hvordan der beregnes pensionsbidrag, indbetales ATP-bidrag m.v.
Det er  

 hensigten at lægge disse regler tæt op ad reglerne om tabt arbejdsfortjeneste  

 efter servicelovens § 29.
Om § 50, stk. 3 Forslaget til § 50, stk. 3, viderefører den gældende  

 § 50, 2. pkt., med en tilføjelse som følge af forslaget til § 50,  

 stk. 2.
Til nr. 17 Med forslaget skabes der hjemmel til, at barnets opholdskommune  

 kan dække udgifter til transport til møder i barnets opholdskommune, når  

 forældrene har bopæl i en anden kommune.
 Dette skal ses i sammenhæng med lov nr. 397 af 28. maj 2003 om  

 ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område samt  

 lov om social service, der trådte i kraft den 1. juli 2003. Herefter har et  

 barn eller en ung, der er anbragt uden for hjemmet, selvstændig  

 opholdskommune  

 i de situationer, hvor forældrene fraflytter den anbringende kommune, efter  

 at  

 barnet eller den unge er blevet anbragt.
Til nr. 18 Der er tale om en redaktionel ændring i § 54 som følge af  

 forslaget til § 40.
Til nr. 19 Der er tale om en redaktionel ændring i § 54 som følge af  

 forslaget til § 58 a.
Til nr. 20 Om § 55, stk. 1 Det er kommunen, der træffer afgørelse om anbringelsessted, jf.  

 § 55, stk. 1. Efter § 122 kan forældre og børn over 15 år klage  

 over  

 kommunens afgørelse om anbringelsessted.
Dette er i praksis blevet fortolket  

 således, at forældre og børn over 15 år har ret til at klage over  

 anbringelses  

  

 typen,  

  

 dvs. om der er tale om  

 døgninstitutioner, opholdssteder eller familiepleje.
Både det konkrete anbringelsessted og forældrenes og barnets  

 eller den unges accept af det konkrete anbringelsessted har betydning for  

 effekten af indsatsen.
Det foreslås at ændre formuleringen, så det klart  

 fremgår, at valg af anbringelsessted omfatter både typen af anbringelsessted  

 og  

 det konkrete anbringelsessted, f.eks. én familiepleje frem for en anden.  

 Samtidig ændres aldersgrænsen for de klageberettigede unge fra 15 år til 12  

 år,  

 se herom de specielle bemærkninger til § 122.
Kommunen skal fortsat vælge anbringelsesstedet ud fra en  

 konkret vurdering af stedets egnethed til at imødekomme barnets eller den  

 unges  

 behov for støtte og behandling.
Kommunen skal endvidere inddrage en række  

 faktorer, som muligheden for at bevare kontakten til familie, venner,  

 fritidsaktiviteter m.v.
Kommunen skal tage hensyn til, at det ved  

 genanbringelser i mange tilfælde vil være hensigtsmæssigt, hvis barnet eller  

 den unge kan komme tilbage til et tidligere anbringelsessted.
Det foreslås endvidere, at der skal tages stilling til barnets  

 eller den unges skolegang i forbindelse med valg af anbringelsessted.
Valget  

 af  

 skoletilbud kan have stor betydning for, hvilket anbringelsessted der vælges.  

 Ved valg af anbringelsessted skal kommunen således sikre sig, at barnet eller  

 den unge, der anbringes, kan få dækket behovet for undervisning, helst på en  

 lokal folkeskole eller hvis det er nødvendigt på anbringelsesstedets interne  

 skole.
Det er derfor vigtigt, at valg af anbringelsessted finder sted på  

 grundlag af en tværfaglig vurdering, hvor også Pædagogisk psykologisk  

 rådgivning (PPR) inddrages.
Stillingtagen til spørgsmål om skolegang må ikke  

 medføre, at anbringelse forsinkes.
Det betyder, at kommunen om nødvendigt må  

 træffe  

 afgørelse om valg af anbringelsessted, selvom skolemyndighederne ikke har  

 taget  

 stilling til, hvilket skoletilbud barnet eller den unge skal have under  

 anbringelse.
Det kan for eksempel være nødvendigt i situationer, hvor en  

 anbringelse skal ske akut, eller hvor skolemyndighederne har brug for tid til  

 udredning og vurdering, før valg af skoletilbud kan træffes.
I alle tilfælde  

 skal planlægning af barnets eller den unges fremtidige skolegang dog  

 påbegyndes  

 samtidig med valget af anbringelsessted.
Endelig tilføjes det i forslaget, at opholdskommunen har pligt  

 til at underrette den stedlige kommune, hvis anbringelsesstedet er beliggende  

 i  

 en anden kommune.
Denne bestemmelse fremgår af gældende lovs § 56, stk.  

 3.  

 Da § 56 med dette lovforslag ændres til at omhandle både opfølgning på  

 anbringelser og andre foranstaltninger, flyttes forpligtelsen til at  

 underrette  

 til § 55, der alene omhandler anbringelse uden for hjemmet.
Der er altså  

 tale om en videreførelse af gældende ret, dog præciseres det, at  

 opholdskommunen  

 har pligt til at underrette den stedlige kommune.
Om § 55, stk. 2 Efter den gældende § 55 skal kommunen løbende føre tilsyn  

 med barnet eller den unge.
Der er ikke fastsat regler for, hvordan tilsynet  

 skal udøves, herunder hvor ofte kommunen skal besøge barnet eller den unge.
Det foreslås, at kommunen mindst én gang om året skal besøge  

 barnet eller den unge på anbringelsesstedet i forbindelse med sit løbende  

 tilsyn med barnet eller den unge.
I nogle sager vil det være nødvendigt at  

 besøge barnet eller den unge hyppigere, andre gange kan supplerende kontakt  

 foregå telefonisk eller via møder på forvaltningen.
Erfaringer viser, at et  

 hyppigt tilsyn og en grundig opfølgning er centralt for at sikre et godt  

 udbytte af anbringelsen og for at sikre, at anbringelsen ophører på det rette  

 tidspunkt.
I forbindelse med besøget skal kommunen tale med barnet eller  

 den unge.
Formålet er, at kommunen skal danne sig et førstehåndsindtryk af  

 det  

 pågældende barn eller den pågældende unge og af barnets eller den unges egen  

 vurdering af situationen.
 Hvis hensynet til barnet eller den unge ikke taler imod dette,  

 skal samtalen foregå uden at voksne fra anbringelsesstedet er til stede.  

 Barnet  

 eller den unge skal således frit kunne udtale sig om forholdene under  

 anbringelsen uden at tage hensyn til eventuelle reaktioner fra de voksne på  

 anbringelsesstedet.
Om § 55, stk. 3 Efter den gældende § 55, stk. 1, træffer kommunen  

 afgørelse om barnets eller den unges forhold under anbringelsen i det omfang,  

 det er nødvendigt.
Dette foreslås flyttet til stk. 3. Samtidig foreslås det,  

 at  

 kommunen i denne forbindelse også skal have fokus på barnets eller den unges  

 samvær med andre end forældrene under anbringelsen.
Det betyder, at kommunen skal foretage en vurdering af barnets  

 eller den unges behov for at bevare kontakten til en eller flere personer fra  

 netværket, samt om der er behov for, at der tages særlige initiativer for at  

 sikre, at dette sker.
Kommunen skal i den forbindelse lægge vægt på barnets  

 eller den unges egne ønsker om at bevare tilknytningen til bestemte personer.
For de små børn vil kommunen typisk skulle sikre, at de har  

 jævnligt samvær og kontakt med de personer, som er af væsentlig betydning for  

 dem.
For de større børn kan det også dreje sig om, at en person af væsentlig  

 betydning er til stede, når barnet eller den unge skal tale med en  

 sagsbehandler, under forudsætning af, at barnet eller den unge ønsker det.  

 Hvis  

 forældrene eller en ung over 15 år giver samtykke, har den unge således ret  

 til  

 at tage en bisidder med til møder med kommunen.
For så vidt angår muligheden  

 for at tage en besidder med uden forældrenes samtykke henvises til det  

 udredningsarbejde vedrørende forældre og børns retssikkerhed, der, jf. de  

 almindelige bemærkninger, vil blive gennemført.
Endelig kan disse  

 betydningsfulde  

 personer i nogle tilfælde spille en væsentlig rolle i forhold til barnets  

 eller  

 den unges situation, f.eks. ved at støtte op om indsatsen og motivere barnet  

 eller den unge i forhold til skolegang og fritidsaktiviteter.
Med forslaget  

 til  

 § 40 gives der bl.a. bedre muligheder for at yde økonomisk støtte til  

 transport netop i forbindelse med det samvær, der er beskrevet i forslaget  

 til  

 stk. 3.
Om § 55, stk. 4 Forslaget til stk. 4 viderefører det gældende stk. 2 dog med  

 redaktionelle ændringer som følge af forslaget til § 55.
Om § 55, stk. 5 og 6 For at præcisere anvendelsen af den gældende § 55, stk. 3  

 og 4, foreslås en formuleringsmæssig ændring, og samtidig foreslås de flyttet  

 til stk. 5 og 6. Der er ikke tale om indholdsmæssige ændringer.
Efter det gældende stk. 1 er det kommunen, der træffer  

 afgørelse om ændret anbringelsessted.
Denne afgørelse træffes, for så vidt  

 angår frivillige anbringelser, med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren  

 og den unge, der er fyldt 15 år, jf. stk. 2. Hvis der ikke gives samtykke til  

 ændret anbringelsessted, kan børn og unge-udvalget træffe afgørelse om en  

 tvangsmæssig anbringelse efter § 42, såfremt betingelserne herfor er til  

 stede, jf. stk. 3. Herefter skal kommunen efter § 55, stk. 1, træffe  

 afgørelse  

 om valg af anbringelsessted.
Det er altså alene muligt at ændre  

 anbringelsesstedet uden samtykke fra forældrene og den unge over 15 år, hvis  

 der træffes afgørelse efter § 42.
 Også for tvangsanbringelser gælder det, at kommunen kun kan  

 træffe afgørelse om ændret anbringelsessted med samtykke fra forældrene og  

 den  

 unge, der er fyldt 15 år, jf. § 55, stk. 4. Hvis kommunen ønsker at  

 ændre  

 anbringelsesstedet uden samtykke, skal børn og unge-udvalget først træffe en  

 fornyet afgørelse efter § 42, hvis betingelserne herfor er til stede,  

 hvorefter kommunen kan træffe afgørelse om valg af anbringelsessted, jf.  

 § 55, stk. 1.
 Forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år,  

 kan som efter den gældende § 55, stk. 4, meddele samtykke til, at der  

 ikke  

 træffes fornyet afgørelse efter § 42. Også i disse tilfælde skal  

 kommunen  

 træffe afgørelse om valg af anbringelsessted, jf. § 55, stk. 1.
 Som følge af forslaget til § 42 a, stk. 2, flyttes  

 § 42 a fra den gældende § 55, stk. 3, til forslagets § 55,  

 stk.  

 6. Der er tale om en redaktionel ændring.
Der skal gøres opmærksom på, at aldersgrænsen for klage over  

 valg af anbringelsessted og ændret anbringelsessted i § 122 ændres fra  

 15  

 år til 12 år, se nærmere i bemærkningerne hertil.
Samtidig gives klage over  

 valg af anbringelsessted og ændret anbringelsessted som udgangspunkt  

 opsættende  

 virkning, jf. forslaget til ændring af retssikkerhedslovens § 72 og de  

 specielle bemærkninger hertil.
Til nr. 21 Om § 56, stk. 1 Efter de gældende regler skal kommunen mindst hvert halve år  

 vurdere, om der er behov for at revidere handleplanen.
Denne forpligtelse  

 fremgår af de gældende § 56 og § 58 a.
Med forslaget samles disse  

 bestemmelser, og samtidig strammes der op på kravene til revision af  

 handleplaner og indsats.
Formålet er at styrke opfølgningen og give et bedre  

 grundlag for at justere indsatsen.
Kommunen skal efter forslaget vurdere, om indsatsen skal  

 ændres, herunder om den bidrager til at nå de ønskede mål, og om barnet eller  

 den unge profiterer af anbringelsen, og kommunen skal endvidere vurdere, om  

 handleplanen skal revideres.
Der kan være tilfælde, hvor der ikke er behov  

 for  

 en revision af handleplanen, men alene justeringer i indsatsen.
F.eks. vil en  

 indsats i form af en kontaktperson, der ikke fungerer optimalt på grund af  

 relationen mellem den unge og den pågældende kontaktperson, kunne justeres,  

 ved  

 at der findes en ny kontaktperson.
Hvis der er behov for at revidere  

 handleplanen, træffes afgørelsen om revision af handleplanen så vidt muligt  

 med  

 samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år.
Samtidig ændres tidsfristen, så kommunen efter forslaget får  

 pligt til at foretage denne vurdering mindst en gang om året.
Efter de  

 gældende  

 regler er der ikke nogen egentligt frist for, hvornår kommunen skal vurdere  

 indsatsen,  

 men kommunen skal mindst hvert halve år vurdere, om der er behov for at  

 revidere handleplanen.
Den foreslåede ændring betyder, at der én gang om året  

 laves en grundig opfølgning, som skal danne grundlag for eventuelle  

 justeringer, i stedet for at der, som det er i dag, hvert halve år laves mere  

 overfladiske opfølgninger.
 Ved at fastsætte fristen til 12 måneder opnår man desuden, at  

 denne frist følger fristen om, at der skal føres tilsyn mindst én gang om  

 året,  

 jf. § 55, stk. 2. Dermed bliver det samtidigt muligt at understrege, at  

 vurderingen af indsatsen skal ske på baggrund af besøgene hos barnet eller  

 den  

 unge, jf. § 55, stk. 2. Opfølgningen kommer dermed også til at bygge på  

 sagsbehandlerens eget indtryk og samtalen med barnet eller den unge og ikke  

 blot på indhentede udtalelser.
Kommunen er i alle tilfælde forpligtiget til at lave den  

 nødvendige opfølgning.
I nogle sager vil det være nødvendigt med en hyppigere  

 opfølgning, og kommunen skal her sørge for en hyppigere opfølgning.
Der er  

 altså tale om, at alle sager som minimum skal vurderes én gang om året.
Det er vigtigt i forbindelse med opfølgningen på anbringelser  

 og andre foranstaltninger, at man kan se kommunens tidligere overvejelser i  

 en  

 sag, bl.a. med henblik på de tilfælde, hvor andre myndigheder eller  

 sagsbehandlere senere skal tage stilling til sagen.
Kommunens overvejelser  

 skal  

 derfor fremgå af journalen.
Om § 56, stk. 2 Der er tale om en videreførelse af den gældende stk. 2 dog med  

 en sproglig tilpasning, jf. stk. 1. Herudover ændres fristen for, hvor ofte  

 kommunen skal vurdere om handleplanen, jf. § 58 a, stk. 7, skal  

 revideres  

 fra 6 måneder til 12 måneder, således at den følger stk. 1.
 Den gældende § 56, stk. 3, flyttes med forslaget til  

 § 55, stk. 1.
Til nr. 22 Efter de gældende regler har barnet eller den unge og  

 forældrene ret til samvær og kontakt under et barns eller en ungs anbringelse  

 uden for hjemmet.
Kommunen skal sørge for, at forbindelsen mellem barnet  

 eller  

 den unge og forældrene holdes ved lige.
Med forslaget præciseres kommunens  

 pligt til at sikre, at forældrene får de nødvendige informationer om barnets  

 dagligdag under anbringelsen.
Formålet er at give forældrene mulighed for at  

 danne sig et indtryk af barnets eller den unges dagligdag, herunder forholdet  

 til daginstitution, skole eller uddannelsessted, samt forholdet til venner,  

 aktiviteter og lignende.
Der er således ikke tale om, at forældrene har krav  

 på  

 en detaljeret beskrivelse af alle forhold i barnets eller den unges liv.
Det  

 er  

 ikke nødvendigvis kommunen selv, der skal give forældrene disse  

 informationer.  

 Det vil fortsat ofte være anbringelsesstedet.
Kommunens forpligtelse er alene  

 at sikre, at forældrene modtager de nødvendige informationer.
Dette kan  

 f.eks.  

 påses i de aftaler, kommunen indgår med anbringelsesstedet.
Samtidig understreges kommunens pligt til at forebygge og  

 afhjælpe eventuelle konflikter mellem forældre og anbringelsessted, bl.a. ved  

 at sørge for at der er klare aftaler mellem kommune, anbringelsessted og  

 forældre og en fælles forståelse fra anbringelsens begyndelse.
Hvis der  

 efterfølgende opstår konflikter, kan kommunen spille en vigtig rolle i  

 mæglingen mellem forældrene og anbringelsesstedet.
Til nr. 23 Afgørelse om overvåget samvær træffes af børn og unge-udvalget  

 og kan opleves som kontrol.
Nogle forældre til anbragte børn og unge har  

 alene  

 brug for råd, hjælp og vejledning under samværet med barnet eller den unge.  

 Efter gældende lovgivning er der ikke mulighed for at træffe afgørelse om et  

 sådant støttet samvær.
Det foreslås derfor, at kommunen med samtykke fra  

 forældrene og den unge, der er fyldt 15 år, kan træffe afgørelse om, at der  

 skal være en 3. person til stede i forbindelse med samværet.
Det kan f.eks.  

 være en professionel støtteperson, en bisidder, en ven, et familiemedlem  

 eller  

 lignende.
Kommunens afgørelser om støttet samvær kan indbringes for det  

 sociale  

 nævn.
Betingelserne for at iværksætte overvåget samvær, jf. § 57, stk.  

 3,  

 ændres ikke.
Til nr. 24 Børn og unge-udvalget kan for en bestemt periode træffe  

 afgørelse om afbrydelse af forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den  

 unge, når forbindelsen er til skade for barnets eller den unges sundhed eller  

 udvikling, jf. § 57, stk. 3. Nogle kommuner har for så vidt angår brev-  

 og  

 telefonkontrol anvendt § 108 i serviceloven, selv om barnet eller den  

 unge  

 er anbragt på et opholdssted eller i familiepleje, hvor § 108 ikke  

 finder  

 anvendelse.
Det foreslås, at § 57, stk. 3, præciseres, så det tydeligt  

 fremgår, at § 57 finder anvendelse ved afbrydelse af forbindelsen i form  

 af samvær, brev-, mail- eller telefonforbindelse mellem forældrene og barnet  

 eller den unge.
Beslutningen om at afbryde forbindelsen kan træffes både for  

 samvær og/eller de øvrige kontaktformer.
Til nr. 25 Inddragelse af barnet eller den unge, familien og netværket er  

 et vigtigt grundlag for at opnå resultater af den sociale indsats.
Det  

 handler  

 både om, at de rigtige oplysninger skal ligge til grund for de beslutninger,  

 der tages, og om at de involverede parter oplever at blive taget alvorligt.  

 Det  

 er således et spørgsmål om at styrke retssikkerheden for barnet og familien.  

 Når også netværket skal inddrages, hænger det sammen med reformens målsætning  

 om at sætte fokus på ressourcer frem for kun at se problemer.
Selvom barnet  

 og  

 forældrene har store problemer, findes der ofte ressourcer i netværket, der  

 kan  

 trækkes på.
Det foreslås derfor, at kommunen skal overveje, hvordan familie  

 og netværk kan inddrages systematisk.
Eksempler på metoder til systematisk  

 inddragelse er familierådslagning, netværksmøder og familiekontrakter.  

 Kommunen  

 forpligtes ikke til at anvende en bestemt metode, men kan, efter behovene i  

 den  

 enkelte sag og den lokale prioriteringer på området, selv beslutte, hvordan  

 det  

 skal sikres, at familien inddrages systematisk.
Som det fremgår af de  

 almindelige bemærkninger, er det hensigten, at den eksisterende hjemmel i  

 § 58 b udnyttes til at forpligte kommunerne til at udarbejde standarder  

 for sagsbehandlingen.
Her vil et element blive, at kommunen skal tage  

 stilling  

 til, hvordan kommunen vil arbejde med denne systematiske inddragelse.
Med  

 henblik på at andre myndigheder eller sagsbehandlere skal behandle sagen,  

 skal  

 kommunens overvejelser, om hvordan familie og netværk kan inddrages i den  

 konkrete sag, samt efterfølgende hvordan inddragelsen er sket, fremgå af  

 journalen.
 Kommunens inddragelse af familie og netværk skal naturligvis  

 ske under hensyntagen til reglerne om videregivelse af oplysninger, jf.  

 retssikkerhedsloven, forvaltningsloven og persondataloven.
Til nr. 26 og 27 Ifølge den gældende § 58 skal kommunen tilbyde børn og  

 unge en samtale, inden der træffes afgørelse om at iværksætte  

 foranstaltninger,  

 og inden der træffes afgørelse om hjemgivelse.
Med forslaget udvides pligten til at føre en samtale med barnet  

 eller den unge, så den omfatter alle afgørelser i forbindelse med  

 foranstaltninger over for børn og unge.
Hermed er der også pligt til at  

 tilbyde  

 en samtale i forbindelse med f.eks. afgørelser om ophør af forebyggende  

 foranstaltninger, om valg af anbringelsessted og om samvær under en  

 anbringelse.
 Konkret betyder bestemmelsen, at børn og unge skal tilbydes en  

 samtale i forbindelse med afgørelser efter §§ 39, 40, 41, 42, 42 a, 43,  

 44, 45, 46 og § 47 samt §§ 55, 56 og 57.
Selv om børn og unge skal involveres, og deres synspunkter  

 tillægges vægt, er det fortsat myndighedens ansvar, at der træffes  

 beslutninger, og hvilke beslutninger der træffes.
Det bør dog fremgå af  

 afgørelsen, hvis barnets eller den unges holdning ikke følges.
Det er  

 vigtigt,  

 at kommunen gør barnet eller den unge opmærksom på, at der ikke er tale om,  

 at  

 barnet eller den unge selv kan vælge, hvad der skal ske.
Dermed kan det for  

 det  

 første undgås, at barnet eller den unge oplever, at det har ansvaret for  

 beslutningen.
For det andet skal barnet eller den unge vide, at kommunen kan  

 træffe en anden afgørelse end den afgørelse, barnet eller den unge havde  

 ønsket.
Samtalen skal i det hele taget gennemføres under hensyntagen til  

 barnets eller den unges modenhed og forståelse for situationen.
 Ændringen i § 58, stk. 2, 2. pkt., er alene en konsekvens  

 af ændringen i stk. 1. Hvis samtalen ikke kan gennemføres, skal barnets  

 holdning til den påtænkte afgørelse således søges tilvejebragt.
Til nr. 28 Om § 58 a, stk. 1 Efter den gældende § 58 a skal kommunen i forbindelse med  

 foranstaltninger efter § 40 eller § 62 a tilbyde at udarbejde en  

 handleplan.
Ved anbringelser uden for hjemmet og for unge, der har begået  

 alvorlig kriminalitet, skal kommunen udarbejde en handleplan.
Det foreslås,  

 at  

 kommunen fremover skal udarbejde en handleplan for alle typer af  

 foranstaltninger  

 efter §§ 40, 42 og 62 a.
Efter den gældende § 58 a er det undtagelsesvist muligt  

 for kommunen at iværksætte en akut anbringelse, før handleplanen er  

 udarbejdet.  

 Da der efter forslaget skal udarbejdes handleplaner før iværksættelse af alle  

 typer af foranstaltninger, bliver det som en konsekvens nødvendigt at udvide  

 undtagelsesbestemmelsen, så den ikke kun omhandler anbringelser.
Det foreslås  

 derfor, at iværksættelse af en foranstaltning efter §§ 40, 42 og 62 a  

 ikke  

 behøver at afvente udarbejdelse af en handleplan, når hensynet til barnet  

 eller  

 den unge taler for det.
I den forbindelse foreslås det endvidere at supplere  

 den gældende pligt til at udarbejde handleplaner snarest muligt efter  

 iværksættelse af foranstaltningen med en frist på 4 måneder, som løber fra  

 det  

 tidspunkt, hvor afgørelsen om foranstaltningen er truffet.
 Handleplanen skal, ifølge formålsbestemmelserne i §§ 1 og  

 32, så vidt muligt udarbejdes i samarbejde med barnet eller den unge og  

 forældremyndighedsindehaveren.
Om § 58 a, stk. 2 Indholdet i forslaget til stk. 2 er identisk med en ny  

 bestemmelse, der er foreslået i et andet lovforslag (lov om ændring af lov om  

 social service – pligt til at udarbejde handleplaner for unge under 18  

 år med  

 behandlingskrævende stofmisbrug), som fremsættes samtidig med dette  

 lovforslag.
 Forslaget om handleplaner til unge stofmisbrugere udspringer af  

 satspuljeaftalen på det sociale område for 2003 og foreslås at træde i kraft  

 den 1. januar 2005. Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslaget  

 om  

 handleplaner for unge stofmisbrugere.
Af lovtekniske årsager fremsættes forslaget uafhængigt af  

 anbringelsesreformen som en ændring af den gældende § 58 a.
Forslaget om  

 handleplaner for unge stofmisbrugere er dog indført i forslaget om  

 anbringelsesreformen under en forudsætning om, at det vedtages som fremsat.  

 Hvis der sker ændringer i forslaget om handleplaner for unge stofmisbrugere  

 under behandlingen i Folketinget, vil der blive fremsat ændringsforslag til  

 anbringelsesreformen herom.
 De økonomiske konsekvenser af stk. 2 indgår ikke i  

 beregningerne af de økonomiske konsekvenser af  

 anbringelsesreform-lovforslaget.
Om § 58 a, stk. 3 og 4 Stk. 3 og 4 videreføres med redaktionelle ændringer.
Om § 58 a, stk. 5 Efter det gældende stk. 5 skal en handleplan angive indsatsen,  

 formålet med indsatsen, varigheden af den og eventuelle særlige forhold  

 vedrørende barnet eller den unge.
For at styrke systematikken i indsatsen, sikre en bedre  

 opfølgning og bl.a. give en bedre overlevering ved et eventuelt  

 sagsbehandlerskift, foreslås det, at der opstilles præcise krav til indholdet  

 i  

 en handleplan.
Forslaget ligger i forlængelse af de forslåede ændringer i  

 § 38, idet der i forslaget til § 58, stk. 4, stilles krav om, at  

 handleplanen skal tage stilling til mål og delmål inden for de samme 6  

 temaer,  

 der skal behandles som led i § 38-undersøgelsen.
Dvs. kommunen skal i  

 forbindelse med udarbejdelsen af handleplanen tage stilling til, hvilke mål  

 og  

 delmål der er i forhold til barnets eller den unges: 1) udvikling og adfærd,  

 2)  

 familieforhold, 3) skoleforhold, 4) sundhedsforhold, 5) fritid og venskaber  

 og  

 6) andre relevante forhold.
Der henvises til bemærkningerne til § 38  

 vedrørende indholdet i de 6 punkter.
Kravet om mål og delmål betyder f.eks., at man ved beslutning  

 om at anbringe et barn uden for hjemmet skal angive, hvilke forhold ved  

 barnets  

 eller den unges situation opholdet uden for hjemmet skal hjælpe med til at  

 forbedre.
Der kan eksempelvis angives, om det er barnets egne problemer eller  

 forholdet til forældrene eller helt andre forhold, der fører til, at barnet i  

 en periode anbringes uden for hjemmet.
Denne type problemstillinger skal  

 konkret afklares og beskrives i handleplanen.
 Når de konkrete mål for indsatsen er anført i handleplanen,  

 bliver det lettere at præcisere, hvilke forhold man vil lægge vægt på, når  

 man  

 træffer beslutning om ophør eller fornyelse og ændring af foranstaltningen.  

 Både mål og delmål skal derfor anføres så specifikt som muligt og på en måde,  

 der gør det muligt for både barnet og den unge, familien og personalet i de  

 enkelte foranstaltninger at »vurdere med«, dvs. kunne gøre egne iagttagelser  

 og  

 tage stilling til, om og hvornår målene er opnået.
Ved at præcisere mål og delmål bliver det også lettere for både  

 barnet eller den unge og familien at følge med i og forstå konsekvenserne af  

 de  

 beslutninger, der træffes.
Dette skal ses i sammenhæng med de generelle mål  

 om  

 at forbedre inddragelsen af familien.
Samtidig betyder mere præcise  

 beskrivelser af målene bedre muligheder for at foretage effektvurderinger og  

 evalueringer.
Om § 58 a, stk. 6 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af forslaget  

 til stk. 5.
Om § 58 a, stk. 7 Forslaget til stk. 7 er en videreførelse af det gældende stk.  

 6.
Til nr. 29 Der er tale om en redaktionel ændring i § 59, nr. 2, som  

 følge af forslaget til § 40.
Til nr. 30 Der er tale om en redaktionel ændring i § 59, nr. 4, som  

 følge af forslaget til § 58 a.
Til nr. 31 Der er tale om redaktionelle ændringer i § 59 a som følge  

 af forslaget til § 42 a.
Til nr. 32 Der er tale om en redaktionel ændring i § 59 a, nr. 3, som  

 følge af forslaget til § 58 a.
Til nr. 33, 34, 35, 36 og 37 I servicelovens kapitel 8 har unge, der er fyldt 15 år, fået en  

 selvstændig ret til at udøve deres partsbeføjelser uden  

 forældremyndighedsindehaverens stillingtagen.
Derfor er der fastsat regler om  

 gratis advokatbistand til unge over 15 år i forbindelse med visse afgørelser,  

 der træffes uden samtykke.
Den unge har dog efter de gældende regler ikke ret  

 til gratis advokatbistand i forbindelse med afgørelser om afbrydelse af  

 forbindelse til forældre, brev- og telefonkontrol og hjemtagelse fra privat  

 familiepleje.
Det foreslås at udvide retten til gratis advokatbistand for den  

 unge, der er fyldt 15, så den unge får ret til gratis advokatbistand i alle  

 de  

 tilfælde, hvor der træffes tvangsmæssige afgørelser.
Samtidig foreslås det at  

 tilføje unge, der er fyldt 15 år, i § 61, stk. 1, således at det  

 påhviler  

 kommunen at gøre både forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt  

 15 år, bekendt med retten til at se sagens akter og til at udtale sig om  

 sagen  

 efter forvaltningsloven.
Dette følger allerede af den gældende § 61,  

 stk.  

 2, sammenholdt med den gældende § 60, stk. 3, der udgår.
 Der er endvidere tale om en redaktionel ændring i § 60,  

 stk. 1, nr. 3, som følge af forslaget til § 42 a samt i § 60, stk.  

 1,  

 nr. 7, som følge af forslaget til § 55.
Til nr. 38 Der er tale om en redaktionel ændring i § 61, stk. 2, som  

 følge af forslaget til § 60, stk. 1, og samtidig ændres formuleringen af  

 den sidste del af sætning for derved at lette forståelsen.
Til nr. 39 Der er tale om en redaktionel ændring i § 61, stk. 2, som  

 følge af forslaget til § 60.
Til nr. 40, 41 og 42 Der er tale om redaktionelle ændringer i § 62, stk. 1, nr.  

 3, som følge af forslaget til § 42 a samt i § 62, stk. 1, nr. 7, og  

 stk. 4, som følge af forslaget til § 55. Ændringen i § 62, stk. 4,  

 retter i øvrigt op på en forkert henvisning.
Til nr. 43 og 44 Efter den gældende § 62 a, stk. 2, kan kommunen beslutte,  

 at en tidligere tildelt personlig rådgiver eller kontaktperson opretholdes  

 efter det fyldte 18. år.
Det foreslås, at denne bestemmelse udvides således,  

 at  

 kommunen også kan tildele denne personlige rådgiver eller kontaktperson på ny  

 i  

 de situationer, hvor den tildelte personlige rådgiver eller kontaktperson har  

 været frataget den unge efter det fyldte 18. år.
Det betyder, at kommunen, på  

 et hvilket som helst tidspunkt i perioden, hvor den unge er mellem 18 og 22,  

 dvs. indtil det fyldte 23. år, kan tildele den unge en tidligere tildelt  

 foranstaltning i form af en personlig rådgiver eller kontaktperson, jf.  

 § 62 a, stk. 2. Det er ikke nødvendigt, at foranstaltningen personlig  

 rådgiver eller kontaktperson konkret varetages af den samme person som  

 tidligere.
Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
 Der er endvidere tale om en redaktionel ændring i § 62 a,  

 stk. 2 som følge af forslaget til § 40.
Til nr. 45, 46 og 47 Efter den gældende § 62 a, stk. 3, kan kommunen beslutte,  

 at et døgnophold efter reglerne i kapitel 8 opretholdes efter, at den unge er  

 fyldt 18 år.
Det foreslås at udvide denne bestemmelse således, at kommunen  

 også  

 kan genetablere et tidligere døgnophold.
Det betyder, at kommunen på et  

 hvilket  

 som helst tidspunkt i perioden, hvor den unge er mellem 18 og 22, dvs. indtil  

 det fyldte 23. år, kan anbringe den unge på et tidligere eller et nyt  

 anbringelsessted, hvis der er samtykke hertil, jf. § 62 a, stk. 3. Der  

 henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
 Der er endvidere tale om redaktionelle ændringer i § 62 a,  

 stk. 3, nr. 2 og 3, som følge af forslaget til § 40.
Til nr. 48 Det foreslås, at kommunen sørger for, at tidligere anbragte  

 børn får mulighed for at komme tilbage på besøg på anbringelsesstedet  

 kortvarigt, f.eks. i forbindelse med ferie og højtider.
Det forudsættes, at omfanget er begrænset til et mindre antal  

 dage i løbet af året, og at der ikke nødvendigvis er overnatning i  

 forbindelse  

 med besøgene.
Er der tale om tidsmæssigt mere omfattende ordninger, eller at  

 den unge har et egentligt behov for særlig støtte, skal der iværksættes en  

 foranstaltning efter stk. 2 eller 3.
Forudsætningen for, at § 62 a, stk. 6, kan finde  

 anvendelse, er naturligvis, at anbringelsesstedet fortsat eksisterer.
I  

 forhold  

 til anbringelsessteder som fortsat eksisterer, vil den langt overvejende  

 hovedregel være, at den unge har mulighed for fleksibelt efterværn.
Der kan  

 dog  

 undtagelsesvist være situationer, hvor dette ikke er muligt, f.eks. hvis  

 forholdene omkring anbringelsen eller hensynet til nuværende anbragte børn  

 gør  

 dette umuligt.
Det kan f.eks. være uhensigtsmæssigt at gennemføre efterværnet  

 af hensyn til nuværende anbragte børn, f.eks. hvis en plejefamilie har  

 modtaget  

 et nyt og usædvanligt skrøbeligt barn, som ikke ville kunne håndtere besøg af  

 et eller flere tidligere anbragte unge.
Der kan ligeledes være tale om  

 særlige  

 anbringelsessteder som sikrede afdelinger og skibsprojekter, hvor det ikke  

 umiddelbart er praktisk muligt eller relevant med muligheden for fleksibelt  

 efterværn.
Til nr. 49 Der er tale om en redaktionel ændring i § 94 a som følge  

 af forslaget til § 40.
Til nr. 50 Børn og unge-udvalget kan træffe afgørelse om kontrol med  

 barnets eller den unges brevudveksling, telefonsamtaler og anden  

 kommunikation  

 med nærmere angivne personer uden for institutionen, hvis det er nødvendigt  

 af  

 hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling, jf. § 108.  

 For  

 at forbedre retssikkerheden for barnet eller den unge foreslås det, at der  

 stilles krav om, at en afgørelse om kontrol af brevveksling og  

 telefonsamtaler  

 skal træffes for en bestemt periode.
Kommunen er i øvrigt forpligtet til  

 løbende at påse, om grundlaget for afgørelse fortsat er til stede uafhængigt  

 af  

 den periode, der er fastsat i afgørelsen.
Til nr. 51 Om § 122, stk. 1 Efter de gældende regler kan forældremyndighedens indehaver og  

 unge over 15 år klage over kommunens afgørelse om anbringelsessted.
Som et  

 led  

 i styrkelsen af børns og unges retssikkerhed foreslås det, at aldersgrænsen  

 for  

 klageberettigede nedsættes, således at børn og unge over 12 år får ret til at  

 klage over valg af anbringelsessted og ændring af anbringelsessted, jf.  

 § 55, stk. 1 og 3. En klage over kommunens afgørelse skal efter  

 retssikkerhedsloven indbringes for kommunen.
For at sikre at børn og unge  

 over  

 12 år får en reel klagemulighed, skal der gøres opmærksom på, at hvis et barn  

 eller en ung retter henvendelse til en sagsbehandler, en pædagog eller andre  

 vedrørende klage over valg af anbringelsessted eller ændret anbringelsessted,  

 skal denne person sørge for at videregive klagen til rette myndighed.
For at  

 sikre kontinuiteten i de anbragte børns og unges liv får en klage over valg  

 af  

 anbringelsessted opsættende virkning, jf. forslaget til retssikkerhedslovens  

 § 72, stk. 2.
Om § 122, stk. 2 Der er tale om en redaktionel ændring som følge af forslaget  

 til stk. 1. Det betyder, at den unge over 15 år og  

 forældremyndighedsindehaveren fortsat kan klage over afgørelser om  

 behandling,  

 uddannelse, samvær med personer fra netværket m.v., jf. § 55, stk. 3,  

 samt  

 samvær efter § 57, stk. 2. Dette gælder fortsat også den forælder, der  

 ikke har del i forældremyndigheden, i det omfang afgørelsen angår denne.
Til nr. 52 og 53 Adgangen til at få dækket transportudgifter i forbindelse med  

 deltagelsen i møder i Ankestyrelsen er ikke reguleret i gældende ret.
Det  

 foreslås, at der indføres en ret til at få transportudgifter dækket.  

 Forslaget  

 gælder forældremyndighedsindehaveren og børn og unge, der er fyldt 12 år.  

 Ydelsen er ikke trangsbestemt.
Det er forældrenes og barnets eller den unges  

 opholdskommune, der finansierer ydelser efter bestemmelsen.
 Der er endvidere tale om en redaktionel ændring i § 123,  

 stk. 4, som følge af forslaget til § 47.
Til nr. 54 Der er tale om en redaktionel ændring i § 124, stk. 1, som  

 følge af forslaget til § 47.
Til nr. 55, 56, 57 og 58 Der er tale om redaktionelle ændringer i § 129, stk. 3,  

 nr. 1, § 133, stk. 2, og § 135, stk. 2, nr. 2 og 3, som følge af  

 forslaget til § 40. Tilføjelsen af § 62 a, stk. 6, i forslaget til  

 § 129, stk. 3, nr. 1, indebærer, at udgifter efter stk. 6 finansieres af  

 kommunen.
Til § 2 Til nr. 1 Myndighederne kan, til brug for at træffe afgørelser i sager  

 efter den sociale lovgivning, forlange at få oplysninger efter § 11 a i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område fra en række  

 nærmere opregnede personer og myndigheder.
Dette kræver som udgangspunkt et  

 samtykke fra borgeren.
Kravet om samtykke kan dog efter gældende ret fraviges i en  

 række sager, jf. § 11 c.
Det gælder f.eks. sager, hvor kommunen kan  

 træffe  

 afgørelse uden forældremyndighedsindehaverens samtykke efter kapitel 8 i lov  

 om  

 sociale service.
Kravet om samtykke kan således ikke fraviges i sager om  

 frivillige foranstaltninger efter serviceloven.
 Da det kan være nødvendigt at fravige kravet om samtykke, hvis  

 forældrene ikke ønsker, at der indhentes oplysninger til en sag om frivillige  

 foranstaltninger, forslås det derfor, at kravet om samtykke også kan fraviges  

 i  

 sager om undersøgelser efter det nye forslag til § 38 om undersøgelser.
Det er kun samtykkekravet i forhold til § 11 a, der  

 fraviges.
I forhold til den videre behandling af sagen er det fortsat  

 servicelovens bestemmelser, der finder anvendelse, herunder også evt. krav  

 til  

 samtykke efter serviceloven til at iværksætte foranstaltningen.
 Skal der indhentes oplysninger efter § 11 c, stk. 2 og 3,  

 dvs. fra private og om andre personer i sagen, kan dette også ske uden  

 samtykke  

 til brug for undersøgelser efter § 38, stk. 5, jf. den generelle  

 henvisning i § 11 c, stk. 2 og 3, til § 11 c, stk. 1.
 Hvis der er tale om en sag, hvor forældrene ikke vil samtykke  

 til selve foranstaltningen, men samtykker til undersøgelsen efter § 38,  

 stk. 1, i serviceloven, men senere trækker samtykket til undersøgelsen  

 tilbage,  

 kan der indhentes oplysninger til undersøgelsen efter 1. led i den nye  

 formulering til § 11 c, stk. 1, nr. 1.
Hvis kommunen påbegynder en undersøgelse efter § 38, stk.  

 1, dvs. med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15  

 år,  

 vil kommunen i nogle tilfælde have behov for at indhente oplysninger om andre  

 end de personer, som foranstaltningen efter serviceloven i sidste ende vil  

 rette sig i mod, dvs. andre end barnet eller den unge og  

 forældremyndighedsindehaveren.
Det kan f.eks. være oplysninger om  

 forældremyndighedsindehaverens samlever eller en ægtefælle, som ikke har  

 forældremyndigheden over barnet eller den unge.
 Kommunen kan uden samtykke indhente oplysninger om alle parter  

 i sagen, herunder barnet eller den unge, forældremyndighedsindehaveren og  

 dennes samlever eller ægtefælle, jf. § 11, c, stk. 3. Indhentning af  

 oplysninger om andre end de personer, der er nævnt i § 11 c, stk. 3,  

 skal  

 ske i overensstemmelse med forvaltningslovens og persondatalovens regler.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 38 og til  

 § 11 a-c i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Til nr. 2 Om § 72, stk. 1 Forslaget til stk. 1 viderefører det gældende stk. 1 med en  

 redaktionel ændring som følge af forslaget til stk. 2 og 3 Om § 72, stk. 2 Hovedreglen i § 72 er at klager over en afgørelse efter  

 den sociale lovgivning ikke har opsættende virkning.
Visse afgørelser efter  

 lov  

 om social service indebærer imidlertid, at borgeren flytter til en anden  

 bolig.  

 I disse sager er der undtagelser til hovedreglen, da en ændret afgørelse vil  

 indebære, at klageren skulle fraflytte et botilbud, som borgeren er flyttet  

 til  

 i overensstemmelse med den oprindelige underkendte afgørelse.
I forslaget til servicelovens § 122 foreslås det, at  

 forældre og børn over 12 år skal have mulighed for at klage over valg af  

 anbringelsessted, herunder det konkrete anbringelsessted samt ændret  

 anbringelsessted.
Der henvises til de specielle bemærkninger til § 122.
For at sikre kontinuitet i indsatsen for barnet foreslås det,  

 at en klage over valg af anbringelsessted eller ændret anbringelsessted gives  

 opsættende virkning.
Samtidig bør det dog være muligt at fravige bestemmelsen  

 om opsættende virkning, hvis særlige forhold gør det påkrævet, herunder hvis  

 det er nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges sundhed og udvikling,  

 for eksempel ved akutte førstegangsanbringelser.
Der bør lægges vægt på, om  

 det  

 vil være i modstrid med formålet med anbringelsen, hvis en eventuel klage får  

 opsættende virkning.
Fravigelse af hovedreglen om opsættende virkning sker  

 ved,  

 at kommunen samtidig med afgørelse om valg af anbringelsessted eller ændret  

 anbringelsessted træffer afgørelse om, at klager over denne afgørelse ikke  

 får  

 opsættende virkning.
Om § 72, stk. 3 Efter § 62 a skal kommunen yde hjælp til unge, der er  

 mellem 18 og 22 år, dvs. indtil det fyldte 23. år, når det er af væsentlig  

 betydning  

 af hensyn til den unges behov for støtte, og hvis den unge er indforstået  

 hermed.
Herefter kan ophold på en døgninstitution, jf. § 40 b, eller på  

 et  

 anbringelsessted efter § 49 eller § 51 opretholdes.
Der henvises  

 til  

 bemærkningerne til § 62 a.
Hvis kommunen for eksempel i forbindelse med  

 en  

 afgørelse om efterværn efter § 62 a afslår at opretholde opholdet, kan  

 den  

 unge klage over afgørelsen.
For at sikre kontinuiteten i indsatsen for barnet  

 i  

 disse situationer foreslås det, at klage over afslag på, at anbringelse  

 opretholdes, jf. § 62 a, stk. 3, nr. 1, har opsættende virkning, således  

 at den unge kan blive på anbringelsesstedet, indtil kommunens afgørelse er  

 blevet prøvet i klagesystemet.
Til § 3 Til stk. 1 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar 2006.
Til stk. 2 Efter forslaget til § 4, stk. 2, skal kommunen udarbejde  

 og offentliggøre en sammenhængende børnepolitik.
Eftersom loven træder i  

 kraft  

 den 1. januar 2006, stilles der forslag om, at den sammenhængende  

 børnepolitik  

 skal være udarbejdet og offentliggjort første gang inden udgangen af 2006.
Til stk. 3 Forslaget til § 58 a om handleplaner indebærer for det  

 første, at der skal udarbejdes handleplaner i alle sager om foranstaltninger  

 efter § 40, og for det andet stilles der indholdsmæssige krav til  

 handleplanerne, jf. § 58 a, stk. 5, nr. 1-6. Det foreslås, at  

 handleplaner  

 udarbejdet før den 1. januar 2006 fortsætter som de er, og at der ved  

 revision  

 af disse handleplaner ikke stilles krav om, at de skal følge numrene 1-6 i  

 § 58, stk. 5. I sager, hvor der efter gældende lovgivning ikke er krav  

 om  

 handleplaner, skal der ikke efter lovforslagets ikrafttræden udarbejdes  

 handleplaner, medmindre der iværksættes en ny type af foranstaltning.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 29. juni  

 2004, foretages følgende ændringer:
§ 4.  

  

 Kommunen og amtskommunen  

 sørger for, at de opgaver og tilbud, der omfatter børn, unge og deres  

 familier, udføres i samarbejde med forældrene og på en sådan måde, at det  

 fremmer børns og unges udvikling, trivsel og selvstændighed.
Dette gælder  

 både ved udførelsen af det generelle og forebyggende arbejde og ved den  

 målrettede indsats over for børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med et andet særligt behov for støtte.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen og amtskommunen sørger for, at  

 den indsats, der iværksættes efter denne lov over for børn og unge med nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller med et andet særligt behov for  

 støtte, sættes i sammenhæng med den indsats, der iværksættes over for de  

 samme børn og unge efter anden lovgivning.
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunen skal  

  

 udarbejde  


  

 en  

 sammenhængende børnepolitik, der har til formål at sikre sammenhængen mellem  

 det generelle og forebyggende arbejde og den målrettede indsats over for børn  

 og unge med behov for særlig støtte.
Den sammenhængende børnepolitik skal  

 udformes skriftligt, vedtages af kommunalbestyrelsen og offentliggøres.« Stk.  

 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 Efter § 36  

 indsættes:
»§ 36 a.  

  

 Hvis kommunen modtager en  

 underretning, om at et barn eller en ung kan have behov for særlig støtte  

 efter kapitel 8, skal kommunen senest 6 hverdage efter modtagelsen af  

 underretningen sende en bekræftelse for modtagelsen.« § 38.  

  

 Må det antages, at et  

 barn eller en ung trænger til særlig støtte, herunder på grund af nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, skal kommunen sørge for, at barnets eller  

 den unges forhold undersøges.
Afgørelse herom træffes i forståelse med  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, jf. dog  

 § 39. Kommunen skal som led i denne undersøgelse inddrage de fagfolk,  

 som allerede har viden om barnets eller den unges og familiens forhold.
Dette  

 kan ske ved at inddrage sundhedsplejerske, pædagoger, psykologer, lærere  

 eller andre, jf. § 37 a.
Hvis det er nødvendigt, skal kommunen lade  

 barnet eller den unge undersøge af en læge eller en psykolog.
Stk. 2.  

  

 En undersøgelse skal resultere i en  

 begrundet stillingtagen til, om der er grundlag for at iværksætte  

 foranstaltninger, og i bekræftende fald af hvilken art disse bør være.
Der  

 skal være oplysning om, hvordan forældremyndighedens indehaver og barnet  

 eller den unge stiller sig til foranstaltninger, og om de forhold i familien  

 eller i dennes omgivelser, som kan bidrage til at klare vanskelighederne.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen må ikke være mere  

 omfattende, end formålet tilsiger, og skal i øvrigt gennemføres så skånsomt,  

 som forholdene tillader.
 3.  


  

 § 38  

  

 affattes således:
»§ 38.  

  

 Hvis det må antages, at  

 et barn eller en ung trænger til særlig støtte, herunder på grund af nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, skal kommunen undersøge barnets eller den  

 unges forhold.
Afgørelser herom træffes med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren  

 og den unge, der er fyldt 15 år, jf. dog stk. 9 og § 39.
Stk. 2.  

  

 Kommunens undersøgelse, jf. stk. 1, skal  

 anlægge en helhedsbetragtning, der skal omfatte barnets eller den unges 1)  

 	  

 udvikling og adfærd, 2)  

 	  

 familieforhold, 3)  

 	  

 skoleforhold, 4)  

 	  

 sundhedsforhold, 5)  

 	  

 fritidsforhold og venskaber og 6)  

 	  

 andre relevante forhold.
Stk. 3.  

  

 I sin undersøgelse skal kommunen afdække  

 ressourcer og problemer hos barnet, familien og netværket.
For unge, der er  

 fyldt 15 år, skal undersøgelsen afdække de særlige forhold, der skal indgå  

 ved valg af indsats for denne aldersgruppe, jf. § 40 og § 62 a.
Stk. 4.  

  

 Kommunen skal som led i undersøgelsen  

 inddrage de fagfolk, som allerede har viden om barnets eller den unges og  

 familiens forhold.
Dette kan ske ved at inddrage sundhedsplejersker,  

 pædagoger, psykologer, lærere eller andre, jf. § 37 a.
Hvis det er  

 nødvendigt, skal kommunen lade barnet eller den unge undersøge af en læge  

 eller en autoriseret psykolog.
 Stk. 5.  

  

 Undersøgelsen må ikke være mere  

 omfattende, end formålet tilsiger, og skal i øvrigt gennemføres så skånsomt  

 som forholdene tillader.
Stk. 6.  

  

 Undersøgelsen skal resultere i en  

 begrundet stillingtagen til, om der er grundlag for at iværksætte  

 foranstaltninger, og i bekræftende fald af hvilken art disse bør være.
Der  

 skal være oplysninger om, hvordan forældremyndighedsindehaveren og barnet  

 eller den unge stiller sig til foranstaltninger, og om de forhold i familien  

 eller i dennes omgivelser, som kan bidrage til at klare vanskelighederne.
Stk. 7.  

  

 Undersøgelsen skal afsluttes senest 4  

 måneder efter, at kommunen bliver opmærksom på, at et barn eller en ung kan  

 have behov for særlig støtte.
Hvis undersøgelsen undtagelsesvist ikke kan  

 afsluttes inden 4 måneder, skal kommunen udarbejde en foreløbig vurdering og  

 snarest herefter afslutte undersøgelsen.
 Stk. 8.  

  

 I forbindelse med undersøgelsen skal  

 kommunen vurdere, om der skal foretages en undersøgelse af eventuelle andre  

 børn i familien.
Stk. 9.  

  

 Hvis forældremyndighedens indehaver eller  

 den unge, der er fyldt 15 år, ikke giver samtykke, jf. stk. 1, kan  

 undersøgelsen gennemføres uden samtykke ved at indhente de nødvendige  

 eksisterende oplysninger, jf. § 11 c, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.« § 40.  

  

 Kommunen kan træffe  

 afgørelse om foranstaltninger efter stk. 2, når det må anses for at være af  

 væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige behov for  

 støtte.
Blandt de i stk. 2 nævnte foranstaltninger vælges den eller de mindst  

 indgribende formålstjenlige foranstaltninger.
Afgørelsen træffes med samtykke  

 fra forældremyndighedens indehaver, jf. dog § 41. En afgørelse efter  

 stk. 2, nr. 11, kræver tillige samtykke fra den unge, der er fyldt 15 år.
Stk. 2.  

  

 Kommunen kan beslutte 1)  

 	  

 at yde konsulentbistand med hensyn til  

 barnets eller den unges forhold og kan herunder bestemme, at barnet eller den  

 unge skal søge et dagtilbud, en ungdomsklub, et uddannelsessted eller  

 lignende, 2)  

 	  

 at yde praktisk, pædagogisk eller anden  

 støtte i hjemmet, 3)  

 	  

 at yde familiebehandling eller lignende  

 støtte, 4)  

 	  

 at tilbyde døgnophold, jf. § 40 b,  

 for både forældremyndighedens indehaver, barnet eller den unge og andre  

 medlemmer af familien på en døgninstitution, i en plejefamilie, på et andet  

 godkendt opholdssted, i et kommunalt døgntilbud eller i et botilbud godkendt  

 af amtskommunen efter reglerne i § 94 a, 5)  

 	  

 at tilbyde en aflastningsordning, jf.  

 § 40 b, på en døgninstitution, i en plejefamilie, i et kommunalt  

 døgntilbud eller på et godkendt opholdssted, 6)  

 	  

 at udpege en personlig rådgiver for barnet  

 eller den unge, 7)  

 	  

 at udpege en fast kontaktperson for barnet  

 eller den unge og for hele familien, 8)  

 	  

 at yde økonomisk støtte til udgifter, der  

 følger af foranstaltninger nævnt i nr. 1-5, når forældremyndighedsindehaveren  

 ikke selv har midler dertil, 9)  

 	  

 at yde økonomisk støtte til udgifter, der  

 bevirker, at en anbringelse uden for hjemmet kan undgås, at en hjemgivelse  

 kan fremskyndes, eller at støtten i væsentlig grad kan bidrage til en stabil  

 kontakt mellem forældre og børn under et eller flere børns anbringelse uden  

 for hjemmet, 10)  

 	  

 at yde økonomisk støtte til ophold på kost- eller efterskole, når  

 forældremyndighedsindehaveren ikke selv har midler dertil, 11)  

 	  

 at anbringe barnet eller den unge uden for hjemmet, på en døgninstitution,  

 i en plejefamilie, i et kommunalt døgntilbud eller på et godkendt  

 opholdssted, som må anses for egnet til at imødekomme barnets eller den unges  

 særlige behov, jf. §§ 40 b, 49, 49 a og 51, og 12)  

 	  

 at formidle et praktiktilbud hos en  

 offentlig eller privat arbejdsgiver for den unge og i den forbindelse  

 udbetale en godtgørelse til den unge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen ønsker, at amtskommunen  

 efter § 131 a medfinansierer udgifter ved foranstaltninger efter  

 § 40, stk. 2, skal kommunen følge fremgangsmåden i § 131 b.
 4.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
»§ 40.  

  

 Kommunen træffer  

 afgørelse om foranstaltninger efter stk. 3, når det må anses for at være af  

 væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige behov for  

 støtte.
Afgørelsen træffes med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren,  

 jf. dog § 41. En afgørelse efter stk. 3, nr. 8, kræver tillige samtykke  

 fra den unge, der er fyldt 15 år.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre særlige forhold gør sig  

 gældende, kan støtte kun iværksættes efter gennemførelse af en undersøgelse,  

 jf. § 38 eller § 39. Kommunen skal altid vælge den eller de mindst  

 indgribende formålstjenlige foranstaltninger, som kan løse de problemer, der  

 er afdækket gennem undersøgelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan iværksætte hjælp indenfor  

 følgende typer af tilbud:
1)  

 	  

 Konsulentbistand med hensyn til barnets  

 eller den unges forhold.
Kommunen kan herunder bestemme, at barnet eller den  

 unge skal søge dagtilbud, ungdomsklub, uddannelsessted eller lignende.
 2)  

 	  

 Praktisk, pædagogisk eller anden støtte i  

 hjemmet.
 3)  

 	  

 Familiebehandling eller behandling af  

 barnets eller den unges problemer.
 4)  

 	  

 Døgnophold, jf. § 40 b, for både  

 forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge og andre medlemmer af  

 familien på en døgninstitution, i en plejefamilie, på et andet godkendt  

 opholdssted, i et kommunalt døgntilbud eller i et botilbud godkendt af  

 amtskommunen efter reglerne i § 94 a.
 5)  

 	  

 Aflastningsordning, jf. § 40 b, i en  

 netværksplejefamilie, i en plejefamilie, i et kommunalt døgntilbud, på en  

 døgninstitution eller på et godkendt opholdssted.
 6)  

 	  

 Udpegning af en personlig rådgiver for  

 barnet eller den unge.
 7)  

 	  

 Udpegning af en fast kontaktperson for  

 barnet eller den unge og for hele familien.
 8)  

 	  

 Anbringelse af barnet eller den unge uden  

 for hjemmet i en netværksplejefamilie, i en plejefamilie, på eget værelse, i  

 et kommunalt døgntilbud, på en døgninstitution eller på et godkendt  

 opholdssted, som må anses for egnet til at imødekomme barnets eller den unges  

 særlige behov, jf. §§ 40 b, 49, 49 a og 51.
 9)  

 	  

 Formidling af praktiktilbud hos en offentlig  

 eller privat arbejdsgiver for den unge og i den forbindelse udbetaling af  

 godtgørelse til den unge.
 10)  

 	  

 Anden hjælp der har til formål at yde  

 rådgivning, behandling og praktisk og pædagogisk støtte.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan yde økonomisk støtte til  

 udgifter i forbindelse med foranstaltninger efter stk. 3, samt yde økonomisk  

 støtte, hvis støtten erstatter en ellers mere indgribende og omfattende  

 foranstaltning efter stk. 3. Støtten kan ydes, når forældremyndighedens  

 indehaver ikke selv har midler dertil.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen kan yde økonomisk støtte til  

 udgifter, der bevirker, at en anbringelse uden for hjemmet kan undgås eller  

 at en hjemgivelse kan fremskyndes, samt til udgifter, der i væsentlig grad  

 kan bidrage til en stabil kontakt mellem forældre og børn under et eller  

 flere børns anbringelse uden for hjemmet.
Stk. 6.  

  

 Hvis kommunen ønsker, at amtskommunen  

 efter § 131 a medfinansierer udgifter ved foranstaltninger efter  

 § 40, stk. 3-5, skal kommunen følge fremgangsmåden i § 131 b.« § 40 a.  

  

 Kommunen tilbyder  

 forældremyndighedens indehaver en støtteperson i forbindelse med barnets  

 eller den unges anbringelse uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11,  

 og §§ 42 og 42 a.
 5.  

  

 I  

  

 § 40 a  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr. 11,« til: »§ 40,  

 stk. 3, nr. 8,«.
§ 40 b.  

  

 Under et døgnophold efter  

 § 40, stk. 2, nr. 4, 5 og 11, og efter § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4,  

 modtager barnet eller den unge omsorg, personlig støtte, socialpædagogisk  

 rådgivning og behandling.
Ved særlige behov kan der endvidere foretages  

 undersøgelser  

 og observation samt ydes terapi eller anden behandling.
 6.  

  

 I  

  

 § 40 b  

  

 , stk. 1, ændres »§ 40, stk. 2, nr. 4, 5 og 11,«  

 til: »§ 40, stk. 3, nr. 4, 5 og 8,«.
§ 41.  

  

 Afgørelse efter  

 § 40, stk. 2, nr. 1, 6 og 7, jf. § 40, stk. 1, kan træffes, selv om  

 forældremyndighedens indehaver ikke ønsker foranstaltningen iværksat, når det  

 må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til barnets eller den  

 unges særlige behov for støtte, og når formålet med foranstaltningen skønnes  

 at kunne opnås uanset det manglende samtykke.
Afgørelse herom skal træffes i  

 et møde i det personsagsudvalg, der efter § 17 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område varetager det pågældende sagsområde.
I  

 kommuner med magistratsordning træffes afgørelsen af vedkommende  

 magistratsmedlem.
 7.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr. 1, 6 og 7,« til:  

 »§ 40, stk. 3, nr. 1, 6 og 7,«.
§ 42.  

  

 Er der en åbenbar risiko  

 for, at barnets eller den unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade  

 på grund af 1)  

 	  

 utilstrækkelig omsorg for eller behandling  

 af barnet eller den unge, 2)  

 	  

 vold eller andre alvorlige overgreb, 3)  

 	  

 misbrugsproblemer, kriminel adfærd eller  

 andre svære sociale vanskeligheder hos barnet eller den unge eller 4)  

 	  

 andre adfærds eller tilpasningsproblemer  

 hos barnet eller den unge, kan børn og unge- udvalget uden samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, træffe  

 afgørelse om, at barnet eller den unge anbringes uden for hjemmet, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 11. Der kan kun træffes en afgørelse efter 1. pkt.,  

 når der er begrundet formodning for, at problemerne ikke kan løses under  

 barnets eller den unges fortsatte ophold i hjemmet.
 Stk. 2.  

  

 Når hensynet til barnet eller den unge på  

 afgørende måde taler for det, kan børn og unge-udvalget beslutte, at barnet  

 eller den unge skal anbringes uden for hjemmet efter stk. 1, selv om  

 forældremyndighedens indehaver og den unge giver samtykke til anbringelse  

 efter § 40, stk. 2, nr. 11.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en ung, der er fyldt 15 år,  

 erklærer sig enig i anbringelsen, kan børn og unge- udvalget uanset  

 betingelserne i stk. 1 træffe afgørelse om at anbringe den unge uden for  

 hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11, når anbringelsen må anses for at være  

 af væsentlig betydning af hensyn til den unges særlige behov og problemerne  

 ikke kan løses under den unges fortsatte ophold i hjemmet.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser efter stk. 1-3 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.
 8.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1-3,  

  

 ændres 3 steder »§ 40, stk. 2, nr. 11«  

 til: »§ 40, stk. 3, nr. 8«.
§ 42 a.  

  

 Er et barn eller en ung  

 med samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15  

 år, anbragt uden for hjemmet, og tilbagekaldes samtykket, kan børn og  

 unge-udvalget beslutte, at barnet eller den unge i op til 3 måneder fra  

 tilbagekaldelsen af samtykket ikke skal kunne hjemtages, uanset at  

 betingelserne i § 42 ikke er opfyldt.
En sådan beslutning om en  

 hjemtagelsesperiode kan træffes, hvis det må antages, at en øjeblikkelig  

 hjemtagelse kan skade barnet eller den unge.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse efter stk. 1 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.
 9.  


  

 § 42 a  

  

 affattes således:
§ 42 a.  

  

 Er et barn eller en ung  

 med samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15  

 år, anbragt uden for hjemmet, og tilbagekaldes samtykket, kan børn og  

 unge-udvalget træffe afgørelse om, at barnet eller den unge i op til 6  

 måneder fra tilbagekaldelsen af samtykket ikke skal kunne hjemgives, uanset  

 at betingelserne i § 42 ikke er opfyldt.
En sådan afgørelse om en  

 hjemgivelsesperiode kan træffes, når hensynet til barnet eller den unge på  

 afgørende måde taler for det.
Stk. 2.  

  

 Er et barn eller en ung anbragt uden for  

 hjemmet uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er  

 fyldt 15 år, og er der ikke grundlag for at opretholde anbringelsen, jf.  

 § 42, kan børn og unge-udvalget beslutte, at barnet eller den unge i op  

 til 6 måneder fra afgørelsen ikke skal kunne hjemgives.
En sådan beslutning  

 om en hjemgivelsesperiode kan træffes, når hensynet til barnet eller den unge  

 på afgørende måde taler for det.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser efter stk. 1 og 2 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.
 § 45.
Stk. 4.  

  

 En afgørelse, der er godkendt efter stk. 3  

 har gyldighed i 1 måned.
En afgørelse vedrørende § 39 har gyldighed,  

 indtil undersøgelsen er afsluttet, dog højst 2 måneder regnet fra den  

 foreløbige afgørelse efter stk. 1. En afgørelse vedrørende § 42 a har  

 gyldighed for hjemtagelsesperioden, dog højest 3 måneder regnet fra  

 tilbagekaldelsen af samtykket.
En afgørelse vedrørende § 64, stk. 4, har  

 gyldighed, indtil der træffes en ny afgørelse om flytning eller hjemtagelse.
 10.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 4,  

  

 udgår 3. pkt.
Stk. 6.  

  

 Hvis børn og unge-udvalget ikke inden 1  

 måned træffer afgørelse i overensstemmelse med styrelseschefens foreløbige  

 afgørelse, jf. stk. 5, skal børn og unge-udvalget umiddelbart orientere  

 Ankestyrelsen herom.
Børn og unge-udvalgets afgørelse har ikke virkning, før  

 styrelseschefen snarest muligt og senest inden 10 dage har taget stilling  

 til, om afgørelsen skal have virkning.
Hvis styrelseschefen træffer afgørelse  

 om, at børn og unge-udvalgets afgørelse ikke skal have virkning, træffer  

 Ankestyrelsen afgørelse efter reglen i § 47, stk. 3, inden 8 uger fra  

 børn og unge-udvalgets afgørelse.
 11.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 6, sidste pkt.,  

  

 ændres »§ 47, stk. 3« til:  

 »§ 47, stk. 4«.
 § 46.  

  

 Foranstaltninger efter  

 §§ 40, 41, 42 og 42 a skal ophøre, når formålet er nået, når de ikke  

 længere opfylder deres formål under hensyn til barnets eller den unges  

 særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Stk. 2.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om hjemgivelse,  

 uanset om barnet eller den unge er anbragt uden for hjemmet efter § 40,  

 stk. 2, nr. 11, § 42 eller 42 a.
Hvis kommunen træffer afgørelse om  

 hjemgivelse af et barn eller en ung, der er anbragt efter § 42, skal  

 kommunen umiddelbart orientere børn og unge-udvalget herom.
Hvis kommunen  

 ikke kan imødekomme en begæring om hjemgivelse, forelægges sagen til  

 afgørelse i børn og unge-udvalget, jf. § 42.
 Stk. 3.  

  

 Forud for en hjemgivelse skal kommunen så  

 vidt muligt i samarbejde med forældremyndighedens indehaver og barnet eller  

 den unge i handleplanen, jf. § 58 a, angive den videre indsats i  

 forbindelse med hjemgivelsen.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende skal kommunen i samarbejde med  

 den unge senest 6 måneder forud for ophør af en anbringelse ved det fyldte  

 18. år i handleplanen, jf. § 58 a, angive, hvilken form for støtte og  

 vejledning der ydes den unge med hensyn til boligforhold, uddannelse og  

 arbejde samt personlig rådgivning.
 12.  


  

 §§ 46 og 47  

  

 affattes således:
 »§ 46.  

  

 Foranstaltninger efter  

 §§ 40, 41, 42 og 42 a skal ophøre, når formålet er nået, når de ikke  

 længere opfylder deres formål under hensyn til barnets eller den unges  

 særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Stk. 2.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om hjemgivelse,  

 uanset om barnet eller den unge er anbragt uden for hjemmet efter § 40,  

 stk. 3, nr. 8, § 42 eller § 42 a, jf. dog stk. 3. Hvis kommunen  

 træffer afgørelse om hjemgivelse af et barn eller en ung, der er anbragt  

 efter § 42, skal kommunen umiddelbart orientere børn og unge-udvalget  

 herom.
Hvis kommunen ikke kan imødekomme en begæring om hjemgivelse,  

 forelægges sagen til afgørelse i børn og unge-udvalget, jf. § 42.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen har ikke pligt til at behandle en  

 begæring om hjemgivelse efter stk. 2 i den periode, hvor en sag er under  

 behandling i Ankestyrelsen eller ved landsretten.
 Stk. 4.  

  

 Forud for hjemgivelse skal kommunen  

 revidere handleplanen, jf. § 58 a, og angive den videre indsats i  

 forbindelse med hjemgivelsen.
Stk. 5.  

  

 Den unges opholdskommune skal senest 6  

 måneder forud for ophør af en anbringelse ved det fyldte 18. år træffe  

 afgørelse om, hvorvidt den unge har behov for foranstaltninger efter  

 § 62 a.
Kommunen skal samtidig i samarbejde med den unge revidere  

 handleplanen  

 og herunder tage stilling til den unges videre forløb i forhold til  

 uddannelse og beskæftigelse samt øvrige relevante forhold.
 § 47.  

  

 Såfremt kommunen ikke  

 foretager fornødne undersøgelser, kan det sociale nævn træffe afgørelse om,  

 at der skal iværksættes undersøgelse, og pålægge kommunen at gennemføre  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er behov for foranstaltninger  

 efter § 40 og kommunen undlader at iværksætte disse, kan det sociale  

 nævn pålægge kommunen at træffe en afgørelse eller træffe en foreløbig  

 afgørelse om foranstaltninger og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Den Sociale Ankestyrelse har samme  

 beføjelser som det sociale nævn og kan tillige træffe afgørelse efter  

 §§ 39, 42, 42 a og 44 og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
§ 47.  

  

 Såfremt kommunen ikke  

 foretager de fornødne undersøgelser, jf. § 38, ikke foretager de  

 fornødne samtaler med barnet eller den unge, jf. § 58, ikke udarbejder  

 de fornødne handleplaner, jf. § 58 a, ikke foretager den fornødne  

 revision af handleplaner, jf. §§ 46 og 56, eller ikke mindst én gang om  

 året taler med barnet eller den unge under besøg på anbringelsesstedet, jf.  

 § 55, stk. 2, kan det sociale nævn træffe afgørelse om, 1)  

  

 	  

 at der  

 skal iværksættes en undersøgelse, jf. § 38, 2)  

 	  

 at der skal finde samtale sted med barnet  

 eller den unge, jf. § 58, 3)  

 	  

 at der skal udarbejdes en handleplan, jf.  

 § 58 a, og 4)  

 	  

 at en handleplan skal revideres, jf.  

 §§ 46 og 56, og 5)  

 	  

 at der skal tales med barnet eller den unge  

 under besøg på anbringelsesstedet, jf. § 55, stk  

. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er behov for foranstaltninger  

 efter § 40, og kommunen undlader at iværksætte disse i fornødent omfang,  

 kan det sociale nævn pålægge kommunen at træffe en afgørelse eller selv  

 træffe  

 en foreløbig afgørelse om foranstaltninger.
 Stk. 3.  

  

 Det sociale nævn kan pålægge kommunen at  

 gennemføre afgørelser efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Ankestyrelsen har samme beføjelser som de  

 sociale nævn og kan tillige træffe afgørelse efter §§ 39, 42, 42 a og 44  

 og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.« Plejefamilier, opholdssteder og kommunale døgntilbud 13.  


  

 Overskriften  

  

 før § 49 affattes således: »Plejefamilier, opholdssteder m.v.« § 49.  

  

 Plejefamilier for børn og  

 unge skal være godkendt som generelt egnede af den stedlige kommune.
 Stk. 2.  

  

 Opholdssteder for børn og unge skal være  

 godkendt som generelt egnede af den stedlige amtskommune.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 14.  


  

 § 49  

  

 affattes således:
 »§ 49.  

  

 Plejefamilier for børn og  

 unge skal være godkendt som generelt egnede af den stedlige kommune.
 Stk. 2.  

  

 Netværksplejefamilier skal være godkendt  

 som konkret egnede i forhold til et bestemt barn eller en bestemt ung af den  

 anbringende kommune.
 Stk. 3.  

  

 Den kommune, der godkender, jf. stk. 1 og  

 2, skal i forbindelse med godkendelsen sørge for, at plejefamilien deltager i  

 et kursus i at være plejefamilie.
 Stk. 4.  

  

 Egne værelser, kollegier og  

 kollegielignende opholdssteder, hvor den unge selv råder over sin egen bolig,  

 skal være godkendt som generelt egnede af den stedlige kommune.
 Stk. 5.  

  

 Opholdssteder for børn og unge skal være  

 godkendt som generelt egnede af den stedlige amtskommune.
Stk. 6.  

  

 Afgørelser efter denne bestemmelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« § 49 b.  

  

 Ministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for godkendelse af og tilsyn med plejefamilier og  

 opholdssteder efter § 49, stk. 1 og 2. Ministeren kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler for tilsyn med de kommunale døgntilbud efter  

 § 49 a.
 15.  


  

 § 49 b  

  

 affattes således:
»§ 49 b.  

  

 Socialministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for godkendelse af og tilsyn med plejefamilier,  

 netværksplejefamilier, egne værelser og opholdssteder efter § 49, stk.  

 1, 2, 4 og 5. Socialministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler for  

 tilsyn med de kommunale døgntilbud efter § 49 a.« § 50.  

  

 Kommunen betaler for  

 barnets eller den unges ophold.
Socialministeren kan fastsætte satser for  

 godtgørelse for udgifter til kost og logi i forbindelse med opholdet.
 16.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
 »§ 50.  

  

 Kommunen betaler for  

 barnets eller den unges ophold.
Stk. 2.  

  

 Netværksplejefamilier godkendt efter  

 § 49, stk. 2, kan få dækket deres omkostninger i forbindelse med barnets  

 eller den unges ophold samt efter en konkret vurdering få hel eller delvis  

 hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste.
Ydelsen fastsættes på baggrund  

 af den tidligere bruttoindtægt.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren kan fastsætte satser for  

 godtgørelse for udgifter til kost og logi i forbindelse med opholdet og for  

 beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter stk. 2.« 17.  

  

 Efter § 52 indsættes  

 før overskriften:
»§ 53.  

  

 Barnets opholdskommune  

 kan yde støtte til udgifter til forældrenes transport i forbindelse med møder  

 i barnets opholdskommune.« § 54.  

  

 Samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, til en  

 afgørelse efter § 40, stk. 2, nr. 11, skal omfatte formålet med  

 anbringelsen, jf. § 58 a, stk. 4, 1. pkt.
 18.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr. 11« til: »§ 40,  

 stk. 3, nr. 8«.
 19.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 ændres »§ 58 a, stk. 4« til: »§ 58 a, stk.  

 5«.
§ 55.  

  

 Kommunen træffer  

 afgørelse om valg af anbringelsessted i overensstemmelse med den i § 58  

 a eller § 59 nævnte handleplan.
Kommunen fører løbende tilsyn med  

 barnets eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet og træffer  

 afgørelse om ændret anbringelsessted, behandling, uddannelse m.v. under  

 opholdet, i det omfang det må anses for nødvendigt under hensyn til formålet  

 med anbringelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af anbringelsesstedet kræver  

 samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Er anbringelsen sket  

 efter § 40, stk. 2, nr. 11, eller § 42 a, og kan samtykke til  

 ændret anbringelsessted ikke opnås, kan anbringelsesstedet kun ændres ved, at  

 der træffes afgørelse efter § 42.
 Stk. 4.  

  

 Er anbringelsen sket efter § 42, og  

 kan samtykke til ændret anbringelsessted ikke opnås, kan anbringelsesstedet  

 kun ændres ved, at der træffes fornyet afgørelse efter § 42.  

 Forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, kan dog  

 meddele samtykke til, at der ikke skal træffes fornyet afgørelse efter  

 § 42.
 20.  


  

 § 55  

  

 affattes således:
»§ 55.  

  

 Kommunen træffer  

 afgørelse om valg af konkret anbringelsessted i overensstemmelse med  

 handleplanen, jf. § 58 a.
Samtidig med valg af anbringelsessted skal der  

 tages stilling til barnets eller den unges skolegang.
Er anbringelsesstedet  

 beliggende i en anden kommune end barnets eller den unges opholdskommune, har  

 opholdskommunen pligt til at underrette den stedlige kommune forud for  

 anbringelsen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen fører løbende tilsyn med barnets  

 eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet.
Kommunen skal som  

 led i tilsynet mindst én gang om året tale med barnet eller den unge under  

 besøg på anbringelsesstedet.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang det må anses for nødvendigt  

 under hensynet til formålet med anbringelsen, træffer kommunen afgørelse om  

 ændret anbringelsessted, behandling, uddannelse, samvær med personer fra  

 netværket m.v. under opholdet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunens afgørelse om ændring af  

 anbringelsessted kræver samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den  

 unge, der er fyldt 15 år, jf. dog stk. 5 og 6.
Stk. 5.  

  

 Er anbringelse sket med samtykke efter  

 § 40, stk. 3, nr. 8, og kan samtykke til ændret anbringelsessted ikke  

 opnås, kan børn og unge-udvalget træffe afgørelse efter § 42, hvis  

 betingelserne herfor er til stede.
Afgørelse om valg af anbringelsessted  

 træffes herefter af kommunen, jf. stk. 1.
Stk. 6.  

  

 Er anbringelse sket uden samtykke efter  

 § 42 eller § 42 a, og kan samtykke til ændret anbringelsessted ikke  

 opnås, kan børn og unge-udvalget træffe fornyet afgørelse efter § 42,  

 hvis betingelserne herfor er til stede.
Forældremyndighedsindehaveren og den  

 unge, der er fyldt 15 år, kan dog meddele samtykke til, at der ikke skal  

 træffes fornyet afgørelse efter § 42. Afgørelse om valg af  

 anbringelsessted træffes af kommunen, jf. stk. 1, uanset om børn og  

 unge-udvalget efterprøver anbringelsesgrundlaget.« § 56.  

  

 Kommunen skal senest 3  

 måneder efter, at barnet eller den unge har fået ophold uden for hjemmet,  

 vurdere, om den i § 58 a eller § 59 nævnte handleplan skal  

 revideres, og skal herefter med højst 6 måneders mellemrum foretage en sådan  

 vurdering.
Vurderingen af handleplanen skal ske på baggrund af det løbende  

 tilsyn med barnet eller den unge på anbringelsesstedet, jf. § 55, og  

 efter kontakt med forældremyndighedens indehaver.
Vurderingen skal omfatte  

 såvel de dele af handleplanen, som retter sig mod barnet eller den unge, som  

 de dele, der omhandler indsatsen over for familien under anbringelsen.  

 Afgørelse om revision af handleplanen træffes så vidt muligt i forståelse med  

 forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge.
Stk. 2.  

  

 Er der udarbejdet en særskilt handleplan for  

 støtten til forældrene efter § 58 a, stk. 8, skal kommunen tilbyde at  

 revidere denne plan, når der er behov for det.
Kommunen skal vurdere, om der  

 er behov for at tilbyde en revision af planen senest 3 måneder efter, at  

 barnet eller den unge har fået ophold uden for hjemmet.
Herefter skal  

 kommunen med højst 6 måneders mellemrum foretage en vurdering af, om der er  

 behov for at tilbyde en revision af planen.
 Stk. 3.  

  

 Er anbringelsesstedet beliggende i en  

 anden kommune end barnets eller den unges opholdskommune, underrettes den  

 stedlige kommune forud for anbringelsen.
 21.  


  

 § 56  

  

 affattes således:
»§ 56.  


  

 Kommunen  

 skal senest 3 måneder efter, at der er iværksat en foranstaltning over for  

 barnet eller den unge, vurdere om indsatsen skal ændres, og om  

  

 handleplanen,  

 jf.  

  

 § 58 a  

,  

  

 skal revideres.
Kommunen skal herefter med  

 højst 12 måneders mellemrum foretage en sådan vurdering.
Ved anbringelse uden  

 for hjemmet skal vurderingen ske på baggrund af det løbende tilsyn med barnet  

 eller den unge på anbringelsesstedet, jf. § 55, stk. 2, og efter kontakt  

 med  

  

 forældremyndighedsindehaveren.  

  

 Vurderingen skal omfatte såvel de dele af handleplanen og indsatsen, som  

 retter sig mod barnet eller den unge, som de dele, der omhandler indsatsen  

 over for familien.
Afgørelse om revision af handleplanen træffes så vidt  

 muligt med samtykke fra  

  

 forældremyndighedsindehaveren  

  

 og den  

 unge, der er fyldt 15 år.
Stk. 2.  

  

 Er der udarbejdet en særskilt plan for  

 støtten til forældrene efter § 58 a, stk. 7, skal kommunen tilbyde at  

 revidere denne plan, når der er behov for det.
Kommunen skal senest 3 måneder  

 efter, at barnet eller den unge har fået ophold uden for hjemmet, tilbyde en  

 revision af planen.
Kommunen skal herefter med højst 12 måneders mellemrum  

 foretage en vurdering af, om der er behov for at tilbyde en revision af  

 planen.« § 57.  

  

 Forældrene og barnet  

 eller den unge har ret til samvær og kontakt under barnets eller den unges  

 anbringelse uden for hjemmet.
Kommunen skal sørge for, at forbindelsen mellem  

 forældrene og barnet eller den unge holdes ved lige.
En ret til samvær og  

 kontakt, der er aftalt mellem forældrene eller er fastsat i medfør af  

 §§ 17, 18 og 26 i lov om forældremyndighed og samvær, opretholdes under  

 barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet, men kan reguleres eller  

 midlertidigt ophæves efter reglerne i stk. 2- 4.
 22.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Kommunen  

 har i den forbindelse pligt til at sikre, at forældrene får information om  

 barnets hverdag, og til at bidrage til et godt samarbejde mellem forældre og  

 anbringelsessted.« 3.  

 pkt. bliver herefter 4. pkt.
Stk. 2.  

  

 Kommunen træffer om fornødent afgørelse om  

 omfanget og udøvelsen af samværet og kontakten og kan fastsætte nærmere  

 vilkår for samværet og kontakten.
Ved afgørelsen lægges særlig vægt på  

 hensynet til barnet eller den unge og formålet med anbringelsen.
Der kan ikke  

 efter 1. pkt. træffes afgørelser, som medfører, at samvær og kontakt kun må  

 finde sted mindre end en gang om måneden.
En sådan afgørelse sidestilles med  

 en afbrydelse af forbindelsen og skal træffes af børn og unge-udvalget efter  

 stk. 3.
 23.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2,  

  

 indsættes som nyt 5. pkt.:
»Kommunen  

 kan med samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt  

 15 år, træffe afgørelse om, at samværet mellem forældre og barnet eller den  

 unge skal støttes ved, at der er en 3. person til stede.« Stk. 3.  

  

 Når det er nødvendigt af hensyn til  

 barnets eller den unges sundhed eller udvikling, kan børn og unge-udvalget  

 for en bestemt periode træffe afgørelse om, at samvær kun må foregå under  

 tilstedeværelse af en repræsentant for kommunen.
Under de samme betingelser  

 og ligeledes for en bestemt periode kan der træffes afgørelse om at afbryde  

 forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge, ligesom der kan  

 træffes afgørelse om, at barnets eller den unges anbringelsessted ikke må  

 oplyses over for forældrene.
 24.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 3, 2. pkt.  

  

 , indsættes efter »forbindelsen«: » i  

 form af samvær, brev-, mail- eller telefonforbindelse«.
 25.  

  

 Efter § 57 indsættes  

 i  

  

 kapitel 9  

  

 :
»§ 57 a.  

  

 Kommunen skal overveje,  

 hvordan der kan ske en systematisk inddragelse af familie og netværk.« § 58  

.  


  

 Forinden  

 myndigheden træffer afgørelse i en sag om foranstaltninger efter kapitel 8,  

 og forinden der træffes afgørelse i en sag om ophør af en anbringelse, skal  

 der finde en samtale sted med barnet eller den unge herom.
 26.  


  

 § 58, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 58.  

  

 Forinden myndigheden  

 træffer afgørelse efter §§ 39, 40 og 41-46, § 47, stk. 2-4, og  

 §§ 55-57, skal der finde en samtale sted med barnet eller den unge  

 herom.« Stk. 2.  

  

 Samtalen kan undlades, i det omfang barnets  

 modenhed eller sagens karakter i afgørende grad taler imod samtalens  

 gennemførelse.
Kan samtalen ikke gennemføres, skal barnets holdning til den  

 påtænkte foranstaltning og til spørgsmålet om ophør af anbringelse søges  

 tilvejebragt.
 27.  

  

 § 58, stk. 2, 2.  

 pkt. affattes således:
»Kan  

 samtalen ikke gennemføres, skal barnets holdning til den påtænkte afgørelse  

 søges tilvejebragt.« § 58 a.  

  

 Kommunen skal skønne, om  

 det er hensigtsmæssigt som led i tilbud til børn og unge efter afsnit II at  

 tilbyde at udarbejde en handleplan, jf. dog stk. 2, 4 og 5. Vurderingen skal  

 ske ud fra barnets, den unges eller forældrenes ønske og karakteren og  

 omfanget af det pågældende tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Inden der træffes afgørelse om forebyggende  

 foranstaltninger efter §§ 40 og 62 a, skal kommunen tilbyde at udarbejde  

 en handleplan, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 3.  

  

 Er der udarbejdet en handleplan, jf. stk.  

 1 eller 2, skal kommunen tilbyde at revidere denne plan, når der er behov for  

 dette.
Kommunen skal højst med 6 måneders mellemrum vurdere, om der er behov  

 for at tilbyde en revision af planen.
Stk. 4.  

  

 Inden der  

 træffes afgørelse om at anbringe et barn eller en ung uden for  

 hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11, og § 42, skal der udarbejdes en  

 handleplan.
Kan anbringelsen ikke afvente udarbejdelsen af en handleplan, er  

 en kortfattet angivelse af formålet med anbringelsen tilstrækkelig.
Det  

 påhviler da kommunen snarest muligt at opstille en handleplan.
Stk. 5.  

  

 For unge under 18 år, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, skal kommunen udarbejde  

 en handleplan for en indsats, der kan modvirke yderligere kriminalitet og yde  

 den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen udarbejdes i samarbejde med  

 den unge og dennes familie.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen skal udarbejde en foreløbig  

 handleplan, jf. stk. 5, senest 7 dage efter, at kommunen har modtaget  

 dokumentation fra politiet om den begåede kriminalitet.
Stk. 7.  

  

 En handleplan skal angive formålet med  

 indsatsen, og hvilken indsats der er nødvendig for at opnå formålet.  

 Handleplanen skal under hensyn til dette formål tillige angive indsatsens  

 forventede varighed og særlige forhold vedrørende barnet eller den unge,  

 herunder behandling, uddannelse m.v.
I sager om anbringelse uden for hjemmet,  

 jf. stk. 4, skal handleplanen endvidere angive, hvilke former for støtte der  

 selvstændigt skal iværksættes over for familien i forbindelse med, at barnet  

 eller den unge opholder sig uden for hjemmet, og i tiden efter barnets eller  

 den unges hjemgivelse.
 Stk. 8.  

  

 Kommunen skal tilbyde forældrene at  

 udarbejde en særskilt plan for støtte til forældrene i forbindelse med en  

 anbringelse uden for hjemmet.
 28.  


  

 § 58 a  

  

 affattes således:
»§ 58 a.  

  

 Kommunen skal udarbejde  

 en handleplan, inden der træffes afgørelse om foranstaltninger efter  

 § 40, § 42 eller § 62 a.
Betyder hensynet til barnet eller den  

 unge, at man ikke kan afvente udarbejdelsen af en handleplan, er en  

 kortfattet angivelse af formålet med foranstaltningen tilstrækkelig.
Det  

 påhviler da kommunen snarest muligt og senest inden 4 måneder at opstille en  

 handleplan.
Stk. 2.  

  

 For unge under 18 år med et  

 behandlingskrævende stofmisbrug skal kommunen udarbejde en handleplan for den  

 behandling, der skal iværksættes, samt for den nødvendige støtte til den  

 unge.
Handleplanen udarbejdes i samarbejde med den unge og dennes familie og  

 med inddragelse af amtskommunens misbrugscenter.
Stk. 3.  

  

 For unge under 18 år, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, skal kommunen udarbejde  

 en handleplan for en indsats, der kan modvirke yderligere kriminalitet og yde  

 den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen udarbejdes i samarbejde med  

 den unge og dennes familie.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen skal udarbejde en foreløbig  

 handleplan, jf. stk. 3, senest 7 dage efter, at kommunen har modtaget  

 dokumentation fra politiet om den begåede kriminalitet.
Stk. 5.  

  

 En handleplan skal angive formålet med  

 indsatsen, og hvilken indsats der er nødvendig for at opnå formålet.  

 Handleplanen skal bygge på de undersøgelser, der er gennemført, jf.  

 § 38, og opstille mål og delmål i forhold til barnets eller den unges 1)  

 	  

 udvikling og adfærd, 2)  

 	  

 familieforhold, 3)  

 	  

 skoleforhold, 4)  

 	  

 sundhedsforhold, 5)  

 	  

 fritid og venskaber og 6)  

 	  

 andre relevante forhold.
Stk. 6.  

  

 En handleplan skal endvidere angive  

 indsatsens forventede varighed.
I sager om anbringelse uden for hjemmet, jf.  

 § 40, stk. 3, nr. 8, og § 42, skal en handleplan tillige angive,  

 hvilke former for støtte der selvstændigt skal iværksættes over for familien  

 i forbindelse med, at barnet eller den unge opholder sig uden for hjemmet, og  

 i tiden efter barnet eller den unges hjemgivelse.
Stk. 7.  

  

 Kommunen skal tilbyde forældrene at  

 udarbejde en særskilt plan for støtten til forældrene i forbindelse med en  

 anbringelse uden for hjemmet.« § 59.  

  

 En indstilling om  

 anbringelse uden for hjemmet efter § 42 skal indeholde en redegørelse  

 for 1)  

 	  

 grundlaget for, at betingelserne i  

 § 42 anses for opfyldt, 2)  

 	  

 de foranstaltninger efter § 40, stk.  

 2, der har været iværksat eller har været tilbudt familien, og grundene til,  

 at foranstaltninger af denne karakter nu må anses for utilstrækkelige eller  

 uanvendelige, 3)  

 	  

 de forhold i familien og hos barnet eller  

 den unge eller i dennes omgivelser, som under barnets eller den unges  

 anbringelse uden for hjemmet kan bidrage til at klare vanskelighederne, 29.  

  

 I  

  

 § 59, nr. 2,  

  

 ændres »§ 40, stk. 2« til: »§ 40,  

 stk. 3«.
4)  

 	  

 den handleplan for anbringelsen, jf.  

 § 58 a, stk. 5, herunder den støtte og de initiativer, som er påtænkt  

 for barnet eller den unge og dennes familie under anbringelsen uden for  

 hjemmet og i tiden derefter, og 5)  

 	  

 barnets eller den unges holdning til den  

 påtænkte foranstaltning.
 30.  

  

 I  

  

 § 59, nr. 4,  

  

 ændres »§ 58 a, stk. 5« til: »§ 58  

 a«.
§ 59 a.  

  

 En indstilling om, at et  

 barn eller en ung ikke kan hjemtages i op til 3 måneder efter  

 § 42 a, skal indeholde en redegørelse for 1)  

 	  

 grundlaget for, at betingelserne i  

 § 42 a anses for opfyldt, 2)  

 	  

 de forhold i familien og hos barnet eller  

 den unge eller i dennes omgivelser, som i en hjemtagelsesperiode på op til 3  

 måneder kan bidrage til at klare vanskelighederne, 31.  

  

 I  

  

 § 59 a  

  

 ændres to steder »3 måneder« til: »6 måneder«.
3)  

 	  

 den handleplan for anbringelsen, jf.  

 § 58 a, stk. 5, herunder den støtte og de initiativer, som er påtænkt  

 for barnet eller den unge og dennes familie i hjemtagelsesperioden og i tiden  

 derefter, og 4)  

 	  

 barnets eller den unges holdning til den  

 påtænkte foranstaltning 32.  

  

 I  

  

 § 59 a  

  

 ,  

  

 nr. 3  

  

 ,  

 ændres »§ 58 a, stk. 5« til: »§ 58 a«.
§ 60.  

  

 Kommunen tilbyder  

 forældremyndighedens indehaver gratis advokatbistand under en sag om 1)  

 	  

 gennemførelse af en undersøgelse som nævnt  

 i § 39, 2)  

 	  

 anbringelse uden for hjemmet efter  

 § 42, 33.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1  

  

 , indsættes efter »forældremyndighedens  

 indehaver«: »og den unge, der er fyldt 15 år«.
3)  

 	  

 opretholdelse af en anbringelse i op til 3  

 måneder efter § 42 a, 4)  

 	  

 opretholdelse af en anbringelse efter  

 § 43, 5)  

 	  

 gennemførelse af lægelig undersøgelse  

 eller behandling efter § 44, 6)  

 	  

 godkendelse af en foreløbig afgørelse  

 efter § 45, stk. 3, 34.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, nr. 3  

  

 , ændres »3 måneder« til: »6 måneder«.
7)  

 	  

 ændring af anbringelsessted efter  

 § 55, stk. 3 eller 4, jf. § 42, 8)  

 	  

 afbrydelse af forbindelsen m.v. efter  

 § 57, stk. 3 og 9)  

 	  

 brev og telefonkontrol, jf. § 108,  

 stk. 2.
 35.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, nr. 7  

  

 , ændres »§ 55, stk. 3 eller 4,«  

 til: »§ 55, stk. 5 eller 6,«.
 Stk. 2.  

  

 Såvel forældremyndighedens indehaver som  

 plejeforældrene skal have tilbud om gratis advokatbistand under en sag om  

 flytning eller hjemtagelse af et barn eller en ung i privat familiepleje  

 efter § 64, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 En ung, der er fyldt 15 år, skal have  

 tilbud om gratis advokatbistand under en sag som nævnt i stk. 1, nr. 1-7.
 36.  


  

 § 60, stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Forældremyndighedens  

 indehaver, en ung, der er fyldt 15 år, og plejeforældrene skal have tilbud om  

 gratis advokatbistand under en sag om flytning eller hjemtagelse fra privat  

 familiepleje efter § 64, stk. 4.« Stk. 4.  

  

 Under en sag om afbrydelse af forbindelsen  

 m.v. efter § 57, stk. 3, og en sag om brev- og telefonkontrol efter  

 § 108, stk. 2, med den af forældrene, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, skal denne have tilbud om gratis advokatbistand.
Stk. 5.  

  

 Om salær og godtgørelse  

 for udlæg til advokater gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er  

 meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31 37.  


  

 § 60, stk. 3,  

  

 ophæves.
Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og  

 4.
 § 61.  

  

 Forinden der træffes  

 afgørelse i en sag som nævnt i § 60, påhviler det kommunen at gøre  

 indehaveren af forældremyndigheden bekendt med retten til efter  

 forvaltningsloven at se sagens akter og retten til at udtale sig om sagen,  

 forinden afgørelsen træffes.
 38.  


  

 § 61, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 61.  

  

 Forinden der træffes  

 afgørelse i en sag som nævnt i § 60, påhviler det kommunen at gøre  

 indehaveren af forældremyndigheden og den unge, der er fyldt 15 år, bekendt  

 med retten til efter forvaltningsloven at se sagens akter og retten til at  

 udtale sig, inden afgørelsen træffes.« Stk. 2.  

  

 Tilsvarende forpligtelse har kommunen over  

 for de i § 60, stk. 2-4, nævnte personer, for så vidt angår de heri  

 nævnte afgørelser.
 39.  

  

 I  

  

 § 61, stk. 2,  

  

 ændres »§ 60, stk. 2-4,« til: »§ 60,  

 stk. 2 og 3,«.
§ 62.  

  

 Børn og unge-udvalget  

 efter § 18 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område træffer i et møde afgørelse om 1)  

 	  

 gennemførelse af en undersøgelse efter  

 § 39, 2)  

 	  

 anbringelse uden for hjemmet efter  

 § 42, 3)  

 	  

 opretholdelse af en anbringelse i op til 3  

 måneder efter § 42 a, 4)  

 	  

 opretholdelse af en anbringelse efter  

 § 43, 5)  

 	  

 gennemførelse af lægelig undersøgelse  

 eller behandling efter § 44, 6)  

 	  

 godkendelse af en foreløbig afgørelse  

 efter § 45, stk. 3, 40.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »3 måneder« til: »6 måneder«.
7)  

 	  

 ændring af anbringelsessted efter  

 § 55, stk. 3 eller 4, jf. § 42, 8)  

 	  

 afbrydelse af forbindelsen m.v. efter  

 § 57, stk. 3, 9)  

 	  

 flytning eller hjemtagelse efter  

 § 64, stk. 4, 10)  

 	  

 brev- og telefonkontrol efter § 108,  

 stk. 2, og 11)  

 	  

 anbefaling til Den Sociale Ankestyrelse af  

 adoption uden samtykke, jf. adoptionsloven.
 41.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1, nr. 7  

  

 , ændres »§ 55, stk. 3 eller 4,«  

 til: »§ 55, stk. 5 eller 6,«.
Stk. 4.  

  

 Til vedtagelse af en afgørelse efter  

 § 39, §§ 42-44, § 45, stk. 3, § 55, stk. 2, § 57,  

 stk. 3, § 108, stk. 2, samt afgørelse om anbefaling af adoption, jf.  

 stk. 1, nr. 11, kræves, at mindst 4 af børn og unge-udvalgets 5 medlemmer  

 stemmer for afgørelsen.
Afgørelser efter § 64, stk. 4, træffes ved  

 almindelig stemmeflerhed.
 42.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 4  

  

 , ændres »§ 55, stk. 2,« til: »§ 55,  

 stk. 5 og 6,«.
 § 62 a.  

  

 Kommunen  

 yder hjælp efter stk. 2 og 3 til unge i alderen fra 18 til 22 år, når det må  

 anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til den unges behov for  

 støtte, og hvis den unge er indforstået hermed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan træffe afgørelse om, at en  

 tildelt personlig rådgiver eller en fast kontaktperson, jf. § 40, stk.  

 2, nr. 6 og 7, kan opretholdes.
 43.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 2  

  

 , ændres »§ 40, stk. 2, nr. 6 og 7,« til:  

 »§ 40, stk. 3, nr. 6 og 7,«.
 44.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 2  

  

 , indsættes efter »kan opretholdes«: »eller  

 tildeles igen efter det fyldte 18. år«.
Stk. 3.  

  

 Til unge, der er eller var anbragt uden  

 for hjemmet i et anbringelsessted efter reglerne i kapitel 8 umiddelbart  

 inden det fyldte 18. år, kan kommunen træffe afgørelse om, 1)  

 	  

 at døgnophold, jf. § 40 b, i et  

 anbringelsessted, jf. §§ 49 og 51, kan opretholdes, 2)  

 	  

 at udpege en personlig rådgiver for den  

 unge, jf. § 40, stk. 2, nr. 6, 3)  

 	  

 at udpege en fast kontaktperson for den  

 unge, jf. § 40, stk. 2, nr. 7, og 4)  

 	  

 at etablere en udslusningsordning, jf.  

 § 40 b, i det hidtidige anbringelsessted.
 45.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 3, nr. 1  

  

 , indsættes efter »kan opretholdes«:  

 »eller genetableres«.
 46.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 3, nr. 2  

  

 , ændres »§ 40, stk. 2, nr. 6,«  

 til: »§ 40, stk. 3, nr. 6,«.
 47.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr. 7,«  

 til: »§ 40, stk. 3, nr. 7,«.
 48.  

  

 I  

  

 § 62 a  

  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Kommunen skal, i det omfang det er muligt,  

 sørge for, at unge, som har været anbragt uden for hjemmet efter reglerne i  

 kapitel 8, umiddelbart inden det fyldte 18. år får mulighed for at vende  

 tilbage til det tidligere anbringelsessted kortvarigt, uanset om der  

 iværksættes foranstaltninger efter stk. 3.« § 94 a.  

  

 Private botilbud efter  

 § 40, stk. 2, nr. 4, og §§ 91 og 93 skal være godkendt som generelt  

 egnede af den stedlige amtskommune.
Godkendelsen skal også omfatte den hjælp  

 efter loven, der ydes af det private botilbud under opholdet.
Dette gælder  

 dog  

 ikke for sådanne tilbud, med hvilke en kommune eller en amtskommune har  

 indgået en generel aftale om anvendelse af botilbudet, herunder om tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter stk. 1  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 49.  

  

 I  

  

 § 94 a stk. 1,  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr. 4« til:  

 »§ 40, stk. 3, nr. 4«.
Stk. 2.  

  

 Under ophold i institutioner beregnet til  

 døgnophold for børn og unge kan børn og unge-udvalget, såfremt det er  

 nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling,  

 uden retskendelse træffe afgørelse om kontrol med barnets eller den unges  

 brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation med nærmere angivne  

 personer uden for institutionen.
Kontrol af breve og andre henvendelser til  

 og fra offentlige myndigheder og til og fra en eventuel advokat, jf.  

 § 60, stk. 3, må ikke finde sted.
En afgørelse efter 1. pkt. kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.  

 Socialministeren fastsætter regler om kontrol med brevveksling,  

 telefonsamtaler og anden kommunikation.
50.  

  

 I  

  

 § 108, stk. 2  

  

 , indsættes efter 1. punktum: »Afgørelsen  

 træffes for en bestemt periode.« § 122.  

  

 Afgørelser efter  

 § 55, stk. 1, og § 57, stk. 2, kan af forældremyndighedens  

 indehaver eller den unge, der er fyldt 15 år, indbringes for det sociale nævn  

 efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter § 57, stk. 2, kan, i  

 det omfang de angår den af forældrene, som ikke har del i  

 forældremyndigheden, af denne indbringes for det sociale nævn efter reglerne  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 51.  


  

 § 122  

  

 affattes således:
 »§ 122.  

  

 Afgørelser om valg af  

 anbringelsessted og ændret anbringelsessted efter § 55, stk. 1 og 3, kan  

 af barnet eller den unge, der er fyldt 12 år, samt af  

 forældremyndighedsindehaveren indbringes for det sociale nævn efter reglerne  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser om behandling, uddannelse,  

 samvær med personer fra netværket m.v., jf. § 55, stk.3, samt afgørelser  

 om samvær og kontakt efter § 57, stk. 2, kan af den unge, der er fyldt  

 15 år, og af forældremyndighedsindehaveren indbringes for det sociale nævn  

 efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
I det omfang afgørelsen angår den af forældrene, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, kan afgørelsen af denne på samme måde indbringes for det  

 sociale nævn.« Stk. 4.  

  

 Ved behandlingen i Ankestyrelsen finder  

 § 60, § 61 og § 62, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
Dette  

 gælder også, når Ankestyrelsen behandler en sag efter § 47, stk. 3.
 52.  


  

 I  

  

 § 123, stk. 4  

  

 ,  

 ændres »§ 47, stk. 3« til: »§ 47, stk. 4«.
 53.  

  

 I  

  

 § 123  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 I forbindelse med behandlingen af sagen i  

 Ankestyrelsen har forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 12  

 år, ret til at få dækket udgifter til møder i Ankestyrelsen.« § 124.  

  

 Ankestyrelsens afgørelser  

 efter § 47, stk. 3, og § 123 kan ved henvendelse til Ankestyrelsen  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen, kræves  

 forelagt for landsretten.
 54.  


  

 I  

  

 § 124, stk. 1  

  

 ,  

 ændres »§ 47, stk. 3,« til: »§ 47, stk. 4,«.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen afholder, medmindre  

 foranstaltningerne m.v. er omfattet af grundtakster, jf. §§ 131 a og 131  

 c, endeligt udgifterne til følgende:
 1)  

 	  

 Foranstaltninger for børn og unge med  

 særlige behov for støtte efter § 40, stk. 2, nr. 1-3, 6-10 og 12,  

 § 40 a, § 62 a, stk. 2, og stk. 3, nr. 2 og 3.
 2)  

 	  

 Udgifter til den særlige supplerende  

 ydelse efter § 29 a.
 3)  

 	  

 Personlig hjælp og pleje m.v. efter  

 § 30 og ledsagelse efter § 31.
 4)  

 	  

 Almene tilbud efter § 65.
 5)  

 	  

 Udgifter til husly efter § 66.
 6)  

 	  

 Personlig hjælp efter §§ 71-73 a og  

 76.
 7)  

 	  

 Tilskud til ansættelse af hjælpere til  

 pleje m.v. efter § 77.
 8)  

 	  

 Ledsageordning efter § 78.
 9)  

 	  

 Støtte- og kontaktperson efter §§ 79  

 og 80.
 10)  

 	  

 Kommunale tilbud efter § 86, § 87,  

 stk. 4, § 88, stk. 3, og § 89.
 11)  

 	  

 Ophold i boformer efter § 91.
 12)  

 	  

 Ophold for personer fyldt 67 år i  

 amtskommunale tilbud efter §§ 92 og 93.
 13)  

 	  

 Hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges  

 af kommunen, jf. § 97, stk. 1, og § 98, stk. 1.
 14)  

 	  

 Støtte til individuel befordring efter  

 § 103.
 15)  

 	  

 Løn til pasning af nærtstående med betydelig  

 og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk  

 eller langvarig lidelse efter § 103 a.
 16)  

 	  

 Hjælp i forbindelse med pasning af døende  

 efter kapitel 20.
 17)  

 	  

 Ophold i plejehjem og beskyttede boliger  

 efter § 140, stk. 1, ophold i ustøttede private plejeboliger, jf.  

 § 1, stk. 4, i lov om leje, og ophold i ustøttede almene plejeboliger,  

 jf. § 143 i i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 55.  


  

 I  

  

 § 129, stk. 3, nr. 1  

  

 ,  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr. 1-3, 6-10 og 12,§ 40 a, § 62 a, stk.  

 2, og stk. 3, nr. 2 og 3« til: »§ 40, stk. 3, nr. 1-3, 6, 7, 9 og  

 10,§ 40 a, § 62 a, stk. 2, stk. 3, nr. 2 og 3 og stk. 6«.
 Stk. 2.  

  

 Staten afholder fuldt ud udgifter til  

 hjælp efter § 28, § 29, § 40, stk. 2, nr. 1-10, § 40,  

 stk. 2, nr. 12, § 40 a, § 62 a, stk. 2 og stk. 3, nr. 2  

 og 3, § 77, § 79 og § 84 i de første 3 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.
 56.  


  

 I  

  

 § 133, stk. 2  

  

 ,  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr. 1-10, § 40, stk. 2, nr. 12,« til:  

 »§ 40, stk. 3, nr. 1-7, 9 og 10,«.
 Stk. 2.  

  

 Hver kommune modtager fra  

 2004 for tilbud efter denne lov et tilskud på 75.000 kr. pr.
1)  

 	  

 barn eller ung i et særligt dagtilbud  

 eller klubtilbud efter §§ 16 og 23, 2)  

 	  

 barn eller ung anbragt uden for hjemmet  

 efter § 40, stk. 2, nr. 11, og §§ 42 og 45 og 3)  

 	  

 familie i døgnophold efter § 40, stk.  

 2, nr. 4.
 57.  


  

 I  

  

 §   

  

 135 a, stk. 2, nr.  

 2, ændres »§ 40, stk. 2, nr. 11« til: »§ 40, stk. 3, nr. 8«.
 58.  


  

 I  

 § 135 a, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 40, stk. 2, nr. 4« til:  

 »§ 40, stk. 3, nr. 4«.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 191 af 24. marts 2004, foretages følgende ændringer:
§ 11 c.  

  

 Hvis det er nødvendigt for  

 sagens behandling, kan kravet om samtykke efter § 11 a, stk. 1 og 3,  

 fraviges i sager om 1)  

 	  

 særlig støtte til børn og unge efter  

 kapitel 8 i lov om social service, hvor myndighederne kan påbegynde en sag  

 eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, 2)  

 	  

 førtidspension, hvor myndigheden kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag, uden at den pågældende  

 person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17, stk. 2, i lov om  

 social pension, 3)  

 	  

 frakendelse af førtidspension, jf.  

 § 44, stk. 1, i lov om social pension, og frakendelse eller overflytning  

 til anden pension, jf. § 44, stk. 1, i lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., og 4)  

 	  

 tilbagebetaling af sociale ydelser.
 1.  

  

 I  

  

 § 11 c, stk. 1, nr. 1  

  

 , indsættes efter »uden forældrenes  

 samtykke«: »samt i forbindelse med undersøgelser efter § 38 i lov om  

 social service«.
 § 72.  

  

 Klage over en afgørelse  

 har ikke opsættende virkning, jf. dog stk. 2, 3 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen og det sociale nævn kan  

 efter begæring tillægge en klage over en afgørelse om botilbud efter kapitel  

 18 i lov om social service opsættende virkning.
Stk. 3.  

  

 Klage til Ankestyrelsen over optagelse i  

 særlige botilbud uden samtykke efter § 109 e i lov om social service har  

 opsættende virkning.
Hvis særlige forhold gør det påkrævet, træffer det  

 sociale nævn samtidig med afgørelsen om optagelsen i et særligt botilbud  

 afgørelse om at iværksætte optagelsen straks.
Afgørelsen om at ophæve en  

 opsættende virkning kan ikke indbringes for Ankestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Sager efter stk. 2 behandles i  

 Ankestyrelsen efter § 57.
 Stk. 5.  

  

 Klager over kommunens krav om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte i medfør af § 47 i lov  

 om individuel boligstøtte har opsættende virkning.
 Stk. 6.  

  

 Hvis Ankestyrelsen eller det sociale nævn  

 ændrer en afgørelse til skade for ansøgeren, træffer Ankestyrelsen eller det  

 sociale nævn samtidig beslutning om, fra hvilket tidspunkt ændringen skal  

 ske.
 Stk. 7.  

  

 Ankestyrelsen kan ved afgørelser om støtte  

 til køb af bil, jf. § 99, stk. 1 og 2, i lov om social service, samtidig  

 træffe afgørelse om bortfald af bevilling, opsigelse af lån m.v.
 2.  


  

 § 72  

  

 stk. 1 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 72.  

  

 Klage over en afgørelse  

 har ikke opsættende virkning, jf. dog stk. 2-5 og stk. 7.
Stk. 2.  

  

 Klage over valg af anbringelsessted efter  

 § 122, stk. 1, i lov om social service har opsættende virkning.
Hvis  

 særlige forhold gør det påkrævet, træffer kommunen, samtidig med afgørelse om  

 valg af anbringelsessted, eller ændret anbringelsessted afgørelse om at  

 iværksætte afgørelsen straks.
Afgørelsen om, at iværksætte afgørelsen straks,  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Klage over en afgørelse om at anbringelse  

 uden for hjemmet ikke skal opretholdes, jf. § 62 a, stk. 3, nr. 1, i lov  

 om social service, har opsættende virkning.« Stk.  

 2-7 bliver herefter til stk. 4-9.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens sammenhængende børnepolitik, jf.  

 § 1, nr. 1, skal første gang være udarbejdet og offentliggjort inden  

 udgangen af 2006.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om udarbejdelse af handleplaner  

 efter § 58 a gælder ikke for foranstaltninger, hvorom der er truffet  

 afgørelse inden den 1. januar 2006, hvis der efter de hidtil gældende regler  

 ikke var krav om udarbejdelse af en handleplan forud for foranstaltningen.  

 Ved revision af handleplaner, jf. § 56, udarbejdet i forbindelse med en  

 foranstaltning, hvorom der er truffet afgørelse før den 1. januar 2006,  

 stilles der ikke krav om, at handleplanen skal opfylde betingelserne i  

 § 58 a, stk. 5, nr. 1-6.
