Betænkning afgivet af Retsudvalget den 9. juni 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 registreret partnerskab (Ligestilling mellem registrerede partnerskaber og  

 heteroseksuelle ægteskaber med hensyn til fremmedadoption af danske og  

 udenlandske  

 børn) [af Kamal Qureshi (SF) m.fl.)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. april 2005 og var til 1.  

 behandling den 27. maj 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Landsforeningen for bøsser og lesbiske.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller forslaget til  

  

 forkastelse.
Dansk Folkeparti har den opfattelse, at et barn så vidt muligt  

 skal vokse op med en mor og en far.
Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse  

 det bedste udgangspunkt.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller forslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 142 Bilagsnr.
