Fremsat den 24. februar 2005 af trafik- og  

 energiministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om offentlige veje, lov om private  

  

 fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje, lov om  

  

 vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt lov om  

  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom (Udmøntning af  

 kommunalreformen for så vidt angår vej- og ekspropriationslovgivningen) § 1 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671  

 af 19. august 1999, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 233 af 2. april  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 udgår », amtskommune«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 udgår », landeveje«.
 3.  


  

 § 2, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

.  

 Kommunalbestyrelserne er forvaltningsmyndighed  

 for kommunevejene.« 4.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Kommunalbestyrelsernes afgørelser efter denne lov kan påklages til trafik- og  

 energiministeren for så vidt angår retlige spørgsmål, jf. dog stk. 2.« 5.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »  

 § 5.  

  

 Tvister mellem kommunale vejbestyrelser  

 indbyrdes om vejvæsenet afgøres af trafik- og energiministeren.
Stk. 2  

.  

 Tvister mellem en vejbestyrelse og  

 et forsyningsselskab om ledninger i og over vejareal, jf. §§ 101 og 106,  

 afgøres af trafik- og energiministeren.« 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 udgår »amtsråds og«.
 7.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 8.  

  

 Overskriften til § 9 »  

  

 Vejregnskaber  

« ophæves.
 9.  


  

 § 9  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 udgår »amtskommunal  

 eller«.
 11.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 udgår »amtskommunale og«.
 12.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 udgår »amtskommunale og«.
 13.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 4,  

  

 udgår »landevej eller«.
 14.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 udgår »amtskommunale og«.
 15.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 udgår »amtskommunale eller«.
 16.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 udgår »amtskommune eller«.
 17.  

  

 Overskriften til § 21 og § 22 »  

  

 Landeveje  

« ophæves.
 18.  


  

 § 21  

  

 og  

  

 § 22  

  

 ophæves.
 19.  


  

 § 23, stk. 2,  

  

 ophæves.
 20.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»  

 § 24.  

  

 Forinden der træffes beslutning om anlæg,  

 nedlæggelse af, forlægning af eller gennemførelse af større arbejder på  

 kommuneveje, herunder væsentlige ændringer i tværprofilet m.v., der får  

 betydning for vejens kapacitet, skal Vejdirektoratet have lejlighed til at  

 udtale sig, hvis den pågældende kommunevej skærer, vil skære, har eller får  

 forbindelse med en bestående eller planlagt hovedlandevej eller en bestående  

 rutenummereret vej i øvrigt.« 21.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
»  

 § 28.  

  

 Forinden et kommunalt vejanlæg optages på  

 kommunalbestyrelsens vejplan, skal de kommuner, hvis veje vil skære eller få  

 forbindelse med det planlagte vejanlæg, have lejlighed til at udtale sig.« 22.  


  

 § 29  

  

 affattes således:
»  

 § 29.  

  

 Hvis et kommunalt vejanlæg vil skære  

 eller få forbindelse med en bestående eller planlagt hovedlandevej eller en  

 bestående rutenummereret vej i øvrigt, skal Vejdirektoratet have lejlighed  

 til  

 at udtale sig, inden vejanlægget optages på kommunalbestyrelsens vejplan.« 23.  


  

 § 30, stk. 3  

  

 og 4, ophæves.
 24.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »og  

 landeveje og 50 m ved kommuneveje« til: »og andre rutenummererede veje og 50  

 m  

 ved øvrige kommuneveje«.
 25.  


  

 § 35, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

 Forinden bestemmelse træffes efter  

 stk. 1 med hensyn til hovedlandeveje, skal de kommunale myndigheder, i  

 hvis område vejen forløber, have adgang til at udtale sig.« 26.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 udgår »amtskommunal  

 eller«.
 27.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 3,  

  

 udgår »amtskommunale og«.
 28.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1,  

  

 udgår »amtskommunal  

 eller«.
 29.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1,  

  

 udgår »det amtsråd  

 eller«.
 30.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
 »  

 § 57.  

  

 Til afgørelse af erstatningsspørgsmålet,  

 jf. § 52, nedsætter trafik- og energiministeren taksationskommissioner  

 og  

 fastsætter deres forretningsområder.
Stk. 2.  

  

 En  

 taksationskommission består af 3 medlemmer.
Trafik- og energiministeren  

 udnævner for en 6-årig periode en formand, der skal have juridisk  

 kandidateksamen.
Formanden udtager til den enkelte sag 2 medlemmer fra en  

 kommunal liste, jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 I hver kommune udpeger  

 kommunalbestyrelsen 2 personer, der for kommunalbestyrelsens funktionstid  

 optages på en liste over medlemmer af den taksationskommission, som omfatter  

 kommunen.« 31.  


  

 § 58, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

, affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

 En overtaksationskommission består  

 af 5 medlemmer.
Trafik- og energiministeren udnævner for en 6-årig periode en  

 formand, der skal have juridisk kandidateksamen, og 2 faste medlemmer med  

 suppleanter.
Formanden udtager til den enkelte sag yderligere 2 medlemmer fra  

 en kommunal liste, jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 I hver kommune udpeger  

 kommunalbestyrelsen 1 person, der for kommunalbestyrelsens funktionstid  

 optages  

 på en liste over medlemmer af den overtaksationskommission, som omfatter  

 kommunen.« 32.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2,  

  

 ændres »Boligministeren«  

 til: »Miljøministeren«.
 33.  


  

 § 67  

  

 ophæves.
 34.  

  

 I  

  

 § 67a, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 66 og 67« til:  

 »§ 66  


  

 ophæves«.
 35.  


  

 § 70, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

 Etableres der til en kommunevej  

 adgang som nævnt i stk. 1 i mindre afstand end 100 m – i bymæssige  

 bebyggelser  

 dog i mindre afstand  

 end 50 m – fra en hovedlandevej, skal der tillige  

 indhentes tilladelse fra Vejdirektoratet.« 36.  


  

 § 71, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

.  

 Når benyttelse af adgang, som nævnt  

 i stk. 1-4, ønskes ved kommunevej i mindre afstand end 100 m – i  

 bymæssige  

 bebyggelser dog i mindre afstand  

 end 50 m – fra en hovedlandevej, skal  

 der tillige indhentes tilladelse fra Vejdirektoratet.« 37.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 udgår »landeveje samt«.
 38.  


  

 § 73, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

 Forinden adgangsbestemmelser fastsættes,  

 skal vejbestyrelsen forhandle med den myndighed, der udarbejder kommuneplan  

 for  

 området.« 39.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 4,  

  

 ændres »en af de  

 myndigheder« til: »den myndighed«.
 40.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1,  

  

 udgår », landeveje«.
 41.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 1,  

  

 udgår », amtskommune«.
 42.  


  

 § 104, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Til oprettelse eller udvidelse af  

 tankanlæg på eller ved kommuneveje i mindre afstand end 100 m – i  

 bymæssig  

 bebyggelse dog i mindre afstand end 50 m – fra en hovedlandevej skal der  

 tillige  

 indhentes tilladelse fra Vejdirektoratet.« 43.  


  

 § 106, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 106.  

  

 Arbejder på ledninger i eller over  

 kommuneveje, herunder nødvendig flytning af ledninger m.v. i forbindelse med  

 vejens regulering eller omlægning, bekostes af vedkommende ledningsejer,  

 medmindre  

 andet er særligt bestemt ved overenskomst eller kendelse afsagt af en  

 ekspropriationskommission nedsat i henhold til lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom eller afgørelse truffet af en kommunalbestyrelse  

 efter  

 vandforsyningslovens §§ 37 og 38, jf. § 40.« 44.  

  

 I  

  

 § 114, stk. 1,  

  

 udgår »amtskommunale  

 eller«.
§ 2 I lov om private fællesveje (privatvejslov), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1999, som ændret ved § 2 i lov  

 nr.  

 292 af 28. april 2000 og § 3 i lov nr. 172 af 19. marts 2001, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 udgår », amtskommune«.
 2.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 7.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan påklages til trafik- og  

 energiministeren for så vidt angår retlige spørgsmål.« 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »lov om by- og  

 landzoner« til: »lov om planlægning«.
 4.  


  

 § 52, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 52.  

  

 Arbejder på ledninger i eller over  

 private fællesveje og udlagte private fællesveje, herunder nødvendig flytning  

 af ledninger m.v. i forbindelse med vejens anlæg, regulering eller omlægning,  

 bekostes af vedkommende ledningsejer, medmindre andet er særligt bestemt ved  

 overenskomst eller kendelse afsagt af en ekspropriationskommission nedsat i  

 henhold til lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom  

 eller afgørelse truffet af en kommunalbestyrelse efter vandforsyningslovens  

 §§ 37 og 38, jf. § 40.« § 3 I lov om grundejerbidrag til offentlige veje  

 (vejbidragslov), jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 11. september 1997,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, udgår », amtskommune«.
 2.  


  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 udgår »og landeveje«.
 4.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
»  

 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 bistår  

 Vejdirektoratet med administration af vejbidrag for hovedlandeveje efter  

 regler, der fastsættes af trafik- og energiministeren efter forhandling med  

 Kommunernes Landsforening.« 6.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 20.  

  

 Kommunalbestyrelsers afgørelser efter  

 denne lov kan påklages til trafik- og energiministeren for så vidt angår  

 retlige spørgsmål.« § 4 I lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 714 af 11. september 1997, som ændret ved § 3  

 i  

 lov nr. 292 af 28. april 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, udgår », amtskommune«.
 2.  


  

 § 1, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

.  

 Ved private fællesveje og stier  

 forstås i denne lov de veje, gader, broer, pladser og stier, der uden at være  

 offentlige, jf. stk. 1 og 2, tjener som færdselsareal for anden ejendom  

 end den ejendom, hvorpå vejen eller stien er beliggende, når ejendommene er i  

 særlig eje.« 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »Vejdirektoratet«.
 4.  


  

 § 9, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på veje i private skove,  

 der  

 er åbne for offentlighedens færdsel efter § 23 i lov om  

 naturbeskyttelse.« 5.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
 »  

 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsers afgørelser efter denne lov kan påklages til trafik- og  

 energiministeren for så vidt angår retlige spørgsmål.
Stk. 2  

.  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
For  

 beslutninger, hvorom der er udfærdiget offentlig kundgørelse, regnes  

 klagefristen fra offentliggørelsen.
Når der er særlig grund dertil, kan  

 klagemyndigheden dog efter forud indhentet udtalelse fra vejbestyrelsen se  

 bort  

 fra overskridelse af klagefristen.
 Stk. 3  

.  

 Afgørelser, som kan påklages, skal indeholde oplysning om, til hvilken  

 myndighed klage kan ske og om fristen for indgivelse af klage.
 Stk. 4  

. Klage  

 over en beslutning fritager ikke klageren for at efterkomme denne.  

 Klagemyndigheden  

 kan dog bestemme, at klagen skal have opsættende virkning.
Stk. 5  

.  

 Afgørelser, der kan påklages efter stk. 1, kan ikke indbringes for  

 domstolene, før denne klageadgang er udnyttet.
Søgsmål skal være anlagt inden  

 6  

 måneder efter, at klagemyndighedens afgørelse er meddelt.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 19  

  

 indsættes:
 »  

 § 19 a.  

  

 Trafik-  

 og energiministeren kan bemyndige Vejdirektoratet eller en anden statslig  

 myndighed  

 under Trafik- og Energiministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne  

 lov  

 er tillagt trafik- og energiministeren.
Stk. 2  

. Trafik-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om adgangen til at påklage  

 afgørelser,  

 der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for trafik- og energiministeren.« § 5 I lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 19. august 1999, som ændret  

 ved  

 § 57 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 2 i lov nr. 156 af 12.  

 marts 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 ændres »borgerlig  

 straffelov« til: »straffeloven«.
 2.  


  

 § 6, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, affattes således:
»  

 § 6.  

  

 Hver ekspropriationskommission består af 5  

 medlemmer.
Formanden er en af de i § 4 nævnte kommissarier ved statens  

 ekspropriationer.
Formanden udtager 4 medlemmer til behandlingen af sager  

 vedrørende et konkret anlæg, heraf 2 medlemmer fra en af trafik- og  

 energiministeren udfærdiget liste og 2 medlemmer fra en kommunal liste, jf.  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Trafik- og energiministeren  

 udpeger 8 personer, der for en 6-årig periode optages på en liste over  

 statslige medlemmer af ekspropriationskommissionerne.
I hver kommune udpeger  

 kommunalbestyrelsen 1 person for kommunalbestyrelsens funktionstid.
De  

 kommunale  

 medlemmer optages på lister svarende til kommissariernes forretningsområder,  

 jf. § 4.« 3.  


  

 § 7, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

, affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

 En taksationskommission består af 5  

 medlemmer.
Formanden, der skal have juridisk kandidateksamen, udnævnes af  

 kongen  

 for en 6-årig periode.
Formanden udtager til den enkelte sag 4 medlemmer,  

 heraf  

 2 medlemmer fra en af trafik- og energiministeren udfærdiget liste og 2  

 medlemmer  

 fra en kommunal liste, jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Trafik- og energiministeren  

 udpeger 8 personer, der for en 6-årig periode optages på en liste over  

 statslige medlemmer af taksationskommissionerne.
I hver kommune udpeger  

 kommunalbestyrelsen 1 person, der for kommunalbestyrelsens funktionstid  

 optages  

 på en liste over medlemmer af den taksationskommission, som omfatter  

 kommunen.« 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »Landbrugsministeriet«  

 til: »Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri«.
 5.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 4,  

  

 ændres »Landbrugsministeren«  

 til: »Miljøministeren«.
 6.  


  

 § 30  

  

 ophæves.
§ 6 Stk. 1  

. Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2  

. § 1,  

 nr. 33, § 4, nr. 6, og § 5, nr. 6, træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 virkning fra den 1. januar 2007 klassificeres de i bilaget angivne landeveje,  

 der hidtil er blevet bestyret af amterne, som hovedlandeveje.
 Stk. 4  

. Med  

 virkning fra den 1. januar 2007 klassificeres kommunevej nr. 170, Rønne  

 –  

 Åkirkeby og kommunevej nr. 171, Åkirkeby – Nexø, som hovedlandeveje.
Stk. 5  

. Sager  

 vedrørende landeveje, der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af  

 amtsrådet,  

 overføres til den vejbestyrelse, som overtager den pågældende vej.
Sager  

 vedrørende kommunevej nr. 170 og 171, der ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet af Bornholms Kommune, overgår til Vejdirektoratet.
Bilag Landeveje der klassificeres som hovedlandeveje  

 pr. 1. januar 2007 Frederiksborg amt vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
104 Favrhold - Karlebo Overdrev 7,1 0:0000 6:1014 106 Hillerød - Frederiksværk 18,2 3:1022 22:0898 108 Karlebo Overdrev – Stenholts Vang 3,2 33:0249 36:0452 109 Nyrup - Helsingør 1,6 38:0155 39:0796 136 Roskilde - Slangerup 10,9 14:0120 24:0987 140 Hillerød - Nyrup 14,0 3:0343 17:0402 141 Hillerød - Frederikssund 17,4 4:0865 22:0637 142 Frederikssund - Elverdam 14,1 1:0714 16:0476 521 Frederikssund - Kregme 11,8 1:0210 12:0958 527 Isterød - Æbelholt Kloster (Isterødvejen) 7,2 36:0452 43:0662 Ialt 105,4 Roskilde amt vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
102 Roskilde - Ringsted 14,2 33:0507 47:0702 136 Roskilde - Slangerup 10,4 3:0782 14:0120 138 Roskilde - Solrød - Køge Bugt Motorvejen 14,5 2:0146 16:0654 139 Veddelev - Holbækmotorvejen 4,5 0:0000 4:0546 142 Frederikssund - Elverdam 14,0 16:0476 30:0440 Ialt 57,6 Vestsjællands amt vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
101 Østre Ringvej og Bragesvej, Ringsted 4,4 58:0188 62:0676 102 Roskilde - Ringsted 10,5 47:0702 58:0188 125 Slagelse - Kalundborg 33,6 0:0982 36:0106 126 Næstved - Slagelse 23,1 12:0314 36:0034 145 Holbæk - Sorø 28,3 3:0334 32:0327 151 Ringsted - Næstved 5,1 2:0105 7:0248 Ialt 105,0 Storstrøms amt vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
501 Nykøbing F. - Storstrømsbroen 10,9 0:0000 11:0028 506 Nykøbing F. - Gedser 22,9 0:0000 22:0895 614 Næstved - Rønnede 13,7 3:0800 17:0545 617 Næstved – Bårse 14,8 0:0131 16:0827 619 Vordingborg – Kalvehave 10,8 4:0880 16:0277 624 Næstved – Slagelse 8,8 3:0545 12:0314 625 Ringsted – Næstved 14,6 7:0248 21:0900 628 Rettestrup – Øverup  

  

 (Næstved Omfartsvej vest) 5,6 2:0458 8:0070 630 Stege  

 – Kalvehave 10,2 0:0382 10:0785 Ialt 112,3 Fyns amt vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
521 Odense - Faaborg 30,5 5:0735 37:0268 704 Nyborg - Bøjden 54,2 1:0933 56:0247 714 Svendborg - Faaborg 25,4 2:0364 27:0937 Ialt 110,0 Sønderjyllands amt vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
316 Kruså - Sønderborg - Fynshav 17,6 27:0230 44:0831 317 Kruså - Tønder 23,3 15:0205 38:0529 318 Torp - Tinglev 11,4 9:0700 21:0073 319 Sønderborg - Bovrup - Røllum 28,5 2:0942 31:0723 321 Kolding - Gabøl 18,4 20:0139 38:0960 322 Abild - Gabøl 35,7 0:0000 35:0658 323 Haderslev - Gabøl 17,2 5:0932 23:0090 325 Ribe - Gabøl 16,3 11:0551 27:0856 331 Ribe - Tønder - Sæd grænse 41,0 9:0850 51:0041 Ialt 209,3 Ribe Amt vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
325 Ribe - Gabøl 11,2 0:0237 11:0551 327 Esbjerg - Kærgård 13,6 4:0325 17:0914 331 Ribe - Tønder - Sæd grænse 8,8 1:0044 9:0850 332 Varde - Ribe 37,7 2:0681 41:0691 333 Skjern - Varde 20,0 44:0076 64:0102 337 Korskro - Grindsted - Give 45,1 11:0622 56:0717 339 Tarm - Grindsted 14,8 21:0113 35:0882 363 Vejle - Grindsted 11,7 27:0330 39:0036 370 Herning - Ølgod - Varde 28,0 37:0750 65:0645 Ialt 190,8 Vejle amt vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
321 Kolding - Gabøl 15,3 4:0789 20:0139 337 Korskro - Grindsted - Give 13,9 56:0717 70:0638 341 Fredericiavej 3,3 0:0505 3:0778 348 Vejle - Viborg 23,6 17:0681 41:0938 363 Vejle - Grindsted 28,0 0:0946 29:0053 Ialt 84,2 Ringkøbing amt vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
333 Skjern - Varde 18,3 26:0208 44:0076 339 Tarm - Grindsted 21,7 0:0018 21:0113 348 Vejle - Viborg 13,6 49:0362 62:0940 349 Røgind - Skjern 20,4 7:0066 27:0477 370 Herning - Ølgod - Varde 37,7 0:0022 37:0750 417 Viborg - Holstebro 23,5 26:0415 49:0897 418 Ringkøbing - Holstebro 41,0 0:0312 41:0306 420 Holstebro - Skjern 44,8 1:0211 46:0465 423 Ringvejen i Holstebro 6,5 41:0306 47:0846 425 Holstebro  

 - Oddesund 23,5 2:0105 25:0592 426 Thisted  

 - Oddesund 15,6 38:0392 53:0963 429 Sunds -  

 Hagebro 23,6 8:0288 31:0964 430 Hagebro - Skive 10,8 0:0000 10:0799 439 Viborg - Herning 15,6 29:0093 44:0679 Ialt 316,4 Århus amt vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
72 Skødstrup - Lygten (Molsmotorvejen) 4,6 13:0288 17:0928 348 Vejle - Viborg 7,4 41:0938 49:0362 348 Vejle - Viborg 1,1 62:0940 64:0037 401 Århus - Grenaa 51,4 3:0835 58:0703 405 Ringvejen Vejlby - Viby 1,5 0:0000 1:0503 413 Tåstrup - Ebeltoft færgehavn 18,0 33:0947 52:0031 414 Drastrup -  

 Følle 20,7 9:0926 30:0654 415 Randers -  

 Grenaa 56,8 1:0710 58:0002 416 Randers - Viborg 14,7 1:0535 16:0205 459 Randers - Kongensbro 1,1 2:0559 3:0677 462 Randers - Hadsund 25,7 2:0631 29:0723 532 Ringvejen i Randers 3,5 0:0000 3:0558 Ialt 206,6 Viborg amt vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
348 Vejle - Viborg 24,9 64:0037 88:0937 411 Viborg - Sønderup 30,9 2:0785 33:0974 416 Randers - Viborg 24,9 16:0205 41:0155 417 Viborg - Holstebro 23,8 2:0553 26:0415 426 Thisted - Oddesund 27,6 10:0562 38:0392 427 Thisted - Fjerritslev 29,2 0:0000 29:0871 430 Hagebro - Skive 6,7 10:0799 17:0475 439 Viborg - Herning 22,9 6:0073 29:0093 481 Østerild - Ræhr 13,2 0:0000 12:0944 Ialt 204,1 Nordjyllands amt vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
411 Viborg - Sønderup 15,6 33:0974 49:0618 427 Thisted - Fjerritslev 11,6 29:0871 41:0549 428 Aabybro - Fjerritslev 30,6 18:0177 48:0909 438 Frederikshavn - Skagen 44,6 0:0000 43:0949 449 Ringvejen ved Bouet 0,0 1:0333 1:0454 450 Nørresundby - Aabybro 16,8 0:0054 16:0574 451 Hjørring - Aabybro 42,7 2:0230 45:0470 452 Hjørring - Frederikshavn 30,7 3:0502 34:0168 462 Randers - Hadsund 2,7 29:0723 32:0455 467 Hobro - Aggersund 48,1 5:0342 53:0448 468 Aggersund - Fjerritslev 9,1 0:0000 8:0931 505 Aalborg - Hadsund 36,0 5:0712 42:0645 704 Aalborg - Egense 2,8 0:0030 2:0728 Ialt 291,4 vejnr.
Navn Længde Fra km.
 Til km.
Hele landet 1.993,1 Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og hovedindhold Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny  

 fordeling af de opgaver, der løses i den offentlige sektor, mellem kommuner,  

 regioner og statslige myndigheder, og at antallet af skatteudskrivende  

 niveauer  

 reduceres fra tre til to.
Det foreliggende lovforslag udmønter reformen for så vidt  

 angår vej- og ekspropriationslovgivningen.
Lovforslaget indeholder samtidig  

 en  

 angivelse af de amtsveje, der i forbindelse med reformen foreslås at overgå  

 til  

 staten.
Vejlovgivningen består af fire centrale love og en række  

 administrativt fastsatte forskrifter.
De fire love er lov om offentlige veje  

 (vejloven), lov om private fællesveje (privatvejsloven), lov om  

 grundejerbidrag  

 til offentlige veje (vejbidragsloven) og lov om vintervedligeholdelse og  

 renholdelse af veje (vintervedligeholdelsesloven). Lovene bygger på en  

 inddeling af de offentlige veje i tre niveauer, svarende til den nuværende  

 administrative inddeling af den offentlige sektor, hvor de mest overordnede  

 veje bestyres af staten ved Vejdirektoratet (hovedlandeveje), mens amter og  

 kommuner bestyrer henholdsvis landeveje og kommuneveje.
Opgaverne på  

 vejområdet  

 vedrørende de offentlige veje er således i dag fordelt på ca. 290  

 administrative enheder.
Længden af det offentlige vejnet udgør i alt knap  

 72.000 km.
Heraf administrerer staten godt 1.600 km, svarende til 2,3 pct. af  

 det samlede offentlige vejnet.
Amterne administrerer ca. 10.000 km, svarende  

 til knap 14 pct., mens kommunerne administrerer ca. 60.000 km veje svarende  

 til  

 knap 84 pct. af det samlede offentlige vejnet.
I henhold til aftalen om en strukturreform skal de  

 nuværende tre vejbestyrelsesniveauer reduceres til to med henblik på at gøre  

 administrationen af de offentlige veje mere enkel og overskuelig.
Strukturen  

 skal samtidig sikre nærhed i forvaltningen og et sammenhængende overordnet  

 vejnet for trafikken mellem de større byer, transportknudepunkter og  

 international  

 trafik.
De ca. 10.000 km veje, som amterne bestyrer, fordeles mellem  

 kommunerne  

 og staten.
Nedlæggelsen af amterne og den ændrede kommunale inddeling med  

 større og dermed færre kommuner indebærer således, at opgaverne på vejområdet  

 fremover vil blive fordelt på væsentligt færre administrative enheder end  

 hidtil.
Efter aftalen skal hovedparten af de nuværende amtsveje  

 overgå til kommunerne.
Det gælder bl.a. alle lokalt orienterede veje,  

 herunder  

 amtsveje med lokalpræg, dvs. veje med lav trafik og mange vejadgange.
 De mest overordnede veje forudsættes overført til staten.  

 Det gælder veje, der indgår i erhvervslivets transportkorridorer, veje, der  

 trafikalt og funktionelt hænger sammen med det internationale vejnet, samt  

 andre vejstrækninger af væsentlig betydning for trafikken mellem lands- og  

 egnsdele.
 Som en konsekvens af at amterne nedlægges, er det  

 nødvendigt at ændre en række bestemmelser i vejlovgivningen. Ændringerne er  

 indeholdt i lovforslagets §§ 1-4.
 Lovforslagets § 5 indeholder de ændringer, der er  

 nødvendige i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom.  

 Ændringerne vedrører navnlig bestemmelserne om udpegning af de medlemmer til  

 ekspropriationskommissioner og taksationskommissioner, som amterne hidtil har  

 udpeget.
 Efter lov om offentlige veje § 14, stk. 1,  

 bestemmes det ved lov, hvilke offentlige veje der skal være hovedlandeveje  

 (statsveje). I overensstemmelse hermed foreslås med lovforslagets § 6,  

 stk. 3, en opregning i loven af, hvilke af de nuværende landeveje  

 (amtsveje) der ved amternes nedlæggelse skal overgå til staten som  

 hovedlandeveje, jf. ovenfor.
2. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige De ændringer, som foreslås i §§ 1-5, er i alt væsentligt en  

 følge af, at amterne nedlægges, og at amternes nuværende funktioner, herunder  

 som vejbestyrelse for amtsvejene, dermed ophører.
Der er tale om  

 konsekvensændringer,  

 som ikke i sig selv vurderes at have økonomiske celler administrative  

 konsekvenser  

 for det offentlige.
 Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral, og pengene følger  

 opgaverne.
 Trafik- og Energiministeriet udsendte på den baggrund  

 forslag til Lov om ændring af lov om offentlige veje, lov om private  

 fællesveje,  

 lov om grundejerbidrag til offentlige veje, lov om vintervedligeholdelse og  

 renholdelse af veje samt lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom i DUT-høring den 28. oktober 2004.
Udgangspunktet for drøftelserne af de økonomiske  

 konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003, som er det  

 senest afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har været at  

 kvalificere  

 skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå en teknisk  

 afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale og  

 amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
Der er enighed om, at der i forbindelse med lovforslaget  

 overføres 1.329 mio. kr. fra hovedkonto 2, Trafik og infrastruktur, på den  

 amtskommunale kontoplan.
Dertil kommer ca. 17 mio. kr. til amternes  

 varetagelse  

 af vejrelaterede opgaver på trafiksikkerhedsområdet.
De anførte beløb er baseret på udgiftsopg¢relserne på  

 hovedkonto 0-5 i regnskab 2003 opregnet til 2005 pris- og lønniveau og  

 2007-opgaveniveau.
Hertil kommer korrektioner som følge af fordeling af  

 væksten  

 i den amtskommunale sektor fra regnskab 2003-2006, fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6) og anlægsudgifter på  

 sektorer.
Der er enighed om, at fordelingen af  

 trafiksikkerhedsmidlerne bør ses i sammenhæng med den fremtidige organisering  

 af trafiksikkerhedsarbejdet.
Dette spørgsmål er pt. under drøftelse i en  

 arbejdsgruppe underjustitsministeriet, med deltagelse af bl.a.
KL, ARF og  

 Trafik-  

 og Energiministeriet.
 I forbindelse med at vej bestyrelsesansvaret for kommunevej  

 nr. 170, Rønne-Åkirkeby og kommunevej nr. 171, Åkirkeby-Nexø overdrages til  

 staten, overdrages der 4,1 mio. kr. fra Bornholms Regionskommune til staten i  

 henhold til DUT-reglerne.
For så vidt angår fordelingen af amternes  

 nettodriftsudgifter mellem kommunerne og staten, lægger Trafik- og  

 Energiministeriet  

 en fordelingsnøgle til grund, der afspejler de udgiftsdrivende faktorer på  

 veje, der overføres til henholdsvis kommunerne og staten.
I fordelingsnøglen  

 for nettoudgiftsudgifterne indgår amternes udgifter til drift opgjort i  

 forhold  

 til bl.a. vej- og sporlængder, trafikarbejde, andel af tung trafik samt areal  

 og bygværker.
 På grundlag heraf er det Trafik- og Energiministeriets  

 vurdering, at de ovenfor anførte nettodriftsudgifter skal fordeles med 69,7  

 pct.  

 til primærkommunerne og 30,3 pct. til staten, svarende til hhv. 929 mio. kr.  

 og  

 403 mio. kr.
 Der er enighed om, at en væsentlig del af den amtskommunale  

 udgift, der direkte kan henføres til vejområdet, er konteret på hovedkonto 6.  

 De direkte henførbare udgifter på hovedkonto 6 vurderes at være i  

 størrelsesordenen  

 279 mio. kr. i 2005 pris- og lønniveau, men kan først endeligt opgøres og  

 fordeles, når der tages stilling til den samlede fordeling af de  

 amtskommunale  

 administrationsudgifter på hovedkonto 6. Ligeledes kan anlægsudgifterne først  

 endeligt opgøres i forbindelse med den endelige aftale.
 Det er Trafik- og Energiministeriets vurdering, at de  

 direkte henførbare udgifter på Konto 6 skal fordeles efter det samlede  

 aktivitetsomfang på kommende kommune- og statsveje, svarende til 65,8 pct.  

 til  

 primærkommunerne og 34,2 pct. til staten.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi, i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder nye økonomiske eller administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Omlægningen af opgaver mellem stat, amter og kommuner samt  

 ændringen  

 i udpegningen af medlemmer til ekspropriationskommissioner og  

 taksationskommissioner  

 vurderes således ikke at have konsekvenser for erhvervslivet.
Lovforslaget  

 har  

 derfor ikke været forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
4. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
5. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
6. Høring Lovforslaget har været i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Domstolsstyrelsen, Datatilsynet, Kommunernes Landsforening  

 (KL), Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS), Hovedstadens Udviklingsråd (HUR),  

 Dansk Arbejdsgiverforening (DA), Dansk Byggeri,  

 Dansk ErhvervsFremme, Dansk Handel og Service (DHS), Dansk Industri (DI),  

 Dansk  

 Transport og Logistik (DTL), Handel, Transport og Serviceerhvervene (HTS),  

 Håndværksrådet, Landbrugsrådet, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger (SALA),  

 Akademikernes Centralorganisation (  

 AC),  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd (  

 FTF),  

 Landsorganisationen  

 i Danmark (LO),  

 Centralorganisationernes FællesUdvalg (CFU), Det Kommunale Kartel,  

 Kommunale tjenestemænd og overenskomstansatte (KTO), Statsansattes Kartel  

 (StK), Stats- og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab (SKAF),  

 Sundhedskartellet,  

 Landsforeningen af Landsbysamfund, Landdistrikternes Fællesråd,  

 Sammenslutning  

 af Danske Småøer, Dansk Vejforening, Forenede Danske Motorejere (FDM), Dansk  

 Cyklist Forbund, Danmarks TransportForskning og Rådet for Større  

 Færdselssikkerhed.
 Høringssvarene vil blive fremsendt til Folketingets  

 Trafikudvalg ledsaget af de kommentarer, som udtalelserne måtte give  

 anledning  

 til.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget er udgiftsneutralt for det offentlige under  

 et.
Ved nedlæggelsen af amterne fordeles amternes udgifter på vejområdet  

 (1352  

 mio. kr. i driftsmidler fra hovedkonto 2, en række direkte henførbare  

 udgifter fra hovedkonto 6 samt amternes anlægsudgifter) mellem staten og  

 kommunerne.
I øvrigt overdrages 4,1 mio. kr. fra Bornholm Regionskommune til  

 staten i forbindelse med overdragelse af kommunevejen Rønne-Nexø.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nedlæggelsen af amterne indebærer, at amternes administrative  

 funktioner på vejområdet ophører.
Administrationen af amtsvejene og de hertil  

 knyttede opgaver overtages af kommunerne og staten Den øgede administration for kommunerne og staten, som  

 følger med et større vejnet, modsvares af, at amternes personale på  

 vejområdet  

 overføres til kommunerne og staten Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Vejlovens § 1 indeholder en definition af, hvad der i  

 loven forstås ved »offentlige veje«.
 Kommunalreformen indebærer, at de nuværende tre  

 vejbestyrelsesniveauer – stat, amter og kommuner – reduceres til  

 to, idet  

 amterne nedlægges.
 Som konsekvens heraf ophæves henvisningen til  

 amtskommunerne som forvaltningsmyndighed i definitionen af offentlige veje.
Til nr. 2 Vejloven inddeler de offentlige veje i hovedlandeveje,  

 landeveje og kommuneveje.
Betegnelsen »landeveje« er overalt i loven anvendt  

 som betegnelse for veje, der administreres af amterne.
Med nedlæggelsen af  

 amterne ophæves betegnelsen »landeveje« i lovens § 1, stk. 2, og  

 alle  

 andre steder i loven, hvor betegnelsen er anvendt.
Til nr. 3 Vejlovens § 2 fastlægger myndighedsansvaret for de  

 offentlige veje.
Efter bestemmelsen er trafik- og energiministeren øverste  

 forvaltningsmyndighed for hovedlandevejene.
Amtsrådene er  

 forvaltningsmyndighed  

 for landevejene, og kommunalbestyrelserne er forvaltningsmyndighed for  

 kommunevejene.
Ved nedlæggelsen af amterne ophører amtsrådenes funktion  

 som forvaltningsmyndighed på vejområdet.
Forslaget til vejlovens § 2,  

 stk. 5, er en konsekvens heraf.
Til nr. 4 Efter vejlovens § 4, stk. 1, kan amtsråds og  

 kommunalbestyrelsers afgørelser vedrørende forhold, der er omfattet af loven,  

 med visse begrænsninger påklages til trafik- og energiministeren.
Med nedlæggelsen af amterne er der ikke længere grundlag  

 for at kunne klage til trafik- og energiministeren over amtsrådenes  

 afgørelser  

 i henhold til vejloven.
Forslaget til vejlovens § 4, stk. 1, er en  

 konsekvens heraf.
Til nr. 5 Kompetencen til at afgøre tvister mellem kommunale  

 vejbestyrelser indbyrdes vedrørende vejvæsenet har hidtil været delt mellem  

 amtsrådet og trafik- og energiministeren afhængig af, om tvisten vedrører  

 kommuner  

 i samme amt eller kommuner i forskellige amter.
 Som konsekvens af nedlæggelsen af amterne ændres  

 bestemmelsen i vejlovens § 5 om behandlingen af tvister, således at alle  

 tvister fremover afgøres af trafik- og energiministeren.
Til nr. 6 Efter bestemmelsen i vejlovens § 7, stk. 2, kan trafik-  

 og energiministeren bl.a. fastsætte regler om amtsråds og  

 kommunalbestyrelsers  

 medvirken ved tilvejebringelse af data vedrørende vejvæsenet.
Som følge af  

 nedlæggelsen af amterne ændres bestemmelsen, så den alene gælder i forhold  

 til  

 kommunerne.
Til nr. 7 Ændringen er en følge af, at amterne nedlægges, jf. de  

 almindelige bemærkninger afsnit 8. Når amterne nedlægges, er der ikke  

 grundlag  

 for at opretholde en bestemmelse, hvorefter amterne skal føre et samlet  

 register  

 over kommunevejene i amtsrådskredsen, ligesom der heller ikke er grundlag  

 for,  

 at trafik- og energiministeren skal føre et samlet register over statens og  

 amternes  

 veje.
 Kommunerne og Vejdirektoratet vil fortsat skulle udarbejde  

 vejfortegnelser over samtlige offentlige veje, som den enkelte kommune eller  

 Vejdirektoratet bestyrer, jf. § 8, stk. 1.
Til nr. 8 og 9 Efter den gældende bestemmelse i vejlovens § 9 kan trafik-  

 og energiministeren efter forhandling med indenrigsministeren fastsætte  

 formen  

 for amtskommuners og kommuners vejregnskaber samt pålægge amtskommuner og  

 kommuner at indsende årlige oplysninger om vejbudgetter og afholdte  

 vejudgifter.
I forbindelse med overvejelserne om ændring af  

 bestemmelsen, som følge af nedlæggelsen af amterne, har det været drøftet med  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, om der fortsat er behov for at opretholde  

 en  

 særlig bestemmelse i vejloven om kommuners vejregnskaber under hensyn til, at  

 der i lov om kommuners styrelse §§ 46 og 57, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 968  

 af 2. december 2003, er hjemmel for indenrigs- og sundhedsministeren til at  

 fastsætte regler vedrørende formen for kommuners årsbudget, flerårlige  

 budgetoverslag,  

 regnskab, m.v.
De nærmere regler herfor er fastsat i »Budget- og  

 Regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«, jf. bekendtgørelse nr. 1095 af  

 12. december 2003 om kommuners budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.
Der  

 er  

 mellem de to ministerier enighed om, at der ikke er behov for at opretholde  

 den  

 særlige bestemmelse om vejregnskaber i vejlovens § 9. Bestemmelsen og  

 den  

 tilhørende overskrift foreslås derfor ophævet.
Til nr. 10-16 Ændringerne er en følge af, at amterne nedlægges, jf. de  

 almindelige bemærkninger afsnit 8.
Til nr. 17 og 18 §§ 21 og 22 i vejloven indeholder under overskriften »  

  

 Landeveje  

  

 «  

 bestemmelser om anlæg m.m. af den del af det offentlige vejnet, der  

 administreres  

 af amterne.
Med nedlæggelsen af amterne bortfalder grundlaget for disse  

 bestemmelser, jf. de almindelige bemærkninger afsnit 8.
Til nr. 19 og 20 §§ 23 og 24 i vejloven indeholder under overskriften »  

  

 Kommuneveje  

  

 «  

 bestemmelser om anlæg m.m. af den del  

 af det offentlige vejnet, der administreres af kommunerne.
Bestemmelserne  

 foreskriver en pligt for kommunerne til i visse tilfælde at høre andre  

 vejbestyrelser, hvis anlægsarbejder på en kommunevej berører en skærende  

 hovedlandevej (statsvej) eller landevej (amtsvej).
Som følge af nedlæggelsen af amterne bortfalder grundlaget  

 for i forbindelse med gennemførelsen af anlægsarbejder på kommunevejene at  

 høre  

 amterne.
I forbindelse med den ændring af § 23, stk. 2, og  

 § 24,  

 som nødvendiggøres heraf, er det fundet hensigtsmæssigt at præcisere og  

 udvide  

 kommunernes pligt til at høre Vejdirektoratet forud for en beslutning om  

 gennemførelse  

 af større arbejder på det kommunale vejnet, hvis arbejdet kan få konsekvenser  

 for trafikafviklingen og trafiksikkerheden på en tilstødende eller planlagt  

 hovedlandevej  

 eller rutenummeret vej, dvs. de mest betydende kommuneveje, der bestyres af  

 en  

 anden kommunalbestyrelse.
Formålet med høringspligten er at undgå, at større  

 arbejder på en kommunevej får utilsigtede negative konsekvenser for trafikken  

 på det overordnede vejnet.
Reglerne om høring af Vejdirektoratet foreslås  

 samlet i en ny § 24. Høringspligten omfatter ikke alene tilfælde, hvor  

 en  

 kommune ønsker at foretage fysiske ændringer i en kommunevejs udformning, men  

 gælder også, hvis en kommune med f.eks. trafiktekniske midler, signaler m.v.  

 ønsker at gennemføre ændringer, der væsentligt kan ændre vejens kapacitet,  

 således at det påvirker trafikafviklingen på det tilstødende overordnede  

 vejnet.
Til nr. 21 Vejlovens § 28 foreskriver, at amtsrådet, forinden et  

 nyt landevejsanlæg optages på amtsrådets vejplan, skal høre Vejdirektoratet  

 og  

 kommunalbestyrelsen i de kommuner, i hvis område vejen forløber.
Med  

 nedlæggelsen  

 af amterne bortfalder grundlaget for denne bestemmelse.
 Da planer om nyt kommunalt vejanlæg kan få konsekvenser for  

 vejplanlægningen eller trafikafviklingen på veje i nabokommunerne, forslås  

 den  

 gældende bestemmelse i § 28 erstattet af en ny bestemmelse, hvorefter  

 der  

 forinden et kommunalt vejanlæg optages på kommunens vejplan, skal ske høring  

 af  

 de kommuner, hvis veje vil skære eller få forbindelse med det planlagte  

 vejanlæg.
Til nr. 22 Som følge af nedlæggelsen af amterne er det nødvendigt at  

 ændre § 29. Ved den nye affattelse af bestemmelsen udgår den gældende  

 bestemmelses 1. pkt.
Samtidig præciseres kommunalbestyrelsens pligt til at  

 høre  

 Vejdirektoratet inden optagelse af et nyt vejanlæg på kommunens vejplan, hvis  

 det pågældende vejanlæg vil skære eller få forbindelse med en bestående eller  

 planlagt hovedlandevej eller bestående rutenummereret vej i øvrigt.
Til nr. 23-29 Ændringerne er en følge af, at amterne nedlægges, og at  

 betegnelsen »landeveje« i vejloven udgår.
Efter vejlovens § 34, stk. 1, kan der til sikring  

 af muligheden for at udvide en offentlig vej pålægges byggelinier på begge  

 sider af vejen med en indbyrdes afstand på op til 100 m ved hovedlandeveje og  

 landeveje og 50 m ved kommuneveje.
For nogle af de landeveje, der skal overgå  

 til kommunerne, kan der således være pålagt byggelinier på op til 100 m,  

 ligesom  

 der også fremtidigt kan være behov for at sikre visse af disse veje  

 udvidelsesmulighed med byggelinier op til 100 m.
Det forslås derfor, at der  

 kan  

 pålægges byggelinier på op til 100 m på hovedlandeveje og andre  

 rutenummererede  

 (kommune)veje, dvs. de mest betydende kommuneveje, mens der på øvrige  

 kommuneveje som hidtil kan pålægges byggelinier med en indbyrdes afstand på  

 op  

 til 50 m.
Til nr. 30 Efter vejlovens § 57 nedsætter trafik- og  

 energiministeren til afgørelse af erstatningsspørgsmålet i  

 ekspropriationssager  

 én eller flere taksationskommissioner for hver amtsrådskreds.
En  

 taksationskommission består af 3 medlemmer, hvoraf formanden udnævnes af  

 trafik-  

 og energiministeren.
Ved behandlingen af den enkelte sag udtager formanden 2  

 medlemmer fra en liste over medlemmer af taksationskommissionen udpeget af  

 vedkommende amtsråd.
I forbindelse med nedlæggelsen af amterne er der behov  

 for  

 at ændre reglerne om taksationskommissionernes virkeområde samt reglerne om  

 udpegning af medlemmer til kommissionerne.
 For så vidt angår taksationskommissionernes geografiske  

 virkeområde, der har fulgt den nuværende amtsinddeling, foreslås det, at det  

 overlades til trafik- og energiministeren at fastsætte kommissionernes  

 forretningsområder,  

 svarende til hvad der gælder for overtaksationskommissionerne, jf. § 58,  

 stk. 1. Der vurderes ikke umiddelbart at være behov for at ændre  

 antallet  

 af taksationskommissioner (16 kommissioner) som følge af kommunalreformen,  

 men  

 kommissionernes forretningsområder vil blive tilpasset i forhold til den nye  

 kommuneinddeling.
Med hensyn til udpegningen af medlemmer til kommissionerne  

 foreslås det, at de medlemmer, som hidtil er blevet udpeget af amtsrådene,  

 fremover udpeges af de nye kommuner.
Herved bevares kommissionernes lokale  

 element.
Det foreslås, at hver kommune udpeger 2 medlemmer til  

 taksationskommissionerne.
Antallet af medlemmer, der udpeges på landsplan til  

 taksationskommissionerne, vil hermed ikke adskille sig væsentligt fra det  

 antal  

 medlemmer, som udpeges i dag.
 De af kommunerne udpegede medlemmer optages på en liste pr.  

 taksationskommission svarende til taksationskommissionens forretningsområde.  

 Kommissionens formand udtager medlemmer fra listen til behandlingen af den  

 enkelte sag.
 Medlemmerne udpeges for kommunalbestyrelsens funktionstid.  

 I overensstemmelse med hidtidig praksis kan formanden, indtil han har  

 modtaget  

 meddelelse om udpegningen af nye medlemmer, udtage medlemmer fra den  

 hidtidige  

 liste.
 I forbindelse med ændringen af reglerne for udpegning af  

 medlemmer til taksationskommissionerne er det fundet hensigtsmæssigt samtidig  

 i  

 loven at tidsbegrænse funktionsperioden for kommissionernes formænd til 6 år  

 med mulighed for genudpegning, svarende til hvad der gælder i relation til  

 formændene for overtaksationskommissionerne.
Til nr. 31 Efter vejlovens § 58 nedsætter trafik- og  

 energiministeren et antal overtaksationskommissioner til at efterprøve de  

 afgørelser, der er truffet af taksationskommissionerne, jf. § 57.  

 Ministeren fastsætter overtaksationskommissionernes forretningsområde.
En overtaksationskommission består af 5 medlemmer.  

 Formanden og 2 faste medlemmer udnævnes af trafik- og energiministeren.  

 Formanden udtager til den enkelte sag yderligere 2 medlemmer fra en liste  

 over  

 medlemmer af overtaksationskommissionen udpeget af vedkommende amtsråd.  

 Ligesom  

 for taksationskommissionerne gælder, at nedlæggelsen af amterne nødvendiggør  

 en  

 ændring af reglerne for udpegningen af medlemmer til  

 overtaksationskommissionerne.
Der er derimod ikke behov for at ændre reglerne  

 om kommissionernes forretningsområde, som fastsættes af trafik- og  

 energiministeren.
Der vurderes ikke umiddelbart at være behov for at ændre  

 antallet af overtaksationskommissioner (7 kommissioner) som følge af  

 kommunalreformen,  

 men overtaksationskommissionernes forretningsområder, som hidtil har fulgt  

 amtsinddelingen, vil blive tilpasset i forhold til den nye kommuneinddeling.
Det foreslås, at kommunerne overtager udpegningen af  

 medlemmer til overtaksationskommissionerne fra amterne, idet hver kommune  

 udpeger 1 medlem til kommissionerne.
Herved bevares kommissionernes lokale  

 element.
 Antallet af medlemmer, der udpeges på landsplan til  

 overtaksationskommissionerne, vil hermed ikke adskille sig væsentligt fra det  

 antal medlemmer, som udpeges i dag.
De af kommunerne udpegede medlemmer optages på en liste pr.  

 overtaksationskommission svarende til overtaksationskommissionens  

 forretningsområde.
Kommissionens formand udtager medlemmer fra listen til  

 behandlingen  

 af den enkelte sag.
 Medlemmerne udpeges for kommunalbestyrelsens funktionstid.  

 I overensstemmelse med hidtidig praksis kan formanden, indtil han har  

 modtaget  

 meddelelse om udpegningen af nye medlemmer, udtage medlemmer fra den  

 hidtidige  

 liste.
Til nr. 32 Henvisningen til boligministeren ændres, idet sager, der  

 vedrører Kort & Matrikelstyrelsen, ved kongelige resolutioner af 27.  

 november 2001 blev overført til Miljøministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1107  

 af 20. december 2001 om ændringer i ministeriernes forretninger.
Til nr. 33 Efter vejlovens § 67 er dokumenter, udskrifter og  

 attester m.v., der udfærdiges i forbindelse med ekspropriationer efter loven,  

 fritaget for stempelafgifter til det offentlige.
Efter at stempelafgiften på dokumenter i forbindelse med  

 overdragelse af fast ejendom blev afskaffet med virkning fra 1. januar 2000,  

 jf. lov nr. 383 af 2. juni 1999, er bestemmelsen ikke længere relevant og  

 foreslås  

 derfor ophævet.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 5, nr. 6,  

 vedrørende § 30 i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast  

 ejendom.
 Det foreslås, at § 67 ophæves den 1. juli 2005, jf.  

 forslagets § 6, stk. 2.
Til nr. 34 Ændringerne er en følge af, at § 67 ophæves.
Til nr. 35-37 Ændringerne er en følge af, at amterne nedlægges, og at  

 betegnelsen »landeveje« i vejloven udgår.
Det er fundet hensigtsmæssigt i den  

 forbindelse at tilpasse § 70, stk. 2, og § 71, stk. 5,  

 sprogligt.
Til nr. 38 og 39 Efter § 73, stk. 3, skal vejbestyrelsen, inden den  

 fastsætter adgangsbestemmelser, bl.a. forhandle med de myndigheder, der  

 udarbejder  

 regionplan.
Med kommunalreformen falder regionplanlægningen væk, og  

 kommuneplanen bliver det dokument, der samler konkrete bestemmelser for  

 arealanvendelsen og erstatter dermed regionplanerne.
Som følge heraf gives  

 § 73, stk. 3, en ny affatning, og i stk. 4 ændres »en af de  

 myndigheder«  

 til »den myndighed«.
Til nr. 40 og 41 Ændringerne er en følge af, at amterne nedlægges, og at  

 betegnelsen »landeveje« i vejloven udgår.
Til nr. 42 Vejlovens § 104 indeholder særlige regler om  

 oprettelse eller udvidelse af tankanlæg på eller ved offentlig vej.
Forslaget  

 er en konsekvens af, at amterne nedlægges, og at betegnelsen »landeveje« i  

 vejloven udgår.
Vejlovens § 104, stk. 2, gives derfor en ny  

 affattelse.
Til nr. 43 Den ændrede affattelse af § 106, stk. 1, der  

 vedrører betaling for arbejder på ledninger i eller over offentlige veje, er  

 en  

 følge af dels nedlæggelsen af amterne, dels tidligere gennemførte  

 nedlæggelser  

 af henholdsvis landvæsenskommissionerne og Hovedstadsrådet.
Der er ikke tilsigtet en materiel ændring af bestemmelsen,  

 men kun en konsekvensændring som følge af, at ovennævnte myndigheder  

 nedlægges  

 eller er nedlagt.
Er der tidligere afsagt kendelse af en landvæsenskommission  

 eller truffet afgørelse af amtsrådet eller Hovedstadsrådet efter  

 vandforsyningslovens  

 §§ 37 og 38, jf. § 40, vil en sådan kendelse eller afgørelse  

 således  

 fortsat kunne udgøre en undtagelse fra hovedreglen om, at nødvendige  

 ledningsarbejder i forbindelse med regulering eller omlægning af veje  

 bekostes  

 af vedkommende ledningsejer.
Til nr. 44 Ændringen er en følge af, at amterne nedlægges.
Til § 2 Til nr. 1 Privatvejslovens § 1 indeholder en definition af, hvad  

 der i loven forstås ved »offentlige veje«.
Ved nedlæggelsen af amterne reduceres de nuværende tre  

 vejbestyrelsesniveauer – stat, amter og kommuner – til to.
Som  

 konsekvens heraf  

 ophæves henvisningen til amtskommunerne som forvaltningsmyndighed i  

 definitionen af offentlige veje.
Til nr. 2 I forbindelse med ændringerne af klagebestemmelserne i de  

 øvrige vejlove, som nødvendiggøres af kommunalreformen, er det fundet  

 hensigtsmæssigt samtidig at omformulere klagebestemmelsen i privatvejslovens  

 §  

 7, stk. 1, således at klagereglerne i vejlovgivningen får et ensartet  

 indhold.
Til nr. 3 Henvisningen til »lov om by- og landzoner« ændres, idet  

 denne lov er afløst af »lov om planlægning«.
Til nr. 4 Den ændrede affattelse af § 52, stk. 1, der  

 vedrører betaling for arbejder på ledninger i eller over private veje eller  

 udlagte private veje er en følge af dels nedlæggelsen af amterne, dels  

 tidligere gennemførte nedlæggelser af henholdsvis landvæsenskommissionerne og  

 Hovedstadsrådet.
Der er ikke tilsigtet en materiel ændring af bestemmelsen,  

 men kun en konsekvensændring som følge af at ovennævnte myndigheder nedlægges  

 eller er nedlagt.
Er der tidligere afsagt kendelse af en landvæsenskommission  

 eller truffet afgørelse af amtsrådet eller Hovedstadsrådet efter  

 vandforsyningslovens  

 §§ 37 og 38, jf. § 40, vil en sådan kendelse eller afgørelse  

 således  

 fortsat kunne udgøre en undtagelse fra hovedreglen om, at nødvendige  

 ledningsarbejder i forbindelse med regulering eller omlægning af veje  

 bekostes  

 af vedkommende ledningsejer.
Til § 3 Til nr. 1 Vejbidragslovens § 1 indeholder i lighed med de øvrige  

 vejlove en definition af, hvad der i loven forstås ved »offentlige veje«.
Ved nedlæggelsen af amterne reduceres de nuværende tre  

 vejbestyrelsesniveauer – stat, amter og kommuner – til to.
Som  

 konsekvens heraf  

 ophæves henvisningen til amtskommunerne som forvaltningsmyndighed i  

 definitionen af offentlige veje.
Til nr. 2 Bestemmelsen i § 2, stk. 1, 2. pkt., hvorefter de  

 beføjelser, der efter loven udøves af vejbestyrelsen, i Københavns Kommune  

 tilkommer kommunalbestyrelsen, har ikke længere noget selvstændigt indhold,  

 idet vejbestyrelsen i en kommune overalt er identisk med kommunalbestyrelsen.  

 Bestemmelsen  

 foreslås derfor ophævet.
Til nr. 3 Ændringen er en følge af, at amterne nedlægges, og at  

 betegnelsen »landeveje«, som i vejlovgivningen er knyttet til de veje, der  

 administreres af amterne, dermed udgår.
Til nr. 4 Bestemmelsen i § 2, stk. 3, stammer fra lovens  

 tilblivelse i 1972, hvor det var Trafik- og Energiministeriet, der fastsatte  

 adgangsbestemmelser  

 på hovedlandeveje og landeveje.
Efter at kompetencen til at fastsætte  

 adgangsbestemmelser i 1978 overgik til de enkelte vejbestyrelser, har  

 bestemmelsen  

 ikke længere nogen betydning og foreslås derfor ophævet.
Til nr. 5 Bestemmelsen i vejbidragslovens § 19 vedrører adgangen  

 til at fastsætte regler om kommunalbestyrelsernes bistand til Vejdirektoratet  

 som vejbestyrelse for hovedlandeveje og amterne som vejbestyrelse for  

 landeveje  

 med administration af vejbidrag.
 Forslaget er en følge af nedlæggelsen af amterne.
Til nr. 6 Efter vejbidragslovens § 20 kan amtsråds og  

 kommunalbestyrelsers afgørelser vedrørende forhold, der er omfattet af loven,  

 påklages til trafik- og energiministeren for så vidt angår retlige spørgsmål.
 Forslaget er en konsekvens af, at amterne nedlægges,  

 hvorefter der ikke længere er grundlag for at kunne klage til trafik- og  

 energiministeren over amtsrådenes afgørelser i henhold til vejbidragsloven.
Til § 4 Til nr. 1 Vintervedligeholdelseslovens § 1 indeholder i lighed  

 med de øvrige vejlove en definition af, hvad der i loven forstås ved  

 »offentlige  

 veje«.
Ved nedlæggelsen af amterne reduceres de nuværende tre  

 vejbestyrelsesniveauer – stat, amter og kommuner – til to.
Som  

 konsekvens heraf  

 ophæves henvisningen til amtskommunerne som forvaltningsmyndighed i  

 definitionen af offentlige veje.
Til nr. 2 Det foreslås, at definitionen af private fællesveje og  

 stier i § 1, stk. 4, ændres således, at den kommer til at svare til  

 definitionen af private fællesveje i privatvejsloven, jf. § 2,  

 stk. 1.
Til nr. 3 Efter vejbidragslovens § 5, stk. 1, kan  

 vejbestyrelsen i byer og bymæssig bebyggelse efter forhandling med politiet  

 bestemme, at ejerne af ejendomme, der grænser til en offentlig vej eller sti,  

 skal rydde fortov og sti for sne, træffe foranstaltninger mod glat føre på  

 fortov og sti samt renholde fortov og sti i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i lovens kap. 7.
Hvis amtsrådet er vejbestyrelse, kan dette, jf. § 5,  

 stk. 3, overlade til vedkommende kommunalbestyrelse at træffe de i  

 stk. 1 angivne bestemmelser.
I forbindelse med at amterne nedlægges, og  

 en  

 del af amternes veje overgår til staten, foreslås det, at bestemmelsen  

 ændres,  

 således at Vejdirektoratet får samme mulighed, som amtsrådene tidligere har  

 haft, for at delegere adgangen til at træffe bestemmelser efter stk. 1  

 til  

 vedkommende kommunalbestyrelse.
Til nr. 4 Henvisningen til § 55, stk. 2, i lov om  

 naturfredning er ikke længere relevant, idet denne bestemmelse nu er afløst  

 af  

 § 23 i lov om naturbeskyttelse.
Forslaget er en konsekvens heraf.
Til nr. 5 og 6 Efter vintervedligeholdelseslovens § 19 kan  

 afgørelser, som er truffet i henhold til loven eller forskrifter, udfærdiget  

 med hjemmel i loven, påklages efter reglerne i lov om offentlige veje, for så  

 vidt angår offentlige veje og stier, og efter reglerne i lovgivningen om  

 private fællesveje, for så vidt angår private fællesveje.
Klagebestemmelsen er ikke ændret siden lovens ikrafttræden  

 i 1970. Det er derimod klagereglerne i såvel lov om offentlige veje som i lov  

 om private fællesveje, som der henvises til.
Ved lov nr. 466 af 10. juni 1997  

 ændredes således klagereglerne i lov om offentlige veje, lov om private  

 fællesveje samt i lov om grundejerbidrag til offentlige veje, idet der i  

 disse  

 love blev indsat bestemmelser om, at trafik- og energiministeren kan  

 fastsætte  

 regler om adgangen til at påklage afgørelser, herunder at afgørelserne ikke  

 skal kunne indbringes for trafik- og energiministeren.
Hensigten med lovændringen var at skabe mulighed for, at  

 visse enkeltsager, der tidligere blev varetaget af Trafik- og  

 Energiministeriets  

 departement, kunne henlægges til en styrelse.
I forbindelse hermed blev  

 indsat  

 bestemmelser i de tre love, der giver trafik- og energiministeren mulighed  

 for  

 at afskære klageadgang til trafik- og energiministeren.
Klagebestemmelsen i lov om vintervedligeholdelse og  

 renholdelse af veje blev ikke ændret tilsvarende, idet Trafik- og  

 Energiministeriet  

 antog, at henvisningen i denne lov til klagereglerne i lov om offentlige veje  

 og lov om private fællesveje uden videre udgjorde et tilstrækkeligt grundlag  

 for også at afskære klageadgangen til trafik- og energiministeren for  

 afgørelser efter vintervedligeholdelsesloven.
Trafik- og Energiministeriet  

 vurderer, at der i den foreliggende sammenhæng kan være anledning til at  

 præcisere dette.
Da det som følge af kommunalreformen er nødvendigt at ændre  

 klagebestemmelserne i de øvrige vejlove, er det fundet hensigtsmæssigt  

 samtidig  

 at omformulere klagebestemmelsen i vintervedligeholdelsesloven, således at  

 klagereglerne i vejlovgivningen får et ensartet indhold.
Ved ændringen gives  

 § 19 i vintervedligeholdelsesloven derfor en ny affattelse, og som  

 § 19 a indsættes en bestemmelse svarende til vejbidragslovens § 20  

 a,  

 hvorefter trafik- og energiministeren kan bemyndige Vejdirektoratet eller en  

 anden under Trafik- og Energiministeriet oprettet myndighed til at udøve de  

 beføjelser, der i loven er tillagt trafik- og energiministeren.
Bestemmelsen  

 giver endvidere trafik- og energiministeren mulighed for at fastsætte regler  

 om  

 adgangen til at påklage afgørelser efter loven, herunder at afgørelserne ikke  

 skal kunne indbringes for trafik- og energiministeren.
 Det foreslås, at § 19 a træder i kraft den 1. juli  

 2005, jf. forslagets § 6, stk. 2.
Til § 5 Til nr. 1 Ved lov nr. 6 af 3. januar 1992 ændredes betegnelsen »borgerlig  

 straffelov« til »straffeloven«.
 Det foreslås, at lovens henvisning i § 3, stk. 4,  

 til borgerlig straffelov ændres tilsvarende.
Til nr. 2 Til behandling af forslag om ekspropriation og fastsættelse  

 af erstatning i den forbindelse nedsætter trafik- og energiministeren  

 ekspropriationskommissioner.
Efter lovens § 6 består en ekspropriationskommission  

 af 5 medlemmer.
Formanden er en af de i lovens § 4 nævnte kommissarier  

 ved  

 statens ekspropriationer.
Formanden udtager 4 medlemmer til behandlingen af  

 sager vedrørende et konkret anlæg, heraf 2 medlemmer fra en af trafik- og  

 energiministeren udfærdiget liste og 2 medlemmer fra en for vedkommende  

 amtsrådskreds  

 udfærdiget liste.
De amtskommunale medlemmer udpeges af amtsrådet.
Som følge  

 af  

 nedlæggelsen af amterne er der behov for at ændre reglerne om udpegning af  

 medlemmer til ekspropriationskommissionerne.
 Det foreslås, at de medlemmer, som hidtil er blevet udpeget  

 til ekspropriationskommissionerne af amterne, fremover udpeges af kommunerne.  

 Herved kan kommissionernes lokale element bevares.
Det foreslås, at hver kommune udpeger 1 medlem til  

 ekspropriationskommissionerne.
Antallet af medlemmer, der udpeges på  

 landsplan  

 til ekspropriationskommissionerne, vil hermed ikke adskille sig væsentligt  

 fra  

 det antal medlemmer, som udpeges i dag.
De af kommunerne udpegede medlemmer optages på lister  

 svarende til forretningsområderne for kommissarierne ved statens  

 ekspropriationer.
Der er for tiden to kommissarier, som dækker henholdsvis  

 Jylland og øerne.
Fra denne liste udtager formanden 2 medlemmer til at  

 deltage  

 i behandlingen af sager vedrørende et konkret anlæg.
 Medlemmerne udpeges for kommunalbestyrelsens funktionstid.  

 I overensstemmelse med hidtidig praksis kan formanden, indtil han har  

 modtaget  

 meddelelse om udpegningen af nye medlemmer, udtage medlemmer fra den  

 hidtidige  

 liste.
Hidtil har det været amterne, som har fastlagt og udbetalt  

 eventuelt vederlag til de amtsligt udpegede medlemmer for deltagelse i  

 behandlingen af sager for ekspropriationskommissionerne.
Det forudsættes på  

 denne baggrund, at kommunerne, som overtager udpegningen fra amterne,  

 samtidig  

 overtager fastsættelsen og udbetalingen af eventuelt vederlag til de af  

 kommunerne udpegede medlemmer for deltagelse i behandlingen af sager for  

 ekspropriationskommissionen.
 Bestemmelsen i lovens § 6, stk. 3, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor det anlæg, som der eksproprieres til,  

 er beliggende, udpeger en repræsentant, der deltager i  

 ekspropriationskommissionens  

 møder uden stemmeret, ændres ikke.
Til nr. 3 Efter lovens § 7 nedsætter trafik- og energiministeren  

 en eller flere taksationskommissioner til efterprøvelse af  

 ekspropriationskommissionernes  

 afgørelser om erstatning ved ekspropriation.
Der er for tiden nedsat tre  

 taksationskommissioner, der dækker henholdsvis det nordlige Jylland, Fyn og  

 sydlige Jylland og øerne.
En taksationskommission består af 5 medlemmer.
Formanden  

 udnævnes af kongen.
Formanden udtager 4 medlemmer til behandlingen af den  

 enkelte sag, heraf 2 medlemmer fra en af trafik- og energiministeren  

 udfærdiget  

 liste og 2 medlemmer fra en for vedkommende amtsrådskreds udfærdiget liste.  

 De  

 amtskommunale medlemmer udpeges af amtsrådet.
Som følge af nedlæggelsen af  

 amterne er der behov for at ændre reglerne om udpegning af medlemmer til  

 taksationskommissionerne.
 Det foreslås, at de medlemmer, som hidtil er blevet udpeget  

 til taksationskommissionerne af amterne, fremover udpeges af kommunerne.  

 Herved  

 kan kommissionernes lokale element bevares.
Det foreslås, at hver kommune udpeger 1 medlem til  

 taksationskommissionerne.
Antallet af medlemmer, der udpeges på landsplan til  

 taksationskommissionerne, vil hermed ikke adskille sig væsentligt fra det  

 antal  

 medlemmer, som udpeges i dag.
De af kommunerne udpegede medlemmer optages på lister  

 svarende til forretningsområderne for de enkelte taksationskommissioner.
Fra  

 denne liste udtager formanden 2 medlemmer til at deltage i behandlingen af  

 sager vedrørende et konkret anlæg.
 Medlemmerne udpeges for kommunalbestyrelsens funktionstid.  

 I overensstemmelse med hidtidig praksis kan formanden, indtil han har  

 modtaget  

 meddelelse om udpegningen af nye medlemmer, udtage medlemmer fra den  

 hidtidige  

 liste.
Hidtil har det været amterne, som har fastlagt og udbetalt  

 eventuelt vederlag til de amtsligt udpegede medlemmer for deltagelse i  

 behandlingen af sager for taksationskommissionerne.
Det forudsættes på denne  

 baggrund,  

 at kommunerne, som overtager udpegningen fra amterne, samtidig overtager  

 fastsættelsen og udbetalingen af eventuelt vederlag til de af kommunerne  

 udpegede  

 medlemmer for deltagelse i behandlingen af sager for taksationskommissionen.
Til nr. 4 Henvisningen til Landbrugsministeriet ændres, idet dette  

 ministerium nu indgår i Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, jf.  

 kongelig resolution af 27. september 1994 (bekendtgørelse nr. 898 af 14.  

 oktober  

 1994) og kongelig resolution af 30. december 1996 (bekendtgørelse nr. 126 af  

 21. januar 1997).
Til nr. 5 Henvisningen til landbrugsministeren ændres, idet sager,  

 der vedrører Kort & Matrikelstyrelsen, ved kongelige resolutioner af 27.  

 november 2001 blev overført til Miljøministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1107  

 af 20. december 2001 om ændringer i ministeriernes forretninger.
Til nr. 6 Efter ekspropriationsproceslovens § 30 er dokumenter,  

 udskrifter og attester m.v., der udfærdiges i forbindelse med  

 ekspropriationer  

 efter loven fritaget for stempel- og tinglysningsafgifter til det offentlige.
 Reglerne om stempel- og tinglysningsafgifter er ændret  

 flere gange siden lovens vedtagelse i 1964.
Ved lov nr. 383 af 2. juni 1999 om ændring af lov om  

 stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven m.m., der trådte i  

 kraft  

 den 1. januar 2000, afskaffedes stempelafgiften på dokumenter, der ikke er  

 skadesforsikringsdokumenter, herunder dokumenter vedrørende overdragelse af  

 fast ejendom.
Med loven ophævedes samtidig afsnit III a i retsafgiftsloven,  

 der  

 indeholdt bestemmelser om afgifter af tinglysning.
 Til erstatning for reglerne i retsafgiftslovens afsnit III  

 om afgifter af tinglysning indførtes ved lov nr. 382 af 2. juni 1999 nye  

 regler  

 om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder.  

 Lovforslaget  

 blev fremsat og behandlet i Folketinget sammen med lovforslaget om ændring af  

 lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven m.m.
Af bemærkningerne til de to lovforslag fremgår bl.a., at de  

 er baseret på betænkning nr. 1364 fra stempeludvalget (1998), og at det har  

 været hensigten, at omfanget af afgiftspligten fremover alene skulle være  

 fastlagt  

 i de to love.
Det er således anført, at andre loves bestemmelser om  

 fritagelse  

 for stempelafgift og tinglysningsafgift bortfalder samtidig med lovenes  

 ikrafttræden.
I bemærkningerne nævnes eksplicit, at bestemmelsen i § 30  

 i  

 lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom foreslås  

 ophævet.
Der ses imidlertid ikke at være sket nogen formel ophævelse af  

 § 30 i ekspropriationsprocesloven.
 Told & Skat har efterfølgende i en række konkrete sager  

 fastslået, at der skal betales tinglysningsafgift i forbindelse med  

 tinglysning  

 af adkomstdokumenter ved ekspropriation.
 Idet det må antages at have været hensigten, at der ikke  

 længere skal gælde særlige undtagelsesregler i forbindelse med betaling af  

 afgift ved tinglysning af adkomstdokumenter ved ekspropriation, foreslås  

 bestemmelsen  

 i § 30 ophævet.
 Det foreslås, at § 30 ophæves den 1. juli 2005, jf.  

 forslagets § 6, stk. 2.
Til § 6 Ifølge aftalen om en kommunalreform nedlægges amterne med  

 virkning fra den 1. januar 2007. Det foreslås derfor, at loven træder i kraft  

 den 1. januar 2007. Dog foreslås § 1, nr. 33, og § 5, nr. 6,  

 vedrørende fritagelse for stempel og tinglysningsafgift og § 4, nr. 6,  

 vedrørende klageadgang for afgørelser efter vintervedligeholdelsesloven at  

 træde i kraft den 1. juli 2005, jf. bemærkningerne til disse bestemmelser.
Ved nedlæggelsen af amterne fordeles de ca. 10.000 km  

 amtsveje mellem kommunerne og staten.
Det fremgår af strukturreformaftalen,  

 at  

 den endelige fordeling skal foretages i relation til en række specificerede  

 kriterier og hensyn.
På baggrund af aftaleteksten kan der udledes en række  

 overordnede principper for udmøntning af aftalen:
 –  

 	  

 Hovedparten af de  

 nuværende amtsveje skal overgå til kommunerne.
 –  

 	  

 De overordnede veje  

 samles i staten.
 –  

 	  

 Fordelingen skal  

 ske på grundlag af objektive kriterier.
 –  

 	  

 Den fortsatte  

 lokale statslige tilstedeværelse og kontakt vedr. statsvejnettet skal sikres  

 via de lokale driftskontorer under Vejdirektoratet.
 Der er tilkendegivet følgende vedr. de amtsveje, der skal  

 overgå til kommunerne:
 –  

 	  

 Alle lokalt  

 orienterede veje, herunder veje med lokalpræg, dvs. lav trafik og mange  

 vejadgange.
 Der er tilkendegivet følgende vedr. de amtsveje, der skal  

 overgå til staten:
 –  

 	  

 Den ny struktur  

 skal sikre et sammenhængende overordnet vejnet mellem de større byer,  

 transportknudepunkter og internationale trafikforbindelser.
 –  

 	  

 Statsvejnettet skal  

 sikre effektive forbindelser til/ fra de vigtigste trafikknudepunkter,  

 herunder  

 havne, lufthavne og grænseovergange.
 –  

 	  

 Herudover skal  

 staten varetage:
 –  

 	  

 Veje med betydelig  

 vægt i relation til industri- og erhvervscentres logistik- og  

 distributionssystemer.
 –  

 	  

 Veje der trafikalt  

 og funktionelt hænger sammen med det internationale vejnet, set i lyset af  

 stigende international samhandel og behovet for effektiv afvikling af  

 transittrafikken.
 –  

 	  

 Veje der  

 understøtter et fleksibelt arbejdsmarked med øget pendling.
 Efter lov om offentlige veje § 14, stk. 1,  

 bestemmes det ved lov, hvilke offentlige veje der skal være hovedlandeveje  

 (statsveje). Med baggrund i ovenstående kriterier og hensyn er i § 6,  

 stk. 3, jf. lovens bilag, angivet de landeveje (amtsveje), der foreslås  

 at  

 overgå til staten pr. 1. januar 2007.
Af kortet i bilag 1 til lovforslaget fremgår dels de  

 nuværende hovedlandeveje (statsveje), dels de kommende hovedlandeveje, som  

 staten overtager fra amterne.
Amternes øvrige veje får ved lovens  

 ikrafttræden  

 status som kommuneveje.
 Som en særlig ordning er det ud fra regionalpolitiske  

 hensyn fundet hensigtsmæssigt, at staten i forbindelse med kommunalreformen  

 overtager vejbestyrelsesansvaret for vejforbindelsen mellem Rønne og Nexø.  

 Med  

 lovforslagets § 6, stk. 4, er derfor foreslået, at kommunevejene  

 nr.  

 170, Rønne – Åkirkeby og nr. 171, Åkirkeby – Nexø opklassificeres  

 til  

 hovedlandeveje ved kommunalreformens ikrafttræden den 1. januar 2007.
 Muligheden for at indgå aftale med Bornholms Kommune om  

 varetagelsen af strækningens drift og vedligeholdelse undersøges.
 Med den foreslåede bestemmelse i § 6, stk. 5, præciseres  

 det, at sager vedrørende de veje, der ved lovens ikrafttræden overgår til  

 henholdsvis staten og kommunerne, og som ikke er færdigbehandlet af amtsrådet  

 henholdsvis Bornsholms Kommune for så vidt angår kommunevej nr. 170 og 171,  

 overføres  

 til den nye vejbestyrelse.
Bilag 1 Kort over hovedlandeveje pr. 1. januar 2007 Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af  

 19. august 1999, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 233 af 2. april  

 2003, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Ved  

 offentlige veje forstås i denne lov veje, gader, broer og pladser, der er  

 åbne for almindelig færdsel, og som administreres af stat, amtskommune eller  

 kommune i henhold til denne lov.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 udgår », amtskommune«.
 Stk. 2.  

  

 De  

 offentlige veje inddeles i hovedlandeveje, landeveje og kommuneveje.
2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 udgår », landeveje« § 2.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Amtsrådene er forvaltningsmyndighed for landevejene og kommunalbestyrelserne  

 for kommunevejene.
Stk. 6  

. --- 3.  


  

 § 2, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelserne er forvaltningsmyndighed for kommunevejene.« § 4.  

  

 Amtsråds og kommunalbestyrelsers afgørelser vedrørende forhold, der er  

 omfattet  

 af denne lov, kan påklages til trafikministeren for så vidt angår retlige  

 spørgsmål, jf. dog stk. 2.
Stk. 2  

. --- 4.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Kommunalbestyrelsers afgørelser efter denne lov kan påklages til trafik- og  

 energiministeren for så vidt angår retlige spørgsmål, jf. dog stk. 2.« § 5.  

  

 Tvistigheder mellem kommunale vejbestyrelser indbyrdes vedrørende vejvæsenet  

 afgøres af amtsrådet.
Tvistigheder mellem kommunale vejbestyrelser,  

 beliggende  

 i flere amtsrådskredse, afgøres af trafikministeren efter forud indhentet  

 erklæring  

 fra de berørte amtsråd.
 Stk. 2.  

  

 Tvistigheder mellem en kommunal og en amtskommunal vejbestyrelse samt mellem  

 to amtskommunale vejbestyrelser afgøres af trafikministeren.
 5.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Tvister mellem kommunale vejbestyrelser indbyrdes om vejvæsenet afgøres af  

 trafik-  

 og energiministeren.
Stk. 2.  

  

 Tvister mellem en vejbestyrelse og et forsyningsselskab om ledninger i og  

 over vejareal, jf. §§ 101 og 106, afgøres af trafik- og  

 energiministeren.« Stk. 3.  

  

 Tvistigheder, hvori kommunalbestyrelserne i København og Frederiksberg er  

 part, afgøres af ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Tvistigheder mellem en vejbestyrelse og et forsyningsselskab vedrørende  

 ledninger i og over vejareal, jf. §§ 101 og 106, afgøres af  

 trafikministeren.
§ 7.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan lade iværksætte tekniske, økonomiske og statistiske  

 undersøgelser, som er af betydning for planlægning, anlæg og vedligeholdelse  

 af hovedlandevejene eller for vejvæsenet som helhed, samt fastsætte regler  

 for amtsråds og kommunalbestyrelsers medvirken ved tilvejebringelse af det  

 nødvendige data- og planlægningsgrundlag.
Stk. 3  

.--- 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 udgår »amtsråds og«.
§ 8.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Amtsrådene udfærdiger et samlet register for samtlige kommuneveje i  

 amtsrådskredsen,  

 og trafikministeren udfærdiger et samlet register over hovedlandeveje og  

 landeveje.
Stk. 3  

.--- 7.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 8.  

  

 Overskriften  

 til § 9 »  

  

 Vejregnskaber  

« ophæves.
 § 9.  

  

 Trafikministeren fastsætter efter forhandling med indenrigsministeren formen  

 for amtskommunernes og kommunernes vejregnskaber og kan pålægge amtskommuner  

 og kommuner år ligt at indsende oplysninger om de anslåede vejudgifter for  

 det  

 kommende regnskabsår samt om de endeligt afholdte vejudgifter.
 9.  


  

 § 9  

  

 ophæves.
§ 10.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 En  

 amtskommunal eller kommunal vejbestyrelse kan lade de arbejder, der er nævnt  

 i stk. 2, udføre ved en anden vejbestyrelses foranstaltning samt afgive  

 tilbud på arbejder, der af en anden vejbestyrelse er udbudt i licitation.  

 Trafikministeren fastsætter nærmere regler herom.
 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 udgår »amtskommunal  

 eller«.
 § 11.  

  

 I  

 særlige tilfælde kan trafikministeren med særskilt bevilling på finansloven  

 yde bidrag til amtskommunale og kommunale vejformål.
 11.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 udgår »amtskommunale og«.
§ 14.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Forinden lovforslag i henhold til stk. 1 fremsættes, og forinden der  

 træffes bestemmelse efter stk. 2, skal der forhandles med de  

 amtskommunale  

 og kommunale myndigheder, i hvis område vejen forløber.
 12.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 udgår »amtskommunale  

 og«.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 en hovedlandevej overgår til landevej eller kommunevej, fastsættes vilkårene  

 for overgangen i mangel af enighed mellem Vejdirektoratet og den fremtidige  

 vejbestyrelse af trafikministeren.
 13.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 4,  

  

 udgår »landevej eller«.
 § 16.  

  

 Forinden et projekteret større hovedlandevejsanlæg bringes til udførelse,  

 skal de amtskommunale og kommunale myndigheder, i hvis område vejen forløber,  

 have adgang til at udtale sig.
 14.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 udgår »amtskommunale og«.
 § 17.  

  

 Trafikministeren kan bemyndige vedkommende amtskommunale eller kommunale  

 myndighed til at meddele sådanne tilladelser og dispensationer vedrørende  

 hovedlandeveje, som efter denne lov meddeles af Vejdirektoratet.
 15.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 udgår »amtskommunale eller«.
 § 20.  

  

 Såfremt der ved et hovedlandevejsanlæg påføres en amtskommune eller kommune  

 eller et fælleskommunalt selskab udgifter til omlægning eller flytning af  

 ledninger  

 eller spor, afholdes disse udgifter af statskassen.
 16.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 udgår »amtskommune eller«.
 17.  

  

 Overskriften  

 til § 21 og § 22 »  

  

 Landeveje  

«  

 ophæves.
§ 21.  

  

 Amtsrådet bestemmer, hvilke nye landeveje der skal anlægges, og hvilke  

 bestående landeveje der skal nedlægges.
Amtsrådet kan træffe bestemmelse om,  

 at kommuneveje, almene veje og private fællesveje skal optages som landeveje.
 18.  


  

 § 21  

  

 og  

  

 § 22  

  

 ophæves.
 § 22.  

  

 Forinden, der træffes afgørelse om anlæg af nye landeveje, om nedlæggelse af  

 landeveje eller om større forlægninger af bestående landeveje og større  

 anlægsarbejder, herunder væsentlige ændringer i tværprofilet, skal  

 Vejdirektoratet  

 og de kommunale vejbestyrelser, i hvis område vejen forløber, have lejlighed  

 til at udtale sig.
Stk. 2.  

  

 Når  

 en landevej overgår til kommunevej, aftales vilkårene mellem de berørte  

 vejbestyrelser.
Opnås der ikke enighed om vilkårene, afgøres tvisten af  

 trafikministeren.
§ 23.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 For  

 så vidt en kommunevej skærer eller har forbindelse med en hovedlandevej eller  

 landevej, skal de pågældende vejbestyrelser have lejlighed til at udtale sig.
 19.  


  

 § 23, stk. 2,  

  

 ophæves.
 § 24.  

  

 Vejbestyrelsen for en hovedlandevej eller landevej skal have lejlighed til at  

 udtale sig om større anlægsarbejder på kommuneveje, herunder væsentlige  

 ændringer  

 i tværprofilet, for så vidt kommunevejen skærer eller har forbindelse med  

 hovedlandevejen eller landevejen.
 20.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Forinden der træffes beslutning om anlæg, nedlæggelse af, forlægning af eller  

 gennemførelse af større arbejder på kommuneveje, herunder væsentlige  

 ændringer  

 i tværprofilet m.v., der får betydning for vejens kapacitet, skal  

 Vejdirektoratet  

 have lejlighed til at udtale sig, hvis den pågældende kommunevej skærer, vil  

 skære, har eller får forbindelse med en bestående eller planlagt  

 hovedlandevej eller en bestående rutenummereret vej i øvrigt.« § 28.  

  

 Forinden et landevejsanlæg optages på amtsrådets vejplan, skal  

 Vejdirektoratet  

 og kommunalbestyrelsen for de kommuner, i hvis område vejen forløber, have  

 lejlighed til at udtale sig.
 21.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
»§ 28.  

  

 Forinden et kommunalt vejanlæg optages på kommunalbestyrelsens vejplan, skal  

 de kommuner, hvis veje vil skære eller få forbindelse med det planlagte  

 vejanlæg,  

 have lejlighed til at udtale sig.« § 29.  

  

 Et  

 kommunalt vejanlæg kan uden for områder, der er byzone, jf. lov om by- og  

 landzoner, eller uden for områder, der er omfattet af kommuneplan eller,  

 indtil en sådan foreligger, af en godkendt dispositionsplan, kun optages på  

 vejplanen med amtsrådets godkendelse.
Forinden optagelse på vejplan af et  

 vejanlæg, som skal have tilslutning til eller skære en bestående  

 hovedlandevej eller en hovedlandevej, der er optaget på ministeriets vejplan,  

 skal endvidere Vejdirektoratet have adgang til at udtale sig.
 22.  


  

 § 29  

  

 affattes således:
»§ 29.  

  

 Hvis et kommunalt vejanlæg vil skære eller få forbindelse med en bestående  

 eller planlagt hovedlandevej eller en bestående rutenummereret vej i øvrigt,  

 skal Vejdirektoratet have lejlighed til at udtale sig, inden vejanlægget  

 optages på kommunalbestyrelsens vejplan.« § 30.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Trafikministeren fører en samlet fortegnelse over vejplaner for  

 hovedlandeveje  

 og landeveje.
 23.  


  

 § 30, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

, ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådene fører en samlet fortegnelse over de amtskommunale og kommunale  

 vejplaner i amtsrådskredsen.
§ 34.  

  

 Når vedkommende vejbestyrelse finder, at der af færdselshensyn bør sikres en  

 offentlig vej mulighed for udvidelse til en større bredde, eller at færdslens  

 tarv i øvrigt gør det fornødent, kan den træffe bestemmelse om pålæg af  

 byggelinier.
Byggelinier fastlægges normalt i forhold til vejens midte.  

 Pålægges byggelinier på begge sider af vejen, må den indbyrdes afstand ikke  

 overstige 100 m ved hovedlandeveje og landeveje og 50 m ved kommuneveje.  

 Pålægges der kun en byggelinie på den ene side af vejen, må afstanden til den  

 modsatte side af vejen ikke overstige de nævnte mål.
Stk. 2  

. --- 24.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »og  

 landeveje og 50 m ved kommuneveje« til: »og andre rutenummererede veje og 50  

 m ved øvrige kommuneveje«.
§ 35.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Forinden bestemmelse træffes efter stk. 1 med hensyn til hovedlandeveje  

 eller landeveje, skal de kommunale myndigheder - for så vidt angår  

 hovedlandeveje  

 tillige de amtskommunale myndigheder, i hvis område vejen forløber - have  

 adgang til at udtale sig.
 25.  


  

 § 35, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Forinden bestemmelse træffes efter stk. 1 med hensyn til hovedlandeveje,  

 skal de kommunale myndigheder, i hvis område vejen forløber, have adgang til  

 at udtale sig.« § 46.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Når  

 forholdene taler derfor, kan trafikministeren dog bestemme, at ekspropriation  

 og taksation skal ske ved amtskommunal eller kommunal foranstaltning.  

 Reglerne i dette kapitel finder i givet fald anvendelse med de fornødne  

 lempelser.
 26.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 udgår »amtskommunal  

 eller«.
Stk. 3.  

  

 Ekspropriation til amtskommunale og kommunale vejanlæg sker efter reglerne i  

 dette kapitel.
Trafikministeren kan efter en vejbestyrelses begæring tillade,  

 at ekspropriation sker efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 27.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 3,  

  

 udgår »amtskommunale  

 og«.
 § 47.  

  

 Når en amtskommunal eller kommunal vejbestyrelse vil søge de  

 foranstaltninger,  

 der er nævnt i § 43, gennemført ved ekspropriation, skal den lade  

 afholde en åstedsforretning.
Stk. 2  

. --- 28.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1,  

  

 udgår »amtskommunal  

 eller«.
§ 48.  

  

 I  

 åstedsforretningen skal deltage mindst et medlem af det amtsråd eller den  

 kommunalbestyrelse, der er vejbestyrelse, og et medlem af dette kommunale råd  

 leder forretningen.
Om det ved forretningen passerede føres en protokol.
Stk. 2  

. --- 29.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1,  

  

 udgår »det amtsråd  

 eller«.
 § 57.  

  

 Til afgørelse af erstatningsspørgsmålet, jf. § 52, nedsætter  

 trafikministeren  

 én eller om fornødent flere taksationskommissioner for hver amtsrådskreds.  

 Københavns Amt udgør sammen med Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 Københavns amtsrådskreds.
 30.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
 »§ 57.  

  

 Til  

 afgørelse af erstatningsspørgsmålet, jf. § 52, nedsætter trafik- og  

 energiministeren taksationskommissioner og fastsætter deres  

 forretningsområder.
Stk. 2.  

  

 En  

 taksationskommission består af 3 medlemmer.
Trafikministeren udnævner  

 formanden, der skal have juridisk kandidateksamen.
Formanden udtager til den  

 enkelte sag 2 medlemmer fra en for vedkommende amtsrådskreds udfærdiget  

 liste, jf. stk. 3.
Stk. 2.  

  

 En  

 taksationskommission består af 3 medlemmer.
Trafik- og energiministeren  

 udnævner for en 6-årig periode en formand, der skal have juridisk  

 kandidateksamen.  

 Formanden udtager til den enkelte sag 2 medlemmer fra en kommunal liste, jf.  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 I  

 hver amtsrådskreds udpeger amtsrådet 16 personer, der for amtsrådets  

 funktionstid optages på en liste over medlemmer af taksationskommissionen  

 eller taksationskommissionerne i amtsrådskredsen.
Bornholms Kommune udgør i  

 denne sammenhæng en selvstændig amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af  

 Bornholms Kommunalbestyrelse for kommunalbestyrelsens funktionstid.  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommunalbestyrelser udpeger for deres funktionstid  

 henholdsvis 8 og 4 personer til optagelse på listen for Københavns  

 amtsrådskreds.
Stk. 3.  

  

 I  

 hver kommune udpeger kommunalbestyrelsen 2 personer, der for  

 kommunalbestyrelsens funktionstid optages på en liste over medlemmer af den  

 taksationskommission, som omfatter kommunen.« § 58.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 En  

 overtaksationskommission består af 5 medlemmer.
Trafikministeren udnævner for  

 en 6-årig periode en formand, der skal have juridisk kandidateksamen, og 2  

 faste medlemmer med suppleanter.
Formanden udtager til den enkelte sag  

 yderligere 2 medlemmer fra en for vedkommende amtsrådskreds udfærdiget liste,  

 jf. stk. 3.
 31.  


  

 § 58, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

, affattes således:
»Stk. 2.  

  

 En  

 overtaksationskommission består af 5 medlemmer.
Trafik- og energiministeren  

 udnævner for en 6-årig periode en formand, der skal have juridisk  

 kandidateksamen,  

 og 2 faste medlemmer med suppleanter.
Formanden udtager til den enkelte sag  

 yderligere 2 medlemmer fra en kommunal liste, jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 I  

 hver amtsrådskreds udpeger amtsrådet 8 personer, der for amtsrådets  

 funktionstid optages på en liste over medlemmer af kommissionerne.
Bornholms  

 Kommune udgør i denne sammenhæng en selvstændig amtsrådskreds, idet  

 udpegningen  

 foretages af Bornholms Kommunalbestyrelse for kommunalbestyrelsens  

 funktionstid.  

 Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser udpeger for deres  

 funktionstid henholdsvis 4 og 2 personer til optagelse på listen for  

 Københavns  

 amtsrådskreds.
Stk. 4  

. --- Stk. 3.  

  

 I  

 hver kommune udpeger kommunalbestyrelsen 1 person, der for  

 kommunalbestyrelsens  

 funktionstid optages på en liste over medlemmer af den  

 overtaksationskommission,  

 som omfatter kommunen.« § 66.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Boligministeren, henholdsvis justitsministeren, kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden ved matrikulære, henholdsvis tinglysningsmæssige,  

 berigtigelser,  

 der foranlediges af ekspropriationer, der er omfattet af denne lov.
 32.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2,  

  

 ændres »Boligministeren«  

 til: »Miljøministeren«.
 § 67.  

  

 Dokumenter, udskrifter og attester mv., der udfærdiges i forbindelse med  

 ekspropriationer efter denne lov, fritages for stempelafgifter til det  

 offentlige.
 33.  


  

 § 67  

  

 ophæves.
§ 67a.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Ved  

 sagens behandling finder bestemmelserne i §§ 51, 53-56 og 58 a og § 59, stk.  

 2, § 60, § 62, stk. 1 og stk. 2, 1. led, og §§ 66 og 67 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4. - - - 34.  

  

 I  

  

 § 67a, stk. 3  

, ændres »§§ 66 og 67« til: »§  

 66«.
§ 70.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Etableres der til en offentlig vej adgang som nævnt i stk. 1 i mindre  

 afstand end 100 m - i bymæssige bebyggelser dog i mindre afstand end 50 m -  

 fra hovedlandevej eller landevej, skal tilladelse tillige indhentes fra  

 vejbestyrelsen  

 for hovedlandevejen eller landevejen.
Stk. 3.  

  

 --- 35.  


  

 § 70, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Etableres der til en kommunevej adgang som nævnt i stk. 1 i mindre  

 afstand end 100 m – i bymæssige bebyggelser dog i mindre afstand end 50  

 m -  

 fra en hovedlandevej, skal der tillige indhentes tilladelse fra  

 Vejdirektoratet.« § 71.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Når  

 benyttelse af adgang, som nævnt i stk. 1-4, ønskes ved offentlig vej i  

 mindre afstand end 100 m - i bymæssig bebyggelse dog i mindre afstand end 50  

 m - fra hovedlandevej eller landevej, skal tilladelse tillige indhentes fra  

 vejbestyrelsen for hovedlandevejen eller landevejen.
Stk. 6  

. --- 36.  


  

 § 71, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Når benyttelse af adgang, som nævnt i stk. 1-4, ønskes ved kommunevej i  

 mindre afstand end 100 m – i bymæssige bebyggelser dog i mindre afstand  

 end  

 50 m – fra en hovedlandevej, skal der tillige indhentes tilladelse fra  

 Vejdirektoratet.« § 72.  

  

 For samtlige hovedlandeveje og landeveje samt sådanne kommuneveje, som  

 skønnes af særlig betydning for den gennemgående færdsel, træffes efter  

 reglerne  

 i § 73 bestemmelse om, hvilke varige begrænsninger der skal gælde med  

 hensyn til tilslutning af nye veje og stier, anlæg af nye overkørsler og  

 overgange - i almindelighed bortset fra markoverkørsler - samt med hensyn til  

 adgangen til vejen i øvrigt, herunder benyttelse af bestående adgange  

 (adgangsbestemmelser) 37.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 udgår »landeveje samt«.
§ 73.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Forinden adgangsbestemmelser fastsættes, skal vejbestyrelsen forhandle med de  

 myndigheder, der udarbejder region- og kommuneplan for området.
 38.  


  

 § 73, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Forinden adgangsbestemmelser fastsættes, skal vejbestyrelsen forhandle med  

 den myndighed, der udarbejder kommuneplan for området.« Stk. 4.  

  

 Er  

 der uenighed mellem vejbestyrelsen og en af de myndigheder, der er nævnt i  

 stk. 3, om, hvorvidt der for en vejstrækning skal fastsættes  

 adgangsbestemmelser,  

 eller om disses nærmere indhold, afgøres tvisten af trafikministeren efter  

 forhandling med miljøministeren.
 39.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 4,  

  

 ændres »en af de myndigheder«  

 til: »den myndighed«.
 § 89.  

  

 Det påhviler vejbestyrelserne at drage omsorg for, at samtlige  

 hovedlandeveje,  

 landeveje og kommuneveje udskilles i matriklen som offentlige vejarealer,  

 medmindre  

 særlige forhold gør sig gældende.
Stk. 2  

. --- 40.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1,  

  

 udgår », landeveje«.
 § 96.  

  

 Ved offentlige stier forstås i denne lov færdselsarealer, som fortrinsvis er  

 forbeholdt almindelig gående, cyklende og ridende færdsel, og som  

 administreres af stat, amtskommune eller kommune i henhold til denne lov.
Stk. 2  

. --- 41.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 1,  

  

 udgår », amtskommune«.
§ 104.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Til  

 oprettelse eller udvidelse af tankanlæg på eller ved offentlig vej i mindre  

 afstand end 100 m - i bymæssig bebyggelse dog i mindre afstand end 50 m - fra  

 hovedlandevej eller landevej skal tilladelse tillige indhentes fra  

 vejbestyrelsen  

 for hovedlandevejen eller landevejen.
Stk. 3  

. --- 42.  


  

 § 104, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Til oprettelse eller udvidelse af tankanlæg på eller ved kommuneveje i mindre  

 afstand end 100 m – i bymæssig bebyggelse dog i mindre afstand end 50 m  

 – fra  

 en hovedlandevej skal der tillige indhentes tilladelse fra Vejdirektoratet.« § 106.  

  

 Arbejder på ledninger i eller over landeveje og kommuneveje, herunder  

 nødvendig flytning af ledninger mv. i forbindelse med vejens regulering eller  

 omlægning, bekostes af vedkommende ledningsejer, medmindre andet særligt er  

 bestemt  

 ved overenskomst eller kendelse afsagt af en landvæsenskommission eller  

 ekspropriationskommission nedsat i henhold til lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom eller afgørelse truffet af en kommunalbestyrelse, et  

 amtsråd eller Hovedstadsrådet efter vandforsyningslovens §§ 37 og 38,  

 jf. § 40 sammenholdt med § 5.
Stk. 2  

. --- 43.  


  

 § 106, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 106.  

  

 Arbejder på ledninger i eller over kommuneveje, herunder nødvendig flytning  

 af ledninger m.v. i forbindelse med vejens regulering eller omlægning,  

 bekostes  

 af vedkommende ledningsejer, medmindre andet er særligt bestemt ved  

 overenskomst  

 eller kendelse afsagt af en ekspropriationskommission nedsat i henhold til  

 lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom eller  

 afgørelse  

 truffet af en kommunalbestyrelse efter vandforsyningslovens §§ 37 og 38,  

 jf. § 40.« § 114.  

  

 Det påhviler den til enhver tid værende ejer af en ejendom, såvel som den,  

 der har begået overtrædelsen, at berigtige den ved overtrædelsen skabte  

 retsstridige  

 tilstand, medmindre dispensationsmyndigheden efter at have givet vedkommende  

 amtskommunale eller kommunale myndighed lejlighed til at udtale sig derom  

 meddeler dispensation.
Stk. 2  

. --- 44.  

  

 I  

  

 § 114, stk. 1,  

  

 udgår »amtskommunale  

 eller«.
§ 2 I lov om private fællesveje (privatvejslov), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1999, som ændret ved § 2 i lov  

 nr. 292 af 28. april 2000 og § 3 i lov nr. 172 af 19. marts 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Ved  

 offentlige veje forstås i denne lov de veje, gader, broer og pladser, der er  

 åbne for almindelig færdsel, og som administreres af stat, amtskommune eller  

 kommune i henhold til lov om offentlige veje.
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 udgår », amtskommune«.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsers afgørelser vedrørende forhold, der er omfattet af denne  

 lov, kan påklages til trafikministeren for så vidt angår retlige spørgsmål,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 - - - 2.  


  

 § 7, stk. 1  

, affattes således:
»§ 7.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan påklages til trafik- og  

 energiministeren for så vidt angår retlige spørgsmål.« § 13.  

  

 I områder, der er byzone, jf. lov om by- og landzoner, samt i Københavns  

 Kommune finder reglerne i nærværende lovs afsnit I, III og IV anvendelse.
Stk. 2  

. --- 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »lov om by- og  

 landzoner« til: »lov om planlægning«.
 § 52.  

  

 Arbejder på ledninger i eller over private fællesveje og udlagte private  

 fællesveje,  

 herunder nødvendig flytning af ledninger mv. i forbindelse med vejens anlæg,  

 regulering eller omlægning, bekostes af vedkommende ledningsejer, medmindre  

 andet særligt er bestemt ved overenskomst eller kendelse afsagt af en  

 landvæsenskommission  

 eller ekspropriationskommission nedsat i henhold til lov om fremgangsmåden  

 ved ekspropriation vedrørende fast ejendom, eller afgørelse truffet af en  

 kommunalbestyrelse, et amtsråd eller Hovedstadsrådet efter  

 vandforsyningslovens  

 §§ 37 og 38, jf. § 40 sammenholdt med § 5.
Stk. 2  

. --- 4.  


  

 § 52, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 52.  

  

 Arbejder på ledninger i eller over private fællesveje og udlagte private  

 fællesveje,  

 herunder nødvendig flytning af ledninger m.v. i forbindelse med vejens anlæg,  

 regulering eller omlægning, bekostes af vedkommende ledningsejer, medmindre  

 andet er særligt bestemt ved overenskomst eller kendelse afsagt af en  

 ekspropriationskommission  

 nedsat i henhold til lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom eller afgørelse truffet af en kommunalbestyrelse efter  

 vandforsyningslovens §§ 37 og 38, jf. § 40.« § 3 I lov om grundejerbidrag til offentlige veje  

 (vejbidragslov), jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 11. september 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Ved offentlige veje forstås i denne lov veje, gader, broer og pladser, der er  

 åbne for almindelig færdsel, og som administreres af stat, amtskommune eller  

 kommune i henhold til lov om offentlige veje.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 offentlige stier forstås i denne lov færdselsarealer, som fortrinsvis er  

 forbeholdt  

 almindelig gående, cyklende og ridende færdsel, og som administreres af stat,  

 amtskommune eller kommune i henhold til lov om offentlige veje.
Stk. 3.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, udgår », amtskommune«.
§ 2.  

  

 Reglerne i denne lov finder anvendelse på offentlige veje i de områder, der  

 er omfattet af bestemmelserne i lov om private fællesveje afsnit III.
De  

 beføjelser, der efter nærværende lov udøves af vejbestyrelsen, tilkommer i  

 Københavns kommune kommunalbestyrelsen.
 2.  


  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 For  

 hovedlandeveje og landeveje kan reglerne efter vejbestyrelsens bestemmelse  

 tillige anvendes uden for de i stk. 1 omhandlede områder på steder, hvor  

 der er en samlet bebyggelse eller en samlet bebyggelse kan forventes.  

 Vejbidrag  

 kan i disse tilfælde kun kræves dels til udførelse af nye fortovsanlæg, dog  

 ikke ud over 2,5 m i hver side, dels til holdebane- og parkeringsanlæg inden  

 for en bredde af i alt 6 m.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 udgår »og landeveje«.
 Stk. 3.  

  

 Indtil kundgørelse om adgangsbestemmelser efter § 74 i lov om offentlige  

 veje har fundet sted for en strækning af en hovedlandevej eller landevej, kan  

 lovens bestemmelser uden for Københavns og Frederiksberg kommuner kun med  

 samtykke  

 fra trafikministeren bringes i anvendelse på en sådan vejstrækning.
Stk. 4  

. --- 4.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 ophæves.
 § 19.  

  

 Ved  

 hovedlandeveje og landeveje bistår kommunalbestyrelsen vejbestyrelsen med  

 administration af vejbidrag efter regler, der fastsættes af trafikministeren  

 efter forhandling med Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening.
 5.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
»  

 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen bistår Vejdirektoratet med administration af vejbidrag  

 for hovedlandeveje efter regler, der fastsættes af trafik- og  

 energiministeren  

 efter forhandling med Kommunernes Landsforening.« § 20.  

  

 Amtsråds og kommunalbestyrelsers afgørelser vedrørende forhold, der er  

 omfattet af denne lov, kan påklages til trafikministeren for så vidt angår  

 retlige spørgsmål.
Stk. 2  

. --- 6.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 Kommunalbestyrelsers afgørelser efter denne lov kan påklages til trafik- og  

 energiministeren for så vidt angår retlige spørgsmål.« § 4 I lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 714 af 11. september 1997, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 292 af 28. april 2000, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Ved offentlige veje forstås i denne lov de veje, gader, broer og pladser, der  

 er åbne for almindelig færdsel, og som administreres af stat, amtskommune  

 eller kommune i henhold til lov om offentlige veje.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 offentlige stier forstås i denne lov færdselsarealer, som fortrinsvis er  

 forbeholdt almindelig gående, cyklende og ridende færdsel, og som  

 administreres af stat, amtskommune eller kommune i henhold til lov om  

 offentlige  

 veje.
Stk. 3  

. --- 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, udgår », amtskommune«.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 private fællesveje og stier forstås i denne lov de veje, gader, broer,  

 pladser og stier, der uden at være offentlige, jf. stk. 1 og 2, tjener  

 som færdselsarealer for flere ejendomme, der er særskilt matrikuleret og i  

 særlig eje, samt i øvrigt de færdselsarealer, som i henhold til lovgivningen  

 om private fællesveje betragtes som private fællesveje og stier.
 2.  


  

 § 1, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Ved private fællesveje og stier forstås i denne lov de veje, gader, broer,  

 pladser og stier, der uden at være offentlige, jf. stk. 1 og 2, tjener  

 som færdselsareal for anden ejendom end den ejendom, hvorpå vejen eller stien  

 er beliggende, når ejendommene er i særlig eje.« § 5.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Såfremt amtsrådet er vejbestyrelse, kan dette overlade til vedkommende  

 kommunalbestyrelse at træffe de i stk. 1 angivne bestemmelser.
Stk. 4  

.--- 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 ændres »amtsrådet«  

 til: »Vejdirektoratet«.
§ 9.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på veje i private skove,  

 der er åbne for almenheden for færdsel og ophold i medfør af § 55,  

 stk. 2, i lov nr. 314 af 18. juni 1969 om naturfredning.
 4.  


  

 § 9, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på veje i private skove,  

 der er åbne for offentlighedens færdsel efter § 23 i lov om  

 naturbeskyttelse.« § 19.  

  

 Afgørelser, som er truffet i henhold til loven, eller forskrifter, udfærdiget  

 med hjemmel i loven, kan påklages efter reglerne i lov om offentlige veje for  

 så vidt angår offentlige veje og stier, og efter reglerne i lovgivningen om  

 private fællesveje, for så vidt angår private fællesveje og stier.
 5.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
 »§ 19.  

  

 Kommunalbestyrelsers afgørelser efter denne lov kan påklages til trafik- og  

 energiministeren for så vidt angår retlige spørgsmål.
Stk. 2.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
For  

 beslutninger, hvorom der er udfærdiget offentlig kundgørelse, regnes  

 klagefristen  

 fra offentliggørelsen.
Når der er særlig grund dertil, kan klagemyndigheden  

 dog efter forud indhentet udtalelse fra vejbestyrelsen se bort fra  

 overskridelse af klagefristen.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser, som kan påklages, skal indeholde oplysning om, til hvilken  

 myndighed klage kan ske og om fristen for indgivelse af klage.
 Stk. 4.  

  

 Klage over en beslutning fritager ikke klageren for at efterkomme denne.  

 Klagemyndigheden kan dog bestemme, at klagen skal have opsættende virkning.
Stk. 5.  

  

 Afgørelser, der kan påklages efter stk. 1, kan ikke indbringes for  

 domstolene,  

 før denne klageadgang er udnyttet.
Søgsmål skal være anlagt inden 6 måneder  

 efter, at klagemyndighedens afgørelse er meddelt.« 6.  

  

 Efter  

  

 § 19  

  

 indsættes:
 »§ 19 a.  

  

 Trafik-  

 og energiministeren kan bemyndige Vejdirektoratet eller en anden statslig  

 myndighed under Trafik- og Energiministeriet til at udøve de beføjelser, der  

 i denne lov er tillagt trafik- og energiministeren.
Stk. 2.  

  

 Trafik-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om adgangen til at påklage  

 afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1,  

 herunder  

 at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for trafik- og energiministeren.« § 5 I lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 19. august 1999, som ændret ved  

 § 57 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 2 i lov nr. 156 af 12.  

 marts 2003, foretages følgende ændringer:
§ 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Den, der forsætligt borttager, forvansker eller beskadiger afmærkninger, som  

 foretages i forbindelse med forarbejderne, straffes med bøde, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter borgerlig straffelov.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 ændres »borgerlig straffelov«  

 til: »straffeloven«.
§ 6.  

  

 Hver  

 ekspropriationskommission består af 5 medlemmer.
Formanden er en af de i  

 § 4 nævnte kommissarier ved statens ekspropriationer.
Formanden udtager  

 4 medlemmer til behandlingen af sager vedrørende et konkret anlæg, heraf 2  

 medlemmer  

 fra en af trafikministeren udfærdiget liste og 2 medlemmer fra en for  

 vedkommende  

 amtsrådskreds udfærdiget liste, jf. stk. 2.
 2.  


  

 § 6, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, affattes således:
»§ 6.  

  

 Hver  

 ekspropriationskommission består af 5 medlemmer.
Formanden er en af de i  

 § 4 nævnte kommissarier ved statens ekspropriationer.
Formanden udtager  

 4 medlemmer til behandlingen af sager vedrørende et konkret anlæg, heraf 2  

 medlemmer  

 fra en af trafik- og energiministeren udfærdiget liste og 2 medlemmer fra en  

 kommunal liste, jf. stk. 2.
Stk. 2  

.  

 Trafikministeren udpeger 8 personer, der for en 6-årig periode optages på en  

 liste over statslige medlemmer af ekspropriationskommissionerne.
I hver  

 amtsrådskreds udpeger amtsrådet 8 personer, der for amtsrådets funktionstid  

 optages  

 på en liste over amtskommunale medlemmer af ekspropriationskommissionerne.  

 Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser udpeger for deres  

 funktionstid henholdsvis 4 og 2 personer til optagelse på listen for  

 Københavns amtsrådskreds.
Stk.3  

. --- Stk. 2.  

  

 Trafik-  

 og energiministeren udpeger 8 personer, der for en 6-årig periode optages på  

 en liste over statslige medlemmer af ekspropriationskommissionerne.
I hver  

 kommune udpeger kommunalbestyrelsen 1 person for kommunalbestyrelsens  

 funktionstid.
De kommunale medlemmer optages på lister svarende til  

 kommissariernes  

 forretningsområder, jf. § 4.« § 7.  

  

 --- Stk. 2  

. En  

 taksationskommission består af 5 medlemmer.
Formanden, der skal have juridisk  

 kandidateksamen, udnævnes af kongen for en 6-årig periode.
Formanden udtager  

 til den enkelte sag 4 medlemmer, heraf 2 medlemmer fra en af trafikministeren  

 udfærdiget liste og 2 medlemmer fra en for vedkommende amtsrådskreds  

 udfærdiget liste, jf. stk. 3.
 3.  


  

 § 7, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

, affattes således:
»Stk. 2.  

  

 En  

 taksationskommission består af 5 medlemmer.
Formanden, der skal have juridisk  

 kandidateksamen, udnævnes af kongen for en 6-årig periode.
Formanden udtager  

 til den enkelte sag 4 medlemmer, heraf 2 medlemmer fra en af trafik- og  

 energiministeren udfærdiget liste og 2 medlemmer fra en kommunal liste, jf.  

 stk. 3.
Stk. 3  

.  

 Trafikministeren udpeger 8 personer, der for en 6-årig periode optages på en  

 liste over statslige medlemmer af taksationskommissionerne.
I hver  

 amtsrådskreds  

 udpeger amtsrådet 8 personer, der for amtsrådets funktionstid optages på en  

 liste over amtskommunale medlemmer af taksationskommissionen.
Københavns og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelser udpeger for deres funktionstid henholdsvis  

 4 og 2 personer til optagelse på listen for Københavns amtsrådskreds.
Stk. 4  

. --- Stk. 3.  

  

 Trafik-  

 og energiministeren udpeger 8 personer, der for en 6-årig periode optages på  

 en liste over statslige medlemmer af taksationskommissionerne.
I hver kommune  

 udpeger kommunalbestyrelsen 1 person, der for kommunalbestyrelsens  

 funktionstid optages på en liste over medlemmer af den taksationskommission,  

 som omfatter kommunen.« § 13.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Medfører projektet afståelse af arealer, der er beliggende i landzone, og som  

 er undergivet landbrugsmæssig udnyttelse, skal anlægsmyndigheden til brug ved  

 sagens forelæggelse for kommissionen indhente en udtalelse fra  

 Landbrugsministeriet,  

 herunder om hensyn til jordkvalitet og om gennemførelse af jordfordeling i  

 forbindelse med projektet, og kommissionen skal påse, at mulighederne for at  

 begrænse ulemperne for de berørte landbrugsejendomme tilgodeses, jf. herved  

 bestemmelsen  

 i § 15, stk. 5.
Stk. 3  

. --- 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »Landbrugsministeriet«  

 til: »Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri«.
§ 27.  

  

 --- Stk. 4  

.  

 Landbrugsministeren og justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved matrikulære og tinglysningsmæssige berigtigelser, der  

 foranlediges  

 af ekspropriationer.
 5.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 4,  

  

 ændres »Landbrugsministeren«  

 til: »Miljøministeren«.
 § 30.  

  

 Dokumenter, udskrifter og attester m.v., der udfærdiges i forbindelse med  

 ekspropriationer efter denne lov, fritages for stempel- og  

 tinglysningsafgifter  

 til det offentlige.
 6.  


  

 § 30  

  

 ophæves.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 33, § 4, nr. 6, og § 5, nr. 6, træder i kraft den 1.  

 juli 2005.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 virkning fra den 1. januar 2007 klassificeres de i bilag 1 angivne landeveje,  

 der hidtil er blevet bestyret af amterne, som hovedlandeveje.
 Stk. 4.  

  

 Med  

 virkning fra den 1. januar 2007 klassificeres kommunevej nr. 170, Rønne  

 –  

 Åkirkeby og kommunevej nr. 171, Åkirkeby – Nexø, som hovedlandeveje.
 Stk. 5.  

  

 Sager  

 vedrørende landeveje, der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af  

 amtsrådet, overføres til den vejbestyrelse, som overtager den pågældende vej.  

 Sager vedrørende kommunevej nr. 170 og 171, der ved lovens ikrafttræden ikke  

 er færdigbehandlet af Bornholms Kommune, overgår til Vejdirektoratet.
