Tillægsbetænkning afgivet af Kulturudvalget den 15. december  

 2004 Tillægsbetænkning over Forslag  

 til lov om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af  

 personale  

 m.v.
[af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag Kulturministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 12. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Kulturudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 8. december  

 2004. Lovforslaget var til 2. behandling den 14. december 2004, hvorefter det  

 blev henvist til fornyet behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 modtaget 2 skriftlige henvendelser fra Ungdommens Røde Kors.
Deputationer Endvidere har Ungdommens Røde Kors mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Samråd Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, stillet 1 spørgsmål til kulturministeren til mundtlig  

 besvarelse.
Ministeren besvarede spørgsmålet i et åbent samråd med udvalget  

 den  

 15. december 2004.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 1 spørgsmål til kulturministeren til skriftlig besvarelse, som denne  

 har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3.  

 behandling.  

 Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3.  

 behandling.  

 Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3.  

 behandling.  

 Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3.  

 behandling.  

 Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 kulturministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 5 1)  

  

 Efter stk. 1 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 revision af loven fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret  

 2007-08.« [Revisionsbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 Forslag til lov om indhentelse af børneattest i forbindelse med  

 ansættelse af personale m.v. er en ny lov, der gør det obligatorisk at  

 indhente  

 børneattest, når man som offentlig myndighed eller privat fysisk eller  

 juridisk  

 person ansætter eller beskæftiger folk til at have direkte kontakt med børn  

 under 15 år.
 Da det således er første gang, man gør det obligatorisk at  

 indhente børneattest, forekommer det hensigtsmæssigt at indsætte en  

 revisionsbestemmelse i loven, der giver Folketinget mulighed for efter en  

 periode at foretage en revision af loven, såfremt dette skønnes nødvendigt.
Lovforslaget er omfattet af lovovervågning.
Dette indebærer, at  

 der 2 år efter lovens ikrafttræden vil blive udarbejdet en rapport, som  

 sendes  

 til Folketinget, og som bl.a. redegør for, om formålet med loven er opfyldt,  

 om  

 loven har haft den tilsigtede virkning m.v.
Da det følger af § 5 i  

 lovforslaget,  

 at loven træder i kraft den 1. juli 2005, vil denne rapport således skulle  

 sendes til Folketinget omkring den 1. juli 2007. Det foreslås på den  

 baggrund,  

 at en eventuel revision finder sted i det folketingsår, der følger  

 umiddelbart  

 herefter, dvs. folketingsåret 2007-08.
Kim Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

 Ester Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Preben Rudiengaard (V)   

 Louise Frevert (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Poul Nødgaard (DF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Bodil Kornbek (KD)   

 Jette Bergenholz Bautrup (S)   

 Jytte Andersen (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Mette Frederiksen (S)   

 Poul Qvist Jørgensen (S)   

 Ole Sohn (SF)   

 Naser Khader (RV)   

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 72 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 8 Henvendelse af 7/12-04 fra Ungdommens Røde Kors 9 Betænkning afgivet den 8/12-04 10 Talepapir for samråd i forbindelse med samrådsspørgsmål  

 A, fra kulturministeren 11 Ændringsforslag fra kulturministeren 12 Henvendelse af 14/12-04 fra Ungdommens Røde Kors 13 1. udkast til tillægsbetænkning 14 Ændringsforslag fra kulturministeren 15 Pressemeddelelse af 15/12-04: »Åbent samråd om  

 børneattester« Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 72 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Spm.nr.
Titel 34 Spm. om kommentar til henvendelse modtaget den 14/12-04  

 fra Ungdommens Røde Kors, til kulturministeren, og ministerens svar herpå Oversigt over samrådsspørgsmål vedrørende L 72 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Samråds-spm.nr.
