Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 8.  

 juni 2005 Betænkning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden  

  

 for Folketinget (Begrænsning af ministres adgang til at søge orlov fra  

 Folketinget) [af Birthe Rønn Hornbech (V),  

 Poul Nødgaard (DF) og Helge Adam Møller&nbsp  

 ;(KF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 12. april 2005 og var til  

 1. behandling den 21. april 2005. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til Folketingets administration  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
Socialdemokratiets, Det  

 Radikale Venstres, Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget mener, at beslutningsforslaget er udtryk for et ubehageligt ønske om  

 at gøre det vanskeligere for mindre partier reelt at stille ministre, der er  

 rekrutteret blandt Folketingets medlemmer.
Det er i øvrigt under  

 udvalgsarbejdet  

 dokumenteret, at udgiften til et folketingsmedlem, der går på ministerorlov,  

 er  

 præcis den samme som til en minister, der ikke er medlem af Folketinget.
Så  

 der  

 er ikke økonomiske begrundelser for beslutningsforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Christian Mejdahl (V)  

  

  fmd.  

  

 Svend Auken (S)  

  

  nfmd.  

  

 Poul Nødgaard (DF)   

 Helge Adam Møller (KF)   

 Niels Helveg Petersen (RV)   

 Gitte Lillelund Bech (V)   

 Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Svend Erik Hovmand (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)   

 Poul Andersen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Jan Petersen (S)   

 Marianne Jelved (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 66 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til betænkning 2 Meddelelse om frist for betænkningsbidrag Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 66 Spm.nr.
