Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. april 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 universiteter (universitetsloven) (Gennemførelse af uddannelsesdele i udlandet, afholdelse  

 af prøver og eksaminer i udlandet, friplads- og stipendieordning samt  

 opkrævning af betaling for visse udenlandske studerende) § 1 I lov nr. 403 af 28. maj 2003 om universiteter  

 (universitetsloven), som ændret ved § 8 i lov nr. 1156 af 19. december  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-9  

  

 :
 »Stk. 4.  

  

 Universitetets uddannelser efter stk. 1 kan alene udbydes i Danmark, jf.  

 dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Universitetet kan tilbyde studerende som et individuelt valg og som et  

 alternativ til at gennemføre en uddannelse i Danmark at gennemføre dele af  

 uddannelsen ved et eller flere udenlandske universiteter efter aftale mellem  

 de  

 pågældende universiteter om gensidig udveksling.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan i særlige tilfælde godkende, at dele af en uddannelse ved et universitet  

 ikke kan gennemføres i Danmark, men skal gennemføres ved et eller flere  

 udenlandske universiteter efter aftale mellem de pågældende universiteter om  

 gensidig udveksling.
 Stk. 7.  

  

 Studerende,  

 der er under uddannelse i medfør af stk. 5 og 6, følger, mens de er  

 indskrevet på det udenlandske universitet, reglerne for det pågældende  

 universitet og ikke reglerne fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 kan som led i en aftale om gensidig udveksling efter stk. 5 og 6  

 bestemme,  

 at det danske universitet kan udstede eksamensbevis til studerende, der har  

 gennemført dele af deres uddannelse ved universitetet uden at have været  

 optaget på den pågældende uddannelse.
Stk. 9.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler for gennemførelsen af uddannelsen efter stk. 5  

 og 6 og for udstedelse af eksamensbevis efter stk. 8 og kan i den  

 forbindelse fravige bestemmelserne i § 17, stk. 4, § 18,  

 stk. 5 og 6, og § 34, stk. 1.« 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme, at danske prøver og eksaminer kan afholdes i udlandet,  

 eventuelt  

 på særlige vilkår.
Ministeren kan fastsætte regler herom og kan i den  

 forbindelse fastsætte, at udgifterne ved afholdelsen helt eller delvis  

 påhviler  

 det danske universitet eller den studerende.« 3.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 og  

  

 7  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Universitetet kan tildele fripladser med stipendium som støtte til at dække  

 leveomkostninger i Danmark til visse udenlandske studerende, mens de  

 gennemfører en kandidatuddannelse ved universitetet.
Antallet af fripladser  

 med  

 stipendium og stipendiets størrelse fastsættes på de årlige finanslove.  

 Desuden  

 kan universitetet anvende overskud optjent efter § 26, stk. 2, til  

 at  

 tildele yderligere fripladser eller fripladser med stipendium.
Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om administrationen af fripladser og stipendier  

 efter  

 stk. 6, herunder om, 1)  

 	  

 hvilke udenlandske  

 studerende der kan opnå fripladser og stipendium, 2)  

 	  

 ansøgning, tildeling  

 og udmåling af friplads og stipendium, 3)  

 	  

 udbetaling af  

 stipendium og 4)  

 	  

 ophør af friplads og  

 stipendium som følge af manglende studieaktivitet eller tilbagekaldelse af  

 tilsagn om friplads og stipendium som følge af, at tilsagnet er givet på et  

 urigtigt grundlag.« 4.  


  

 § 26, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Universitetet skal opkræve fuld betaling for deltagelse i undervisning og i  

 prøver og anden bedømmelse, der indgår i eksamen, under heltids- og  

 deltidsuddannelse, hvortil der ikke ydes tilskud eller ikke er givet  

 friplads,  

 jf. § 19, stk. 1, 4 og 6, og § 20, stk. 1.« 5.  


  

 § 26, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Universitetet udarbejder et beregningsgrundlag til brug ved fastsættelse af  

 deltagerbetaling efter stk. 1-3. Deltagerbetalingen efter stk. 1 og  

 3  

 må sammen med et eventuelt tilskud ikke overstige omkostningerne.  

 Deltagerbetalingen efter stk. 2 skal mindst svare til omkostningerne.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler for udarbejdelse af  

 beregningsgrundlag.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 3,  

 stk. 5, i lov om universiteter som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 1, har virkning for studerende, der begynder på en uddannelse den 1. august  

 2005 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 stk. 6, i lov om universiteter som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 1, har virkning for studerende, som begynder på en kandidatuddannelse samt  

 masteruddannelse eller anden deltidsuddannelse den 1. februar 2006 eller  

 senere  

 eller på en bacheloruddannelse den 1. august 2006 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Loven har  

 virkning for tildeling af fripladser og stipendier til studerende, der  

 begynder  

 på en kandidatuddannelse den 1. august 2006 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 § 26,  

 stk. 2, i lov om universiteter som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 4, har virkning fra den 1. august 2006.
