Fremsat den 24. februar 2005 af socialministeren (Eva Kjer  

 Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 lov om leje af almene boliger, lov om social service, lov om boliger for  

 ældre  

 og personer med handicap, lov om ejerlejligheder og lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer (Nyetablering  

 af selvejende almene ungdomsboliginstitutioner m.v.) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som  

 ændret  

 ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, § 1 i lov nr. 485 af 9. juni  

 2004,  

 § 2 i lov nr. 488 af 9. juni 2004, lov nr. 489 af 9. juni 2004, § 5  

 i  

 lov nr. 1380 af 20. december 2004 og lov nr. 1446 af 22. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 lovens titel  

  

 udgår »samt støttede private  

 andelsboliger«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 10,  

  

 indsættes efter  

 »Almene«: »familie- og«.
 3.  


  

 § 16, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Almene ungdoms-  

 eller ældreboliger, der ejes af en selvejende institution, udgør en  

 selvstændig  

 økonomisk enhed, der udelukkende kan behæftes og forpligtes af forhold, der  

 vedrører de ungdoms- eller ældreboliger, som tilsagnet vedrører.« 4.  

  

 I  

  

 § 21, nr. 1  

  

 , ændres  

 »kontantvurdering« til: »vurdering«.
 5.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene ungdoms- og  

 ældreboliginstitutioner.
Selvejende almene ungdoms- og  

 ældreboliginstitutioner  

 indsender en genpart af regnskabet til kommunalbestyrelsen til kritisk  

 gennemgang.
Socialministeren kan fastsætte regler i en bekendtgørelse om  

 registrering af institutionernes regnskabsoplysninger.« 6.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår »støttede  

 eller« og »11 a og«.
 7.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, 3. pkt., § 30, stk.  

 1, § 57, stk. 2, 1. pkt., § 58, 1. pkt., § 105, stk. 2  

  

 og  

  

 § 115, stk. 4,  

  

 ændres »personer med  

 varigt« til: »personer med betydelig og varigt«, og i  

  

 § 54, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »personer med varig« til:  

 »personer med betydelig og varigt«.
 8.  


  

 § 27, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Hvis ejendommen  

 omfatter almene boliger, skal afhændelse tillige godkendes af  

 socialministeren,  

 medmindre afhændelse sker inden for samme boligorganisation, til en afdeling  

 i  

 en anden almen boligorganisation, til en selvejende almen institution eller  

 efter  

 § 116, stk. 2.« 9.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 3  

  

 , indsættes efter »jf.  

 dog«: »stk. 5 og«.
 10.  


  

 § 27, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Sker afhændelse  

 til en kommune eller en amtskommune, vurderes ejendommen af  

 vurderingsmyndigheden.
Overdragelsessummen må omregnet til kontantværdi ikke  

 være lavere end den af vurderingsmyndigheden ansatte værdi.  

 Vurderingsmyndighedens ansættelse kan af køberen og sælgeren påklages efter  

 de  

 regler, der er fastsat skattestyrelsesloven.
Ved afhændelse af almene boliger  

 med henblik på anvendelse som almene ældreboliger kan overdragelsessummen dog  

 fastsættes til indestående belåning.
Meddelte tilsagn om støtte overføres, og  

 statsgarantier, kommunale og amtskommunale garantier samt alle regarantier  

 vedstås.« 11.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
»  

 Stk. 5.  

  

 Ved afhændelse  

 af en almen boligorganisations ejendom til en anden afdeling inden for samme  

 boligorganisation, til en afdeling i en anden almen boligorganisation eller  

 til  

 en selvejende almen institution kan overdragelsessummen fastsættes til  

 indestående  

 belåning.
Meddelte tilsagn om støtte overføres, og statsgarantier, kommunale  

 og  

 amtskommunale garantier samt alle regarantier vedstås.
Sker afhændelse af  

 ejendom med henblik på opførelse af nybyggeri med støtte efter § 115  

 eller  

 § 117 eller kap. 9 a, og medtages ejendommens værdi i  

 anskaffelsessummen,  

 fastsættes overdragelsessummen dog efter stk. 3. Sker afhændelse med henblik  

 på  

 ombygning med støtte efter de i 3. pkt. nævnte bestemmelser, og medtages  

 ejendommens værdi i anskaffelsessummen, kan overdragelsessummen fastsættes  

 til  

 en værdi, der svarer til seneste almindelige vurdering, omvurdering efter  

 § 3 eller § 4-vurdering efter lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved overdragelse af  

 kommunale  

 og amtskommunale almene ældreboliger til en afdeling i en almen  

 boligorganisation eller til en selvejende almen institution, jf. dog stk. 6.
Stk. 6. Ved afhændelse  

 af kommunale og amtskommunale almene ældreboliger til en afdeling i en almen  

 boligorganisation eller til en selvejende almen institution kan  

 overdragelsessummen fastsættes til et beløb, der svarer til restgælden på lån  

 optaget i KommuneKredit til finansiering af anskaffelsessummen, jf.  

 §§ 118-119. Er der udført arbejder vedrørende boligerne, som har medført  

 lejeforhøjelse, tillægges overdragelsessummen et beløb svarende til  

 restgælden,  

 hvis arbejdet havde været finansieret med realkreditlån af en type, der er  

 sædvanligt for det pågældende arbejde.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 7 og 8.
 12.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 6  

  

 , der bliver stk. 8,  

 ændres »5« til: »7«.
 13.  

  

 I  

  

 § 30 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »prioriteter i«: »almene ungdomsboliger, ejet af en selvejende institution,  

 og  

 i«.
 14.  


  

 § 31, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 6-8, § 12, stk. 1 og 3-5, §§ 13-15, §§ 17 og 18,  

 § 23, 1. pkt., § 26, stk. 1, og §§ 27-29 finder tilsvarende  

 anvendelse på selvejende almene ungdoms- og ældreboliger.
Herudover finder  

 bestemmelserne i § 30 tilsvarende anvendelse på selvejende almene  

 ældreboliger.
Bestemmelsen i § 23, 1. pkt., gælder tilsvarende for de i  

 § 30 a, stk. 3, omhandlede selvejende ældreboliger, ungdomsboliger og  

 lette kollektivboliger.« 15.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »institutioner« til: »ældreboliginstitutioner«.
 16.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 I selvejende  

 almene ungdomsboliginstitutioner vælger beboerne, kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor ungdomsboligerne er beliggende, og de lokale  

 uddannelsesinstitutioners ledelse hver en tredjedel af medlemmerne til  

 bestyrelsen.
Mindst en tredjedel skal være beboere i den selvejende  

 institution.« 17.  

  

 Efter  

  

 § 37  

  

 a indsættes:
»§ 37 b.  

  

 Afdelingsmødet kan træffe beslutning om gennemførelse af bestemte  

 forbedringer  

 af det lejede efter lejerens ønske og om gennemførelse af sådanne  

 forbedringer  

 af ledige lejemål.
Forbedringerne finansieres med annuitetslån med en  

 maksimal  

 løbetid på 20 år.
Afdelingsmødet kan fastsætte nærmere rammer for den enkelte  

 lejers adgang til at få forbedret sin bolig, herunder fastsætte  

 maksimumsbeløb  

 for anskaffelsessummerne for de enkelte forbedringsarbejder.  

 Boligorganisationen godkender afdelingsmødets beslutninger.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens bestyrelse indbringer eventuelle uenigheder mellem  

 boligorganisationen og afdelingsmødet om afdelingsmødets beslutninger efter  

 stk. 1 for kommunalbestyrelsen, som træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 omfatter  

 ikke hårde hvidevarer.« 18.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 indsættes efter »almene«:  

 »ungdoms- og«.
 19.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Bestemmelserne i § 45 og § 48 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ungdomsboliger, som ejes af en selvejende institution.« 20.  

  

 Efter  

  

 § 53  

  

 indsættes:
»§ 53 a.  

  

 Bestemmelserne i § 52, stk. 1-3, samt § 53 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ungdomsboliger, som ejes af en selvejende institution.  

 Fælles anvisning efter § 52, stk. 2, kan dog ske alene efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse.« 21.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »almene boligorganisationer«: », selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner«.
 22.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , ændres  

 »§ 59, stk. 1 eller 2,«: til »§ 59, stk. 1 eller 2, eller  

 § 63,«.
 23.  

  

 Efter  

 § 62 indsættes:
 »§ 63.  

  

 Den almene boligorganisation kan indgå aftale med kommunalbestyrelsen om at  

 stille ledige almene familieboliger til rådighed for kommunalbestyrelsen med  

 henblik på udlejning som udslusningsboliger, jf. stk. 2. Kommunalbestyrelsen  

 kan overlade anvisningsretten til de nævnte boliger til amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 udslusningsbolig er en bolig, som udlejes til personer, der opholder sig i  

 midlertidige boformer efter lov om social service §§ 91, 93 eller 94, og  

 som udlejes på de vilkår, der fremgår af § 4, stk. 3, i lov om leje af  

 almene boliger.
Stk. 3.  

  

 Kommunen eller  

 amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra hvilket den  

 ledige bolig er til rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og  

 indtil  

 udlejning sker.
Kommunen eller amtskommunen garanterer endvidere for  

 boligtagerens opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for  

 boligorganisationen til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Opsiger  

 udlejer  

 lejekontrakten efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets anmodning, jf.  

 § 4, stk. 3, 2. pkt., i lov om leje af almene boliger, betaler kommunen  

 eller amtskommunen huslejen i perioden fra lejerens fraflytning til  

 genudlejning  

 sker, dog ikke ud over det tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville have haft  

 virkning efter § 88 i lov om leje af almene boliger. Ændrer  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet beslutning om at råde over en bolig, som  

 ikke er udlejet, skal lejen (boligafgiften) ikke betales ud over det  

 tidspunkt,  

 hvorfra en opsigelse ville have haft virkning.« 24.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1  

  

 , ændres »59-62« til:  

 »59-63«.
 25.  

  

 I  

  

 § 64  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 59, stk. 3 og 5, og § 62 finder tilsvarende anvendelse på  

 almene  

 ungdomsboliger, som ejes af en selvejende institution.« 26.  


  

 § 74, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Staten  

 refunderer kommunens eller amtskommunens udbetalinger efter stk. 4, 1. pkt.,  

 med to tredjedele.
Kommunen eller amtskommunen indbetaler til staten de  

 beløb,  

 som modtages efter stk. 4, 2. pkt., dog højst et beløb svarende til  

 statsrefusionen efter 1. pkt.« 27.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 7,  

  

 indsættes efter »almene«:  

 »ungdoms- og«.
 28.  

  

 I  

  

 § 80 c  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse på almene ungdomsboliger, som ejes af en  

 selvejende institution.« 29.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 8,  

  

 indsættes efter »støtte  

 til«: »almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution og til«.
 30.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 3,  


  

 2. pkt., ændres »§ 96« til: »§ 96, stk. 1«.
 31.  

  

 I  

  

 § 98, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »anvendelse på«: »almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution  

 og«.
 32.  

  

 I  

  

 § 114  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 103 og 104, §§ 106-108 og §§ 111 og 112 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på selvejende almene ungdomsboliger.« 33.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 5« til: »stk.  

 6«.
 34.  

  

 I  

  

 § 115  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne agtes etableret, kan på  

 statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til selvejende institutioner, jf.  

 dog § 116, stk. 2, til etablering af almene ungdomsboliger, der  

 etableres  

 ved 1)  

 	  

 nybyggeri, 2)  

 	  

 ombygning eller  

 erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, forudsat  

 der  

 sker en tilvækst af boliger.« Stk. 5-8 bliver herefter stk. 6-9.
 35.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 8, ændres  

 »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
 36.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 9, ændres i  

  

 2. pkt.  

  

 »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
 37.  


  

 § 116, stk. 1 og 2,  

  

 affattes således:
 »§ 116.  

  

 Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens tilsagn til almene  

 boligorganisationer efter § 115, stk. 1, nr. 1, til selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner efter § 115, stk. 2, nr. 1, og til selvejende  

 almene ungdomsboliginstitutioner efter § 115, stk. 5, nr. 1, samt  

 tilsagn  

 til selvejende almene ældreboliginstitutioner om nybyggeri efter kapitel 9 a,  

 at den, som modtager tilsagnet, er udpeget på baggrund af en åben konkurrence  

 blandt bygherrer som nævnt i stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan på baggrund af den i stk. 1 nævnte konkurrence udpege  

 og meddele tilsagn om ydelsesstøtte til nybyggeri efter § 115, stk. 1,  

 nr.  

 1, § 115, stk. 2, nr. 1, § 115, stk. 5, nr. 1, og kapitel 9 a til  

 almene boligorganisationer og selvejende almene ungdoms- eller  

 ældreboliginstitutioner.
Kommunalbestyrelsen kan tillige meddele tilsagn om  

 støtte til almene boligorganisationer, almene forretningsførerorganisationer,  

 almene andelsselskaber og andre bygherrer, som påtager sig at opføre almene  

 boliger med henblik på overdragelse senest på ibrugtagningstidspunktet til en  

 almen boligorganisation eller en selvejende almen ungdoms- eller  

 ældreboliginstitution.
Det er en forudsætning for tilsagnet til en bygherre,  

 der opfører almene boliger med henblik på overdragelse, at der senest på  

 tilsagnstidspunktet foreligger en aftale om overdragelsen til en almen  

 boligorganisation eller en selvejende almen ungdoms- eller  

 ældreboliginstitution.« 38.  

  

 I  

  

 § 117, stk. 2,  

  

 ændres »§ 115, stk. 7«  

 til: »§ 115, stk. 8«.
 39.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 115, stk. 1-3,«: »og § 115, stk. 5,«.
 40.  

  

 I  

  

 § 118 a  

  

 ændres »§ 115, stk. 1-4,«  

 til: »§ 115, stk. 1-5,«.
 41.  


  

 §§ 134 a-d  

  

 ophæves.
 42.  

  

 I  

  

 § 135  

  

 indsættes efter »§ 115, stk. 1,  

 nr. 1, 2 og 5,«: »og stk. 5,«.
 43.  


  

 § 142 a  

  

 ophæves.
 44.  

  

 Efter  

  

 § 142 a  

  

 indsættes:
»Særlig støtte til etablering af almene boliger og  

 servicearealer § 142 b.  

  

 Inden for bevillingsrammer, der fastsættes på de årlige finanslove, kan  

 socialministeren yde særlig støtte til dækning af udgifter, herunder dækning  

 af  

 kommunale og amtskommunale udgifter, der er forbundet med etablering af  

 almene  

 boliger og servicearealer.« 45.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 1,  

  

 ændres »§ 115, stk.  

 3-6,« til: »§ 115, stk. 3, 4, 6 og 7,«.
 46.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 2,  

  

 ændres »§ 115, stk. 3  

 og 5-7,« til: »§ 115, stk. 3 og 6-8,«.
 47.  

  

 I  

  

 § 143  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 115, stk. 6, § 121, §§ 127-130, § 131, stk. 2,  

 §§ 132-134 og §§ 136-139 finder tilsvarende anvendelse på  

 selvejende  

 almene ungdomsboliger.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 48.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, udgår  

 »§ 134 a, § 134 b, § 134 c, § 134 d«, og »  

  

 § 142 a« ændres  

  

 til: »142 b«.
 49.  


  

 § 143 n  

  

 affattes således:
»143 n.  

  

 Reglerne i § 91, stk. 8, og § 92, stk. 3, om støtte fra  

 Landsbyggefonden finder ikke anvendelse på ustøttede almene plejeboliger.« 50.  


  

 § 151, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Nybyggeri og  

 ombygning efter § 115, § 117 og §§ 143 a-143 d.« 51.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 1,  


  

 indsættes som  

 nr. 6  

  

 :
»6)  

 	  

 Byggeri, som har  

 modtaget tilsagn om offentlig støtte i perioden 1. januar 1998 til 31.  

 december  

 2004 efter dagældende bestemmelse i § 160 b i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.« 52.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 2,  

  

 ændres »§ 115, stk.  

 1-4,« til: »§ 115, stk. 1-5,«, og », 143 d og 160 b« ændres til: »og 143  

 d«.
 53.  


  

 § 158  

  

 ophæves.
 54.  

  

 I  

  

 § 160  

  

 ændres », § 156, stk. 3 og 5,  

 og § 158« til: » og § 156, stk. 3 og 5,«.
 55.  


  

 §§ 160 b - 160 d, §§ 160 f - j  

  

 og  

  

 § 160 l  


  

 ophæves.
 56.  


  

 § 160 e, stk. 2, 2. pkt.,  


  

 affattes således:
»Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af lånets  

 restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det oprindelige  

 garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke  

 omfattes  

 af garantien, har panteret forud for den garanterede del af restgælden.« 57.  

  

 I  

  

 § 169, stk. 1,  

  

 indsættes efter »almene«:  

 »ungdoms- og«.
 58.  


  

 § 178, stk. 5,  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 921 af 10. september 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.«  

 til: »lov om almene boliger m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 :
»5)  

 	  

 Almene  

 ungdomsboliger, der tilhører en selvejende institution.« 3.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Ved udlejning  

 af en udslusningsbolig, jf. § 63 i lov om almene boliger m.v., kan  

 bestemmelserne i denne lovs §§ 39 og 40, kapitel 12, § 79, stk. 2,  

 §§ 85 og 88, med kommunalbestyrelsens eller amtsrådets godkendelse  

 fraviges ved aftale mellem udlejer og lejer.
Det kan herunder aftales, at  

 udlejer efter anmodning fra kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan opsige  

 lejeren med virkning fra det tidspunkt, hvor lejeren får stillet en bolig til  

 rådighed i en boform omfattet af serviceloven.
Det kan endvidere aftales, at  

 lejemålet ikke kan forbedres efter lejerens ønske, jf. § 37 b i lov om  

 almene boliger m.v.
Det skal fremgå af lejeaftalen, hvor længe de aftalte  

 fravigelser er gældende inden for en periode på højst 2 år fra lejeforholdets  

 begyndelse.« 4.  


  

 § 39, stk. 1  

, affattes således:
»§ 39.  

  

 Lejeren har ret til at udføre forbedringer af boligen og ved fraflytning få  

 økonomisk godtgørelse for de afholdte dokumenterede udgifter.
Retten omfatter  

 ikke hårde hvidevarer.« 5.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2 og 5  

, udgår »m.v.«, og i  

  

 § 42  

  

 udgår »m.v«.
 6.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 3  

, udgår »særligt luksusprægede  

 arbejder eller«.
 7.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Ud over de i  

 stk. 1 nævnte forbedringer har lejeren ret til uden godtgørelse at flytte og  

 fjerne ikke-bærende skillevægge og at opsætte skillevægge i sædvanligt  

 omfang.« § 3 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1378 af 20. december 2004, lov nr.  

 1379 af 20. december 2004, § 2 i lov nr. 1422 af 22. december 2004, lov  

 nr. 1423 af 22. december 2004, § 1 i lov nr. 1442 af 22. december 2004,  

 lov nr. 1443 af 22. december 2004, lov nr. 1444 af 22. december 2004,  

 § 2  

 i lov nr. 1445 af 22. december 2004, § 1 i lov nr. 1447 af 22. december  

 2004, lov nr. 1448 af 22. december 2004 og § 1 i lov nr. 1450 af 22.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.«  

 til: »lov om almene boliger m.v.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 95  

  

 indsættes:
»  

 § 95 a.  

  

 Den kommune eller amtskommune, der har anvist en lejer til en  

 udslusningsbolig,  

 jf. § 63 i lov om almene boliger m.v., skal refundere lejeren forskellen  

 mellem lejerens udgifter til leje og andre pligtige pengeydelser, fratrukket  

 støtte efter lov om individuel boligstøtte, og det beløb, jf. stk. 2, som  

 lejeren skulle have betalt i et botilbud omfattet af §§ 91, 93 eller 94.  

 Lejerens udgifter til beboerindskud eller depositum indgår dog ikke i  

 beregningen af refusionen.
Socialministeren fastsætter nærmere regler i en  

 bekendtgørelse om de i denne bestemmelse nævnte forhold.« 3.  

  

 Efter  

 § 130 indsættes:
»  

 § 130 a.  

  

 Kommunen eller amtskommunen afholder endeligt udgifter efter § 95 a, til  

 lejere, som kommunen eller amtskommunen har anvist en udslusningsbolig, jf.  

 § 63 i lov om almene boliger m.v.« § 4 I lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af 8. august 2002, som ændret ved § 76 i  

 lov  

 nr. 145 af 25. marts 2002 og § 5 i lov nr. 1219 af 27. december 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 16, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Staten  

 refunderer kommunens udbetalinger efter stk. 5, 1. pkt. med to tredjedele.  

 Kommunen indbetaler til staten de beløb, som modtages efter stk. 5, 2. pkt.,  

 dog højst et beløb svarende til statsrefusionen efter 1. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Socialministeren kan fastsætte regler om registrering af  

 bebyggelsernes regnskabsoplysninger.« 3.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Socialministeren kan herunder fastsætte regler om anvisning af  

 statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision vedrørende de beløb, der er  

 nævnt i § 5 a og § 16, stk. 3-6.« § 5 I lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 647  

 af 25. juli 1995, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 485 af 9. juni  

 2004  

 og § 1 i lov nr. 488 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.«  

 til: »lov om almene boliger m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 7, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »samme lov«:  

 »eller ved indretning af uudnyttede tagetager eller ved påbygning af  

 yderligere  

 etager efter § 10, stk. 3 eller 6,«.
§ 6 I lov nr. 1234 af 27. december 2003 om byfornyelse og  

 udvikling af byer foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2  

  

 , ændres  

 »reguleringsindekset for boligbyggeri fra 1. juli 2003 (indeks 172,8)« til:  

 »byggeomkostningsindekset for boliger fra 1. juli 2003 (indeks 101,2)«.
§ 7 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets baggrund og formål Det er regeringens ønske at skabe et mere fleksibelt  

 boligmarked med flere valgmuligheder, som sikrer, at beboerne får større  

 frihed  

 og flere muligheder for at få en bolig svarende til deres individuelle behov.
 Dette lovforslag lægger derfor op til en række ændringer, som  

 skaber nye muligheder for et mere velfungerende boligmarked som led i  

 regeringens fortsatte bestræbelser på at tilvejebringe vækst og fornyelse på  

 boligmarkedet.
Lovforslaget indeholder endvidere en række forslag, der  

 forenkler eller moderniserer regelsættet for den almene boligsektor.
Formålet  

 er bl.a. at skabe en større grad af gennemskuelighed i lovgivningen og at  

 lette  

 de administrative byrder for kommuner og almene boligorganisationer.
Endelig  

 ajourføres forskellige dele af lovgivningen.
 Forenkling og modernisering af boliglovgivningen er en løbende  

 proces, og indsatsen på dette område vil derfor fortsætte fremover.  

 Regeringen  

 vil fortsat følge udviklingen i den almene sektor nøje med henblik på at  

 skabe  

 en bred vifte af tilbud inden for det støttede boligbyggeri.
Lovforslagets indhold Lovforslaget har følgende hovedelementer:
1)  

 	  

 Nyetablering af  

 selvejende almene ungdomsboliginstitutioner 2)  

 	  

 Øget råderet 3)  

 	  

 Indførelse af  

 ordning med udslusningsboliger 4)  

 	  

 Puljer og  

 bemyndigelse til ministeren 5)  

 	  

 Forskellige  

 ændringer som led i regelforenkling og modernisering samt tekniske ændringer  

 af  

 redaktionel og præciserende art.
Ad 1. Nyetablering af selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner Det foreslås, at det skal være muligt at give offentlig støtte  

 til nyetablering af almene ungdomsboliger tilhørende en selvejende  

 institution  

 (selvejende almene ungdomsboliger). I dag kan støttede ungdomsboliger opføres  

 som enten almene ungdomsboliger (kommunalt tilsagn) eller støttede private  

 ungdomsboliger (statsligt tilsagn). Med lovforslaget får  

 kommunalbestyrelserne  

 – under hensyntagen til de lokale forhold – mulighed for frit at  

 vælge mellem  

 en almen og en selvejende variant ved etablering af ungdomsboliger.
Det har tidligere været muligt at etablere selvejende  

 ungdomsboliger med offentlig støtte.
Muligheden herfor blev afskaffet den  

 1.1.1997 i forbindelse med ophævelsen af boligbyggeriloven.
Der blev dengang  

 etableret et »enstrenget« system, hvorefter støttede ungdomsboliger kun kunne  

 etableres af almene boligorganisationer.
På ældreboligområdet blev der imidlertid sikret adgang til, at  

 selvejende institutioner kunne etablere alment byggeri: såkaldt selvejende  

 almene ældreboliger.
I perioden 1997-2004 er der givet tilsagn om etablering  

 af  

 godt 2.000 af disse boliger.
I forbindelse med boligpakken i 2002 blev der skabt mulighed  

 for, at eksisterende selvejende ungdomsboliginstitutioner kan udvide.  

 Ligeledes  

 blev der i forbindelse med boligpakken afsat midler til støttede private  

 ungdomsboliger.
Ordningen muliggør, at selvejende institutioner, private  

 virksomheder m.v. kan søge om støtte til etablering af ungdomsboliger i de  

 større uddannelsesbyer i konkurrence med andre bygherrer.
De eksisterende selvejende ungdomsboliger, der er opført med  

 offentlig støtte, drives efter den tidligere boligbyggerilov.
Da  

 boligbyggeriloven i dag er ophævet, vil det ikke være muligt at give adgang  

 til  

 nybyggeri efter denne lovs regler.
For at styrke de selvejende institutioners muligheder foreslås  

 det, at der fremover skal kunne etableres selvejende almene ungdomsboliger  

 med  

 hjemmel i almenboligloven.
Det foreslås, at boligerne kan etableres dels ved  

 nybyggeri, dels ved ombygning eller erhvervelse med efterfølgende ombygning  

 af  

 eksisterende ejendomme, forudsat der sker en tilvækst af boenheder.
Forslaget er primært udformet som en harmonisering af det  

 gældende regelsæt.
De regler, der i dag gælder for selvejende almene  

 ældreboliger, udstrækkes således til også at gælde selvejende almene  

 ungdomsboliger.
På de områder, hvor der er behov for særlige regler på  

 ungdomsboligområdet (udlejning, opsigelse, ungdomsboligbidrag m.v.) følges så  

 vidt muligt reglerne for almene ungdomsboliger.
De foreslåede regler for  

 institutionens bestyrelsessammensætning følger reglerne for eksisterende  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner, der har modtaget offentlig støtte.
 De foreslåede regler for selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner adskiller sig på følgende væsentlige punkter fra de  

 sædvanlige regler for almene ungdomsboliger, der tilhører en almen  

 boligorganisation:
–  

 	  

  

 Organisationsopbygning:  


  

 En selvejende almen ungdomsboliginstitution består af én boligafdeling, og  

 er således knyttet til et konkret byggeforetagende, hvortil der er givet  

 offentlig støtte.
Institutionen udgør en selvstændig økonomisk enhed, som kun  

 kan behæftes og forpligtes af forhold, der vedrører de ungdomsboliger, som  

 tilsagnet vedrører.
Med denne opbygning bevares et grundlæggende træk ved de  

 eksisterende selvejende institutioner – og hermed det præg af nærhed og  

 overskuelighed, der er karakteristisk for sådanne institutioner.
–  

 	  

  

 Bestyrelsessammensætning:  


  

 Det foreslås, at institutionens bestyrelse er øverste myndighed.
Bestyrelsen  

 sammensættes ligeligt af repræsentanter for kommunalbestyrelse, beboere og  

 ledelserne for de lokale uddannelsesinstitutioner.
Mellem flere  

 uddannelsesinstitutioner vælges repræsentanter for den eller de  

 uddannelsesinstitutioner, hvis studerende forventes at bosætte sig i de  

 pågældende ungdomsboliger.
Derudover vælges en afdelingsbestyrelse, som  

 består  

 af og vælges blandt beboerne.
Afdelingsbestyrelsen inddrages i forbindelse  

 med budget- og regnskabsgodkendelser, spørgsmål om husorden m.v.  

  

 Den foreslåede sammensætning af den selvejende institutions bestyrelse svarer  

 til bestyrelsessammensætningen i eksisterende selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner, hvor der ligeledes er ligelig repræsentation af  

 kommunalbestyrelsen, beboerne og uddannelsesinstitutionernes ledelse i  

 bestyrelsen.
Med en sådan bestyrelsessammensætning muliggøres det, at et  

 karakteristisk træk ved traditionelle selvejende ungdomsboliger (typisk  

 kollegier) vil kunne bevares i nyt ungdomsboligbyggeri under almenboligloven.  

 Det vurderes, at den foreslåede sammensætning af bestyrelsen vil udgøre en  

 velfungerende ledelsesform i ungdomsboliginstitutioner, hvor den forventede  

 udlejningsprofil kan begrunde en stærk tilknytning mellem boliginstitutionen  

 og  

 de lokale uddannelsesinstitutioner.
–  

 	  

  

 Mulighed for opsparing/henlæggelser:  


  

 Der vil ved lejefastsættelsen skulle budgetteres med henlæggelser til  

 vedligeholdelse og fornyelse, tab ved lejeledighed og fraflytninger,  

 istandsættelse ved fraflytning m.v.
Der etableres derimod ikke en  

 dispositionsfond, byggefond eller arbejdskapital i institutionen.
Det vil  

 således ikke være muligt eksempelvis at etablere en disponibel opsparing af  

 driftsoverskud, jf. dog nedenstående afsnit om udamortiserede lån.  

  

 De eksisterende selvejende ungdomsboliginstitutioner foretager henlæggelser  

 til  

 vedligeholdelse og fornyelse af tekniske installationer, men har ikke  

 mulighed  

 for at henlægge til imødegåelse af tab ved lejeledighed og fraflytninger,  

 istandsættelse ved fraflytning m.v.
I forhold hertil sker der således med de  

 foreslåede regler en forbedring af institutionens henlæggelsesmuligheder.
Det  

 vurderes, at ungdomsboligerne herved vil få en større robusthed særligt i  

 forbindelse med udlejningsvanskeligheder.
–  

 	  

  

 Udamortiserede lån:  


  

 Af de likvide midler, der fremkommer i forbindelse med fortsatte  

 lejeindbetalinger efter udamortiseringen af lån, forbliver 1/3 af midlerne i  

 institutionen, mens 2/3 overføres til Landsbyggefonden.
Fordelingen svarer  

 til  

 den fordelingsnøgle, der gælder for nyere, alment byggeri.
Da der ikke er  

 etableret en dispositionsfond i institutionen, vil den andel af midlerne, der  

 forbliver i institutionen, skulle henlægges med henblik på anvendelse til  

 formål, der svarer til dispositionsfondens formål i en almen  

 boligorganisation,  

 herunder modernisering m.v.
Af de midler, der er overført til  

 Landsbyggefonden,  

 overføres derpå halvdelen til landsdispositionsfonden (anvendes som tilskud  

 til  

 eksisterende byggeri), og halvdelen til nybyggerifonden (anvendes til  

 finansiering af nybyggeri).  

  

 De nye ungdomsboliger vil således yde bidrag til Landsbyggefonden samt kunne  

 modtage støtte herfra i forbindelse med større moderniseringsarbejder m.v.  

 Det  

 vurderes, at boligerne herved på langt sigt er mindre sårbare i forbindelse  

 med  

 nedslidning og forældelse af bygninger m.v.
Ad 2. Øget råderet Det er et centralt element i regeringens politik at øge den  

 enkeltes muligheder for frit at kunne vælge ud fra egne ønsker og behov.  

 Regeringen har derfor gennemført en forsøgsordning, hvorefter den enkelte  

 lejer  

 i det almene byggeri inden for visse rammer får mulighed for at købe sin egen  

 bolig.
Som ejer har den enkelte en høj grad af dispositionsret over sin bolig  

 og kan indrette sig i overensstemmelse med egne ønsker.
Samtidig styrkes den  

 enkeltes økonomiske engagement.
I forlængelse heraf og i overensstemmelse med regeringens  

 »Noget for noget«-princip foreslås det, at lejere, der gør en særlig indsats  

 ved at forbedre deres almene bolig, belønnes med større frihed og større  

 fleksibilitet i råderetten.
Det foreslås således, at den enkelte almene  

 lejers  

 engagement i og råderet over sin almene lejebolig styrkes og udvides.
En  

 forbedret råderet er et bredt virkende instrument, som har til formål at give  

 den enkelte almene lejer en øget ret til at forbedre sin bolig ud fra egne  

 individuelle ønsker mod et tilsvarende større økonomisk engagement.
De øgede  

 individuelle valgmuligheder vil samtidig bidrage til, at den almene bolig  

 fortsat kvalitetsmæssigt er tidssvarende og medvirker derfor til at gøre  

 boligen attraktiv for en bredere kreds af boligsøgende.
Samtidig er det vigtigt for regeringen, at hensigten med det  

 almene byggeri og med den støtte, der ydes, fortsat bevares.
Almene boliger  

 skal fortsat være til at betale for personer med almindelige indkomster.  

 Hensynet til den enkelte lejers dispositionsfrihed må derfor vejes op imod de  

 kommende lejeres rettigheder og muligheder.
Der må derfor fortsat være  

 grænser  

 for, hvor stor råderetten kan være.
Gældende råderetsregler Afdelingsmødets muligheder for at forbedre  

 afdelingens boliger (kollektiv råderet) Efter reglerne i almenboligloven forelægger  

 afdelingsbestyrelsen de overordnede rammer for iværksættelse af arbejder og  

 aktiviteter i afdelingen for afdelingsmødet til godkendelse.
Afdelingsmødet  

 har  

 herved mulighed for bl.a. at tage stilling til, om afdelingens boliger skal  

 forbedres (forbedringsarbejder er arbejder, som forøger det lejedes  

 brugsværdi). Hvis der er tale om forbedring af selve boligerne, er  

 udgangspunktet, at alle boligerne bliver forbedret – og forbedret på  

 samme måde  

 – ligesom alle lejerne får en lejeforhøjelse.
Dette forhold indebærer,  

 at en  

 lejer, som måske ikke er interesseret i den pågældende forbedring, som  

 udgangspunkt er tvunget til at acceptere forbedringen og den deraf følgende  

 lejeforhøjelse.
Dette kan forekomme uhensigtsmæssigt, hvilket er årsagen til,  

 at der har udviklet sig en praksis, hvorefter afdelingsmødet træffer  

 beslutning  

 om, at de lejere, som ønsker det, kan få udført bestemte forbedringsarbejder,  

 mens der intet foretages hos de lejere, som ikke ønsker forbedringen.
Hvad enten afdelingsmødets beslutning går ud på, at alle  

 afdelingens boliger skal forbedres eller kun de boliger, hvor lejerne er  

 interesseret heri, er der tale om forbedringer, som boligorganisationen  

 gennemfører, og som afdelingen finansierer.
Reglerne giver således ikke  

 mulighed for, at afdelingsmødet kan beslutte at give de enkelte lejere ret  

 til  

 selv at gennemføre forbedringer – det vil sige selv bestille håndværkere  

 og  

 selv finansiere forbedringerne.
Lejernes ret til selv at gennemføre  

 forbedringer reguleres af reglerne om den individuelle råderet, jf. nedenfor.
Individuel råderet Råderetten er en ret for den enkelte lejer til at udføre  

 forbedringsarbejder og til under visse betingelser at få en godtgørelse  

 herfor  

 ved fraflytning.
Råderetten giver tillige ret til i forbindelse med  

 forbedringsarbejder at udføre skillevægsarbejder.
Det er også muligt at  

 benytte  

 råderetten til at installere hårde hvidevarer, når installeringen sker i  

 forbindelse med en råderetsforbedring.
Råderetten er reguleret af reglerne i den almene lejelov og  

 driftsbekendtgørelsen.
I driftsbekendtgørelsen findes en liste - kaldet  

 positivlisten - over de forbedringer, som lejeren har en umiddelbar ret til  

 at  

 foretage.
Det er den enkelte lejer selv, som beslutter at forbedre boligen og  

 selv sørger for, at arbejdet bliver udført og finansieret.
 Herudover indeholder driftsbekendtgørelsen regler om  

 afdelingsmødets mulighed for at beslutte, at den enkelte lejer tillige kan  

 udføre arbejder uden for boligen, ligesom der er mulighed for, at  

 boligorganisationen kan indgå aftale med den enkelte lejer om udførelse af  

 sådanne arbejder og andre arbejder inde i boligen end de egentlige  

 råderetsarbejder.
Forbedringsarbejder giver som nævnt under visse betingelser ret  

 til godtgørelse ved fraflytning.
Godtgørelsen beregnes, når arbejdet er  

 afsluttet og nedskrives med 10 pct. pr. år.
Der kan højst beregnes et  

 godtgørelsesbeløb på 44.564 kr.
Der er et bundfradrag på 6.367 kr. og et  

 mindsteudbetalingsbeløb på 2.545 kr.
De anførte beløb er 2005-niveau.  

 Beløbene  

 reguleres én gang om året efter nettoprisindekset.
Forslag til ændrede råderetsregler Afdelingsmødets muligheder for at forbedre  

 afdelingens boliger (kollektiv råderet) Som anført ovenfor har der udviklet sig en praksis, hvorefter  

 afdelingen kan beslutte, at de lejere, som ønsker det, kan få gennemført  

 forbedringer mod en lejeforhøjelse.
Det foreslås nu præciseret i almenboligloven, at en almen  

 boligafdeling kan give afdelingens lejere mulighed for efter eget valg at få  

 foretaget forbedringer, som afdelingen finansierer ved låneoptagelse, og som  

 udføres af boligorganisationen.
Lånet inkl. omkostninger forrentes og  

 afdrages  

 over huslejen i lånets løbetid.
Det foreslås, at finansieringen sker med  

 annuitetslån, der har en maksimal løbetid på 20 år.
I de tilfælde, hvor  

 forbedringsarbejderne forældes efter en kortere årrække, f.eks. visse  

 elektroniske løsninger, forudsættes der optaget lån med en kortere løbetid,  

 således at lånet er tilbagebetalt, når installationen er forældet.
 Der er tale om en lettilgængelig og anvendelig model, der kan  

 anvendes af boligafdelinger, hvor lejerne ønsker at have en mulighed for at  

 foretage forbedringer, uden at alle boligerne behøver at være omfattet.
Det er afgørende, at boligerne fortsat vil kunne udlejes som  

 almene boliger.
Forbedringerne må ikke medføre huslejeforhøjelser, der i  

 praksis betyder, at dette kun vanskeligt kan lade sig gøre.  

 Boligorganisationen  

 skal derfor godkende afdelingsmødets beslutning om at åbne for denne type af  

 forbedringer, og boligorganisationen kan nægte at godkende beslutningen, hvis  

 det vurderes, at de deraf følgende huslejeforhøjelser vil vanskeliggøre  

 udlejning som almen bolig.
Kommunalbestyrelsen skal godkende lejeforhøjelser,  

 der overstiger 1 pct. af den gældende leje.
 Muligheden for individuelle forbedringer efter almenboligloven  

 omfatter således kun de almene boligafdelinger, hvor afdelingsmødet  

 beslutter,  

 at den skal gælde.
Individuel råderet Den individuelle råderet er som nævnt reguleret i den almene  

 lejelov og driftsbekendtgørelsen.
Der foreslås en række mindre ændringer af  

 den  

 almene lejelov med henblik på at forbedre og udvide denne ret, ligesom  

 driftsbekendtgørelsen vil blive ændret med henblik herpå.
Der er således tale  

 om en samlet løsning, der giver alle lejere af almene boliger incitament til  

 og  

 mulighed for at foretage forbedringer af det lejede.
 Samlet set er det hensigten at gennemføre følgende ændringer i  

 den individuelle råderet:
–  

 	  

 Grænsen for  

 godtgørelse forhøjes fra de nuværende 44.564 kr. til 100.000 kr.  

 (2005-niveau) –  

 	  

 Afskrivningsperioden  

 ændres fra de nuværende 10 år til en periode, der modsvarer forbedringens  

 forventede holdbarhed, dog således at forbedringen afskrives over mindst 10  

 og  

 højst 20 år, medmindre der aftales en hurtigere nedskrivning mellem lejeren  

 og  

 boligorganisationen under hensyn til arbejdernes karakter –  

 	  

 Positivlisten over  

 tilladte forbedringer ophæves, og alle forbedringer bliver tilladt –  

 	  

 Bestemmelserne om  

 bundfradrag og mindsteudbetalingsbeløb ophæves –  

 	  

 Bestemmelsen om, at  

 der ikke ydes godtgørelse for særligt luksusprægede arbejder, ophæves –  

 	  

 Muligheden for at  

 installere hårde hvidevarer som led i råderetten ophæves –  

 	  

 Der gives tilladelse  

 til at flytte og fjerne ikke-bærende skillevægge og at opsætte skillevægge i  

 sædvanligt omfang.
 De gældende  

 regler i almenboligloven, de foreslåede nye regler i denne lov og reglerne om  

 den individuelle råderet regulerer herefter udtømmende den generelle adgang  

 for  

 lejerne i almene boliger til at få foretaget eller selv foretage forbedringer  

 i  

 det lejede.
Ad 3. Udslusningsboliger Et vigtigt led i forsorgshjemmenes arbejde er botræning med  

 henblik på udslusning til en selvstændig tilværelse samt efterfølgende støtte  

 til de fraflyttede personer for at skabe bedre livsbetingelser og øge  

 mulighederne for integration i lokalsamfundet.
Selv om udslusningen har været godt forberedt bl.a. via  

 botræningsforløb under opholdet på boformen, og der er ydet efterforsorg  

 efter  

 udflytning, er der en gruppe personer, som det er nødvendigt at yde en særlig  

 udslusningsindsats overfor.
Ensomhedsproblemer, problemer med at holde  

 lejligheden, problemer med at betale huslejen m.v. kan gøre hverdagen  

 uoverskuelig og let føre til, at beboeren falder tilbage i sit gamle  

 misbrugsmønster, og at boligen mistes som følge deraf.
Denne gruppe af personer har behov for en skånsom overgang fra  

 ophold i midlertidige boformer efter serviceloven til at bo på almindelige  

 vilkår.
Som led i understøttelsen af denne proces er det nødvendigt, at der  

 gives de fornødne tilbud til denne gruppe, således at personerne får mulighed  

 for at afprøve evnen til at bo i en almindelig bolig samtidig med, at der  

 stadig er den nødvendige støtte og træning i en periode.
 Regeringen har derfor på det sociale område indgået en aftale  

 med Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Dansk  

 Folkeparti og Kristendemokraterne om udmøntningen af satspuljen for 2005.  

 Aftalen indebærer bl.a., at der som supplement til den eksisterende vifte af  

 boligformer, der er tilvejebragt for at varetage særlige sociale og  

 boligmæssige hensyn med virkning fra 2005 afsættes et beløb på 1,4 mio. kr.  

 om  

 året til finansiering af en ordning, hvorefter almene familieboliger kan  

 udlejes som udslusningsboliger, dvs. boliger, der er målrettet personer, som  

 i  

 en overgangsperiode har brug for særlige vilkår og hjælp til at overgå fra  

 akuttilbud og midlertidige botilbud efter serviceloven til det almindelige  

 lejeboligmarked.
 Personer, der i en periode har været uden for det almindelige  

 boligmarked, får dermed mulighed for i boligmæssig henseende at opnå  

 ligestilling med andre mennesker, dog således at overgangen gøres skånsom,  

 fordi de almindelige rettigheder og pligter indfases gradvist, og fordi den  

 sociale støtte fra boligerne omfattet af serviceloven udfases gradvist.
 Udslusningsboliger vil samtidig være med til at afhjælpe  

 tilsandingsproblemerne på forsorgshjem og give plads til andre, f.eks.  

 hjemløse, der har behov for en plads på et forsorgshjem.
 Det foreslås, at den almene boligorganisation kan indgå aftale  

 med kommunalbestyrelsen om at stille et antal ledige almene familieboliger  

 til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen med henblik på anvisning som  

 udslusningsboliger til personer, der opholder sig på midlertidige boformer  

 efter servicelovens §§ 91, 93 eller 94.
Aftalen er frivillig for boligorganisationen og kommunen,  

 således at parterne lokalt kan aftale i hvilket omfang, der skal etableres  

 sådanne boliger i de almene boligafdelinger.
Dermed tager forslaget højde for  

 forskelle i det lokale boligudbud og behov.
Da amtsrådet har forsyningsansvaret for botilbud efter  

 servicelovens §§ 93 og 94, er der behov for at skabe mulighed for, at  

 amtskommunen kan anvise personer, der opholder sig i sådanne midlertidige  

 botilbud, til udslusningsboliger.
Derfor foreslås det endvidere, at  

 kommunalbestyrelsen kan overlade anvisningsretten til de nævnte boliger til  

 amtsrådet.
Som udgangspunkt bor lejeren af en udslusningsbolig på de samme  

 vilkår som andre almene lejere.
Da beboeren befinder sig i en udslusningsfase  

 mellem en boform omfattet af serviceloven og det almene lejeboligmarked, er  

 det  

 nødvendigt af hensyn til den pågældende lejer og de øvrige lejere i  

 afdelingen,  

 at der i udslusningsfasen tages særligt hånd om personen.
Dette medfører, at  

 lejeren i udslusningsfasen bevarer den nødvendige sociale støtte med henblik  

 på  

 at skabe bedre livsbetingelser og øge mulighederne for integration i  

 lokalsamfundet.
Det medfører også, at anvisningsmyndigheden kan visitere den  

 pågældende lejer tilbage til en boform efter serviceloven, hvis opholdet i  

 den  

 almene bolig ikke lykkes.
Som følge heraf foreslås, at kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet kan godkende, at en række af lejelovens sædvanlige regler kan  

 fraviges ved aftale mellem lejer og udlejer i en overgangsperiode på højst 2  

 år.
Det vil således være muligt at aftale, at boligorganisationen efter  

 anmodning fra kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan opsige lejeren med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor lejeren får stillet en bolig til rådighed i  

 en  

 boform efter serviceloven.
Anvisningsmyndigheden bevarer således centrale  

 kompetencer på samme måde, som hvis lejeren fortsat havde boet i et botilbud  

 omfattet af serviceloven.
Efter overgangsperioden på højst 2 år overgår  

 lejeren  

 automatisk til normale lejevilkår.
Det kan endvidere aftales mellem parterne, at lejerens råderet  

 efter almenlejeloven og almenboligloven, reglerne om brugsrettens overgang  

 til  

 andre og den almindelige ret til husstandsudvidelse, samt lejerens  

 oprykningsret ikke skal være gældende i udslusningsperioden.
Hensyn til  

 lejeren,  

 udlejeren eller anvisningsmyndigheden kan således begrunde, at lejeren i  

 udslusningsperioden ikke kan påbegynde råderetsarbejder i boligen uden  

 kommunalbestyrelsens eller amtsrådets godkendelse.
Samme hensyn kan begrunde,  

 at lejeren ikke uden godkendelse bør kunne lade brugsretten til boligen  

 overgå  

 til andre i udslusningsperioden.
Det kan ligeledes være begrundet, at lejeren  

 ikke uden godkendelse bør kunne udvide sin husstand, idet medlemmer af  

 husstanden i givet fald ikke vil kunne visiteres tilbage til en boform sammen  

 med lejeren.
Der henvises nærmere til bemærkningerne til § 1, nr. 24 og  

 § 2, nr. 2.
 For at formålet med udslusningsboligerne om at medvirke til at  

 give lejeren en lempelig indgang til det almindelige boligmarked ikke skal  

 forspildes, skal lejeren ikke selv afholde den fulde leje m.v.  

 Anvisnings-myndigheden skal således godtgøre lejeren forskellen mellem den  

 leje  

 m.v., som lejeren betaler boligorgani-sationen fratrukket individuel  

 boligstøtte (nettohuslejen), og lejerens hidtidige betaling for boformen  

 omfat-tet af servicelovens §§ 91, 93 eller 94.
Det er hensigten, at udslusningsboliger bruges i de  

 situationer, hvor anvisningsmyndigheden vurderer, at personen med høj grad af  

 sandsynlighed vil kunne trives i boligen.
Det forudsættes derfor, at der vil  

 være en succesrate, der medfører, at der i de fleste tilfælde vil blive tale  

 om  

 en fortsættelse af lejemålet på almindelige lejelovsvilkår, herunder  

 almindelige opsigelsesregler, ret til husstandsudvidelser, råderet m.v.
Ad 4. Puljer og bemyndigelse til ministeren Det foreslås, at socialministeren får mulighed for at  

 iværksætte særlige støttemæssige initiativer til etablering af almene  

 ungdoms-,  

 familie- og ældreboliger samt servicearealer, rettet mod særlige grupper,  

 uden  

 at dette kræver ændring af den materielle lov hver gang.
Baggrunden herfor er  

 dels et ønske om hurtigere at kunne implementere en puljeordning og dels et  

 ønske om at minimere omfanget af lovforslag med et meget begrænset indhold.  

 Den  

 foreslåede brede bemyndigelse er dog fortsat undergivet lovgivers kontrol  

 gennem den almindelige parlamentariske kontrol og gennem, at de støttemæssige  

 initiativer kun kan gennemføres inden for de særlige bevillinger, som enten  

 afsættes ordinært på de årlige finanslove, eller som tillades finansieret  

 gennem et aktstykke, som er godkendt af Finansudvalget.
 Ad 5. Forskellige ændringer som led i  

 regelforenkling og modernisering samt tekniske ændringer af redaktionel og  

 præciserende art.
 Ændringerne vedrører følgende forhold:
 a)  

 	  

 Mulighed for  

 ommærkning af ældre- og handicapegnede almene familieboliger til almene  

 ældreboliger.
 b)  

 	  

 Afskaffelse af  

 kommunal indberetning af påtænkt alment boligbyggeri.
 c)  

 	  

 Tekniske ændringer  

 vedrørende støttede private andelsboliger m.v.
 d)  

 	  

 Præcisering i  

 reglerne om prisfastsættelse ved afhændelse af ejendomme.
 e)  

 	  

 Præcisering af  

 reglerne om, at der ikke kan ydes støtte fra Landsbyggefonden til ustøttede  

 almene plejeboliger.
 f)  

 	  

 Hjemmel til  

 udstedelse af særlig normalvedtægt for ejerforeninger omfattende almene  

 afdelinger etableret ved indretning af tagboliger.
 g)  

 	  

 Ændring af indeks  

 til regulering af rammebeløb til anlægs- og møbleringsarbejder i forbindelse  

 med byfornyelsesstøtte til fælles friarealforbedring.
Ad a.
Mulighed for ommærkning af ældre- og  

 handicapegnede almene familieboliger til almene ældreboliger Det er i vid udstrækning allerede muligt at ommærke almene  

 boliger inden for de tre boligtyper: Familie-, ungdoms- og ældreboliger, hvis  

 en række generelle krav til boligernes størrelse og indretning m.v.  

 overholdes.  

 Ommærkning giver kommunerne mulighed for at ændre sammensætningen af de  

 forskellige boligtyper i overensstemmelse med de lokale boligbehov hos  

 borgerne.
Kommunerne kan dog ikke ommærke almene ældre- og handicapegnede  

  

 familieboliger  

  

 til almene  

  

 ældreboliger  

  

 uden at foretage en  

 ombygning.
Der er imidlertid eksempler på familieboliger, der allerede  

 opfylder  

 indretningskravene i § 110 i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. (almenboligloven) og arbejdsmiljølovens krav til  

 indretning  

 m.v., og dermed uden ombygning vil kunne ommærkes til almene ældreboliger.
 Det foreslås derfor, at almenboligloven ændres, så  

 kommunalbestyrelsen gives adgang til at foretage ommærkning af almene  

 familieboliger til almene ældreboliger uden ombygning, hvis boligerne  

 opfylder  

 indretningskravene i § 110 i almenboligloven og  

 arbejdsmiljølovgivningens  

 krav m.v.
 Selvom den berettigede personkreds i forhold til amtskommunale  

 almene ældreboliger er identisk med personkredsen i forhold til amtskommunale  

 botilbud efter § 92 i lov om social service (serviceloven), afviger  

 visse  

 bestemmelser i almenboligloven sprogligt fra servicelovens § 92. Det  

 foreslås derfor, at affattelsen af omhandlede bestemmelser i almenboligloven  

 ændres, således at disse rent sprogligt bringes i overensstemmelse med  

 servicelovens § 92.
Ad b.
Afskaffelse af kommunal indberetning af  

 påtænkt alment byggeri Den gældende bestemmelse i almenboliglovens § 178, stk. 5,  

 forpligter landets kommunalbestyrelser til hvert år til økonomi- og  

 erhvervsministeren at indberette det antal almene boliger, der påtænkes givet  

 tilsagn til det efterfølgende år.
Kommunerne indberetter sideløbende hermed  

 årligt deres budgetteringsforudsætninger vedrørende bl.a. støttet  

 boligbyggeri  

 til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Indberetningen til Indenrigs- og Sundhedsministeriet er knyttet  

 til de vedtagne budgetter og giver derfor erfaringsmæssigt et mere præcist  

 billede end indberetningen til økonomi- og erhvervsministeren.
Det foreslås  

 på  

 den baggrund at afskaffe indberetningspligten efter almenboligloven, således  

 at  

 kommunerne kun vil skulle foretage indberetning til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, hvorefter oplysningerne kan viderestilles til de  

 myndigheder, der måtte have behov herfor.
Ad c.
Tekniske ændringer vedrørende støttede  

 private andelsboliger Med vedtagelsen af lovforslag L 52 fra Folketingsåret 2002-03,  

 jf. lov nr. 1086 af 17. december 2002 om aftrapning af den direkte støtte til  

 andelsboliger, blev det besluttet at fjerne den direkte støtte til opførelse  

 af  

 støttede private andelsboliger med udgangen af 2004.
 Lovforslag L 52 var omfattet af den aftale, som regeringen den  

 15. oktober 2002 indgik med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Radikale  

 Venstre og Kristendemokraterne om flere og bedre boliger, der skal bidrage  

 til  

 at tilvejebringe en bedre balance på boligmarkedet.
 Nærværende lovforslag indeholder dermed en lovteknisk  

 opfølgning af redaktionel karakter som følge af vedtagelsen af L 52.
Ad d.
Præcisering  

 i reglerne om prisfastsættelse ved afhændelse af ejendom Med forslaget præciseres det, at overdragelse af en almen  

 afdelings ejendom til en afdeling inden for samme organisation, til en  

 afdeling  

 af en anden boligorganisation eller til en selvejende almen institution kan  

 ske  

 til indestående belåning.
Dette er i overensstemmelse med gældende praksis.  

 De  

 økonomiske forhold i afdelingen fortsætter dermed uændrede efter  

 overdragelsen,  

 herunder vil husleje, offentlig støtte, og indbetaling af likvide midler til  

 dispositionsfond og Landsbyggefond fortsætte som hidtil.
Meddelte tilsagn om  

 støtte overføres, og statsgarantier, kommunale og amtskommunale garantier og  

 alle regarantier vedstås.
 Der foreslås tilsvarende regler ved overdragelse af kommunale  

 og amtskommunale almene ældreboliger til en afdeling af en almen  

 boligorganisation eller til en selvejende almen institution.
Ad e.
Præcisering af at der ikke kan ydes  

 støtte fra Landsbyggefonden til ustøttede almene plejeboliger Affattelsen af bestemmelserne i §§ 143 j og 143 n har  

 skabt en utilsigtet mulighed for, at ustøttede almene plejeboliger kan opnå  

 støtte fra Landsbyggefonden.
Da ustøttede almene plejeboliger ikke har  

 bidraget  

 økonomisk til Landsbyggefonden, foreslås bestemmelsen i § 143 n derfor  

 ændret, således at det præciseres, at bestemmelserne i § 91, stk. 8, og  

 § 92, stk. 3, om støtte fra Landsbyggefonden ikke finder anvendelse på  

 ustøttede almene plejeboliger.
Ad f.
Hjemmel til udstedelse af særlig  

 normalvedtægt for ejerforeninger omfattende almene afdelinger etableret ved  

 indretning af tagboliger.
I § 7 i lov om ejerlejligheder er givet hjemmel til, at  

 økonomi- og erhvervsministeren udarbejder en særlig normalvedtægt for  

 ejerforeninger, som omfatter almene afdelinger etableret ved salg efter  

 ordningen vedrørende forsøg med salg af almene familieboliger.
Da der  

 endvidere  

 er behov for en særlig vedtægt for ejerforeninger, som omfatter almene  

 afdelinger etableret ved indretning af en bygnings hidtil uudnyttede tagetage  

 eller ved påbygning af en eller flere nye etager, foreslås, at  

 anvendelsesområdet for den særlige normalvedtægt, som omfatter almene  

 afdelinger, udvides.
Ad g. Ændring af indeks til regulering af  

 rammebeløbet til anlægs- og møbleringsarbejder i forbindelse med  

 byfornyelsesstøtte til fælles friarealforbedring I § 47, stk. 2, i lov om byfornyelse og udvikling af byer  

 er fastsat reguleringsgrundlaget for rammebeløbet til anlægs- og  

 møbleringsarbejder i forbindelse med byfornyelsesstøtte til fælles  

 friarealforbedring.
Da det gældende reguleringsindeks for boligbyggeri ikke  

 længere udgives af Danmarks Statistik, foreslås reguleringen at ske efter  

 Danmarks Statistiks byggeomkostningsindeks for boliger.
Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner I det følgende gennemgås de økonomiske konsekvenser for stat,  

 amter og kommuner af lovforslagets hovedelementer hver for sig.
Derefter  

 følger  

 en samlet vurdering af de øvrige forslag samt en samlet vurdering af  

 lovforslagets økonomiske konsekvenser.
Ad 1. Nyetablering af selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner Tilsvarende de nugældende regler for almene ungdomsboliger vil  

 det være beliggenhedskommunen, der giver tilsagn om offentlig støtte i form  

 af  

 kommunal grundkapital, statslig ydelsesstøtte og ungdomsboligbidrag til de  

 selvejende ungdomsboliger.
Tilsagnet til begge typer ungdomsboliger vil  

 således  

 være baseret på kommunens vurdering af behovet for ungdomsboliger.
På den  

 baggrund vurderes, at antallet af tilsagn til det samlede støttede  

 ungdomsboligbyggeri vil være uændret, og at der derfor ikke vil være  

 merudgifter for staten eller kommunerne som følge af forslaget.
Forslaget har  

 ingen økonomiske konsekvenser for amtskommunerne.
Ad 2. Øget råderet Huslejeforhøjelser, der følger af forbedringer foretaget under  

 såvel den individuelle som den kollektive råderet, er  

 boligstøtteberettigende.
Forslaget forventes at føre til en øget brug af den  

 individuelle råderet, da denne udvides og gøres mere fleksibel.
Det vurderes,  

 at meraktiviteten i forbindelse med udvidelsen af den individuelle råderet  

 vil  

 mindske omfanget af brugen af den kollektive råderet i et omfang, som vil  

 modsvare  

 merudgifterne til boligstøtte ved den individuelle råderet.
Den samtidige  

 ændring af den kollektive råderet er en præcisering af anvendelsesområdet for  

 råderetten i almenboligloven.
Den forventes derfor ikke at give anledning til  

 en øget brug af den kollektive råderet.
På den baggrund skønnes det, at forslaget om råderet ikke vil  

 have økonomiske konsekvenser for kommunerne og staten.
Forslaget har ingen  

 økonomiske konsekvenser for amtskommunerne.
 Forslaget har været forhandlet med de kommunale parter, og der  

 er enighed om, at forbedringen af råderetten er udgiftsneutral for  

 kommunerne.
Ad 3. Indførelse af ordning med  

 udslusningsboliger Forslaget vil medføre amtskommunale og kommunale merudgifter  

 som følge af, at lejere i udslusningsboliger får refunderet merlejen i  

 forhold  

 til betalingen i et botilbud efter serviceloven.
Det skønnes, at huslejebetalingen inkl. antenne- og varmebidrag  

 i en passende almen familiebolig ligger på omkring 35.000 kr. årligt.
Denne  

 leje m.v. forudsættes i udslusningsboligerne betalt af den nye lejer.
Lejerne i udslusningsboligerne vil være boligstøtteberettigede,  

 og det skønnes, at de vil få en boligsikring på 15 pct. af lejen (ekskl.  

 antenne- og varmebidrag) svarende til 4.650 kr. årligt.
Nettoboligudgiften  

 udgør herefter ca. 30.350 kr. årligt.
Amterne eller kommunerne skal efter forslaget refundere  

 forskellen mellem ovennævnte nettohusleje m.v., og den betaling amtskommunen  

 eller kommunen alternativt ville kunne fastsætte efter servicelovens  

 bestemmelser, såfremt den pågældende i stedet boede i et botilbud efter denne  

 lov.
Betalingen efter disse bestemmelser fastsættes ud fra, hvad der er det  

 normale for sammenlignelige botilbud i området.
Det skønnes, at betalingen  

 for  

 sådanne botilbud typisk vil ligge på omkring 65 kr. om dagen, svarende til  

 knap  

 24.000 kr. årligt.
Den amtskommunale eller kommunale refusion til lejerne vil  

 således udgøre knap 6.400 kr. om året pr. bolig.
Behovet for udslusningsboliger skønnes med en vis usikkerhed at  

 ligge på omkring 150 boliger.
Det forudsættes således, at amterne og  

 kommunerne  

 kontinuerligt vil anvende dette antal almene familieboliger som  

 udslusningsboliger.
 De amtskommunale og kommunale merudgifter til refusion til  

 lejerne kan på denne baggrund opgøres til knap 1,0 mio. kr. årligt.
 Forslaget kan medføre yderligere amtskommunale og kommunale  

 merudgifter: Dels som følge af, amtskommunen eller kommunen skal garantere  

 for  

 lejerens opfyldelse af de kontraktmæssige forpligtelser overfor  

 boligorganisationen til at istandsætte boligen ved fraflytning, og dels som  

 følge af, at amtet eller kommunen i tilfælde af, at lejeren af en  

 udslusningsbolig visiteres tilbage til en boform efter serviceloven, skal  

 betale lejen i perioden fra lejerens fraflytning til, genudlejning sker.
 På den baggrund skønnes de amtskommunale og kommunale  

 merudgifter i forbindelse med fraflytning m.v. med en betydelig usikkerhed at  

 udgøre ca. 0,4 mio. kr. om året.
 Det kan forventes, at det offentlige vil få begrænsede  

 mindreudgifter, f.eks. i form af mindreudgifter til amtskommunale botilbud.  

 Desuden vil boligstøtteudgifterne kunne forventes at falde, fordi der udgår  

 150  

 boliger af den almindelige boligstøttebestand som ikke – efter forslaget  

 –  

 erstattes af andre boliger.
 Samlet set skønnes forslaget at resultere i amtskommunale og  

 kommunale merudgifter på 1,4 mio. kr. om året.
Ad 4. Puljer og bemyndigelse til ministeren Forslaget indebærer, at socialministeren kan iværksætte særlige  

 støttemæssige initiativer under forudsætning af aftale om finansiering til  

 etablering af almene ungdoms-, familie- og ældreboliger samt servicearealer,  

 uden at det hver gang kræver ændring af den materielle lov herom.
Forslaget  

 vurderes ikke at have økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Ad 5. Præciseringer og tekniske ændringer Lovforslagets øvrige forslag har primært karakter af  

 præciseringer og tekniske ændringer og vedrører mulighed for ommærkning af  

 ældre- og handicapegnede almene familieboliger til almene ældreboliger,  

 afskaffelse af kommunal indberetning af påtænkt alment boligbyggeri, tekniske  

 ændringer  

 vedr. støttede private andelsboliger m.v., præcisering i reglerne om  

 prisfastsættelse ved afhændelse af ejendomme, præcisering af, at der ikke kan  

 ydes støtte fra Landsbyggefonden til ustøttede almene plejeboliger, ændrede  

 regler vedr. udbetaling af refusion af amtskommunernes og kommunernes  

 udgifter  

 til beboerindskud samt ændring af indeks til regulering af rammebeløb til  

 anlægs- og møbleringsarbejder i forbindelse med byfornyelsesstøtte til fælles  

 friarealforbedring.
 Der vurderes ikke at være økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige forbundet med disse forslag.
Samlede økonomiske konsekvenser for stat,  

 amter og kommuner Det fremgår ovenfor, at forslaget om indførelse af en ordning  

 om udslusningsboliger skønnes at medføre amtskommunale og kommunale  

 merudgifter  

 på 1,4 mio. kr. om året i perioden 2005-2008. I overensstemmelse med  

 sædvanlig  

 praksis forudsættes amtskommunerne og kommunerne kompenseret for disse  

 merudgifter via en forhøjelse af det kommunale bloktilskud.
 Som led i satspuljeaftalen for 2005 er der som nævnt ovenfor  

 med virkning fra 2005 afsat et beløb på 1,4 mio. kr. om året til finansiering  

 af de amtskommunale og kommunale merudgifter som følge af forslaget, således  

 at  

 det samlet set bliver udgiftsneutralt for det offentlige.
 Lovforslagets øvrige forslag vurderes ikke at have økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner.
Der vil være en statslig merudgift på 0,5 mio. kr.  

 (2005-prisniveau) i 2005 til tilpasninger af Socialministeriets informations-  

 og forvaltningssystem for støttet boligbyggeri (BOSSINF). Merudgiften  

 afholdes  

 inden for Socialministeriets eksisterende ramme.
Tilpasningerne vedrører  

 primært forslaget om nyetablering af selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner.
 Lovforslaget skønnes at medføre en begrænset meraktivitet som  

 følge af, at den individuelle råderet udvides og gøres mere fleksibel.  

 Forslaget skønnes ikke herudover at have aktivitetseffekter.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser af lovforslaget forhandles  

 med de kommunale parter, idet der dog allerede er opnået enighed om de  

 økonomiske konsekvenser af en forbedret råderet, jf. pkt. 2 ovenfor.
Administrative konsekvenser for stat, amter  

 og kommuner Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative  

 konsekvenser for amter og kommuner.
 I forbindelse med implementeringen af lovforslaget skønnes der  

 at være en begrænset administrativ merbelastning for staten, som afholdes  

 inden  

 for Socialministeriets eksisterende ramme.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som vurderer, at forslaget ikke  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget skønnes  

 heller ikke at indeholde økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Forslaget har været i høring hos følgende parter:  

 Administratorforeningen, Advokatrådet, Akademisk Arkitektforening,  

 Amtsrådsforeningen, Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation,  

 Ankestyrelsen, BAT-kartellet, Boligselskabernes Landsforening, Bornholms  

 Regionskommune, BOSAM, By og Byg, Bygherreforeningen i Danmark,  

 Byggeskadefonden, Centerlederforeningen, Danmarks Lejerforening, Dansk  

 Byggeri,  

 Dansk Psykologforening, Dansk Socialrådgiverforening, Danske elev og  

 Studenterorganisationers Kollegieråd - DSK, Den Danske Dommerforening, DSI,  

 Domstolsstyrelsen, Ejendomsforeningen Danmark, Finansministeriet,  

 Finansrådet,  

 Forbundet af offentligt Ansatte, Foreningen af Rådgivende Ingeniører,  

 Frederiksberg Kommune, Grundejernes Investeringsfond, Huslejenævns- og  

 Beboerklagenævnsforeningen, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet,  

 Jyske Grundejerforeninger, Kollegiekontorerne i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Konkurrencestyrelsen, Københavns Kommune, Landsbyggefonden,  

 Landsforeningen af tidligere og nuværende psykiatribrugere – LAP, Den  

 Danske  

 Pårørendeforening af 1998, Landsforeningen Bedre Psykiatri, Landsforeningen  

 Sind, Landsforeningen for socialpædagoger, Landsforeningen Ældre Sagen,  

 Lejernes Landsorganisation, Ligestillingsafdelingen, Omsorgsorganisationernes  

 Samråd, Praktiserende Arkitekters Råd, Præsidenten for Vestre Landsret,  

 Præsidenten for Østre Landsret, Realkreditrådet, Rådet for Socialt Udsatte,  

 SAND, SBS § 94, Skatteministeriet, Socialchefforeningen,  

 Socialpædagogernes Landsforbund, Statsministeriet, Styrelsen for Social  

 Service, Uddannelsesinstitutionernes Ledelse, Ungdomsboligrådet,  

 VE-Leverandørerne,  

 Videnscenter for Socialpsykiatri, Videns- og Formidlingscenter for Socialt  

 Udsatte, Ældreboligrådet, Ældremobiliseringen, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet  

 og Økonomistyrelsen.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Amtskommunale og kommunale merudgifter på 1,4 mio. kr.  

 om året i 2005-2008 som følge af indførelse af ordning med  

 udslusningsboliger.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Begrænset merbelastning for staten i forbindelse med  

 implementering af lovforslaget.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Som konsekvens af at støtten til tilsagn til nyopførelse af  

 støttede private andelsboliger ophørte med udgangen af 2004, foreslås det, at  

 henvisningen til støttede private andelsboliger udgår af lovens titel.
Til nr. 2 Efter bestemmelsen i almenboliglovens § 5, stk. 1, nr. 7,  

 kan ommærkning af almene familieboliger til almene ældreboliger kun ske i  

 forbindelse med ombygning.
Reglen om denne begrænsede adgang til ommærkning  

 skal ses i sammenhæng med, at almene familieboliger altid vil kunne udlejes  

 til  

 ældre og personer med handicap, såfremt de er egnede til denne personkreds.  

 Kan  

 boligerne derimod ikke udlejes til almene familieboliger, og er boligerne  

 ikke  

 umiddelbart egnet som boliger for ældre og personer med handicap, stilles der  

 i  

 lovgivningen - for at sikre kvaliteten af de almene ældreboliger - således  

 krav  

 om ombygning af boligerne i forbindelse med ommærkningen.
 Der er imidlertid eksempler på almene familieboliger, der  

 opfylder såvel almenboliglovens indretningskrav til ældreboliger som  

 arbejdsmiljølovgivningens krav til indretning og pladsbehov.
 For at give kommunerne mulighed for gennem ommærkning at ændre  

 sammensætningen af de forskellige boligtyper i overensstemmelse med de lokale  

 boligbehov foreslås det derfor i § 5, stk. 1, nr. 10, at der skabes  

 adgang  

 for kommunalbestyrelsen til at foretage ommærkning af almene familieboliger,  

 der opfylder almenboliglovens og arbejdsmiljølovgivningens krav til  

 indretning  

 m.v., til almene ældreboliger.
 Til nr. 3, 13, 14, 18, 19, 27-32, 34-37, 39, 40, 42, 47, 52 og  

 57.
 Som det fremgår af de almindelige bemærkninger til lovforslaget  

 foreslås det, at de regler, der gælder for selvejende almene ældreboliger i  

 almenboligloven, udstrækkes til også at gælde for selvejende almene  

 ungdomsboliger, idet der dog på enkelte områder vil være behov for særlige  

 regler for ungdomsboligerne.
 I overensstemmelse hermed foreslås det, at der på følgende  

 områder gælder samme regler for selvejende almene ungdomsboliger som for  

 selvejende almene ældreboliger:
–  

 	  

 Organisationsopbygning –  

 	  

 Vedtægtsforhold –  

 	  

 Afhændelse af ejendom –  

 	  

 Anvendelse af likvide  

 midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter –  

 	  

 Institutionens formål  

 og accessorisk virksomhed –  

 	  

 Habilitet –  

 	  

 Erhvervelse af  

 ejendom –  

 	  

 Forandring af ejendom –  

 	  

 Pantebrevsudstedelse –  

 	  

 Regnskabsaflæggelse  

 og revision –  

 	  

 Etablering af  

 afdelingsbestyrelse m.v.
–  

 	  

 Lejefastsættelse  

 (balancelejeprincippet) –  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 istandsættelse –  

 	  

 Indbetaling til  

 Landsbyggefonden –  

 	  

 Støtte fra  

 Landsbyggefonden –  

 	  

 Kommunal garanti og  

 driftsstøtte –  

 	  

 Almindelige  

 bestemmelser for nybyggeri og forsikring m.v.
–  

 	  

 Tilsagnsgivning –  

 	  

 Bygherrekonkurrence –  

 	  

 Finansiering –  

 	  

 Tilsyn Som det fremgår af ovenstående, foreslås reglerne om afhændelse  

 af ejendomme tillige at gælde for selvejende almene ungdomsboliger.
Det  

 foreslås dog, at almenboliglovens § 30, der indeholder en forpligtelse  

 for  

 almene ældreboliginstitutioner, som indeholder boliger for personer med  

 varigt  

 nedsat fysisk og psykisk funktionsevne, til at tilbyde henholdsvis kommunen  

 eller amtskommunen ejendommen, forinden ejendommen afhændes til andre, ikke  

 gælder for selvejende almene ungdomsboliginstitutioner, idet kommuner og  

 amtskommuner efter almenboligloven ikke kan eje og drive ungdomsboliger.
 Med hensyn til finansieringen skal det bemærkes, at  

 lovforslaget giver mulighed for, at ungdomsboligerne kan oppebære  

 ungdomsboligbidrag i lighed med, hvad der er gældende for ungdomsboliger ejet  

 af almene boligorganisationer.
Det skal ligeledes bemærkes, at det ved ombygning eller  

 erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme til  

 selvejende almene ungdomsboliger foreslås, at der kun kan gives tilsagn om  

 ydelsesstøtte, såfremt der sker en tilvækst af boliger.
Kravet om tilvækst  

 ved  

 ombygning er i overensstemmelse med de gældende regler for ungdomsboliger  

 ejet  

 af en almen boligorganisation, men stilles derimod ikke ved etablering af  

 selvejende almene ældreboliger ved ombygning.
Til nr. 4 Ændringen i § 21, nr. 1, er en konsekvens af, at offentlig  

 vurdering altid sker som kontantvurdering.
Til nr. 5 Efter almenboliglovens § 25, stk. 3, har de almene  

 boligorganisationer pligt til at indsende en kopi af deres regnskab til  

 Landsbyggefonden.
Denne forpligtelse gælder ikke for selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner, jf. almenboliglovens § 31, stk. 2. Som følge  

 heraf er der i dag ingen instanser, som har et samlet overblik over  

 selvejende  

 almene ældreboliginstitutioners økonomi.
 Da det er under overvejelse i Socialministeriet at opstille  

 krav om registrering af selvejende almene ældreboliginstitutioners  

 regnskabsoplysninger, således at der er mulighed for at få et samlet overblik  

 over selvejende almene ældreboliginstitutioners økonomi samt mulighed for at  

 foretage tværgående analyser m.v., foreslås det i § 25 at indsætte et  

 stk.  

 4, der giver socialministeren en bemyndigelse til at fastsætte regler herom.  

 En  

 tilsvarende adgang foreslås at gælde for selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner.
Til nr. 6 Siden 2004 har almene boligorganisationer ikke kunnet opføre  

 støttede private andelsboliger med støtte efter kapitel 11 a, jf.  

 bemærkningerne til nr. 1. Henvisningen til støttede private andelsboliger og  

 til kapitel 11 a udgår derfor af § 27, stk. 1, som en  

 konsekvensrettelse.
Til nr. 7 Den berettigede personkreds i forhold til amtskommunale almene  

 ældreboliger er identisk med personkredsen i forhold til amtskommunale  

 botilbud  

 efter § 92 i lov om social service (serviceloven). De foreslåede ændrede  

 affattelser er redaktionelle og indebærer alene sproglige tilpasninger til  

 affattelsen i servicelovens § 92.
Til nr. 8-11 Efter gældende regler sker afhændelse af en almen boligorganisations  

 ejendom på baggrund af en vurdering foretaget efter reglerne i lov om  

 vurdering  

 af landets faste ejendomme.
Afhændelse af boliger skal efter gældende regler  

 godkendes af socialministeren, med mindre der er tale om overdragelse fra  

 bygherre til driftsherre i forbindelse med opførelsen, eller medmindre der er  

 tale om afhændelse indenfor samme organisation, til en anden almen  

 boligorganisation eller til en selvejende almen ældreboliginstitution.
Med forslaget præciseres det i § 27, at overdragelse af en  

 almen afdelings ejendom til en anden afdeling inden for samme organisation,  

 til  

 en afdeling i en anden boligorganisation, eller til en selvejende almen  

 institution kan ske til indestående belåning.
Dette er i overensstemmelse med  

 gældende praksis.
De økonomiske forhold i afdelingen fortsætter dermed  

 uændrede  

 efter overdragelsen, herunder vil husleje, offentlig støtte, og indbetaling  

 af  

 likvide midler til dispositionsfond og Landsbyggefond fortsætte som hidtil.  

 Meddelte tilsagn om støtte overføres, og statsgarantier, kommunale og  

 amtskommunale garantier og alle regarantier vedstås.
I det omfang, vurderingsprisen overstiger indestående belåning,  

 ville afhændelse til vurderingsprisen medføre, at den erhvervende afdeling  

 skulle finansiere forskellen mellem indestående belåning og vurderingsprisen.  

 Er der tale om boliger, ville udgiften hertil i kraft af  

 balancelejeprincippet  

 blive pålagt lejen.
Til gengæld ville den afhændende afdeling kunne opnå et  

 overskud ved salget.
Er der omvendt tale om, at vurderingsprisen er lavere  

 end  

 indestående belåning, ville afhændelse til vurderingsprisen medføre, at den  

 afhændende afdeling lider et tab, mens lejerne i de afhændede boliger ville  

 få  

 en huslejenedsættelse.
Også ved overdragelse af andre ejendomme, der ikke  

 anvendes  

 til beboelse, f.eks. kapitel 12-institutioner eller servicearealer, kan det  

 være hensigtsmæssigt, at ejendommen kan overgå til en anden afdeling, uden at  

 de økonomiske forhold i afdelingen påvirkes heraf.
 Sker afhændelse af ejendom med henblik på opførelse af byggeri  

 med støtte efter § 115 eller § 117 eller kap. 9 a, og medtages  

 ejendommens værdi ved nybyggeri med værdien i handel og vandel i  

 anskaffelsessummen, skal overdragelsessummen dog fastsættes efter stk. 3.  

 Medtages ejendommens værdi i forbindelse med ombygning i anskaffelsessummen  

 til  

 en værdi, der opgjort kontant ikke overstiger seneste almindelige vurdering,  

 omvurdering efter § 3 eller § 4 vurdering efter lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme, kan overdragelsessummen fastsættes til denne pris.  

 Dette skyldes, at den eksisterende ejendoms værdi ved ombygning højst kan  

 medtages i anskaffelsessummen med denne værdi.
Ved overdragelse af en almen boligorganisations eller  

 selvejende almen institutions ejendom til en kommune eller amtskommune sker  

 dette som hidtil til en pris, der ikke må være lavere end en vurdering  

 foretaget af vurderingsmyndigheden.
Det foreslås i § 27, stk. 4, sidste  

 pkt., at ved afhændelse af almene boliger til en kommune eller amtskommune  

 med  

 henblik på anvendelse som almene ældreboliger kan overdragelsessummen dog  

 fastsættes til indestående belåning og meddelte tilsagn om støtte overføres,  

 og  

 statsgarantier, kommunale og amtskommunale garantier samt alle regarantier  

 vedstås.
Det foreslås i § 27, stk. 5, sidste pkt., at overdragelse  

 af kommunale og amtskommunale almene ældreboliger til en afdeling i en almen  

 boligorganisation eller en selvejende almen institution ligeledes kan ske til  

 indestående belåning, når ældreboligerne er finansieret ved optagelse af  

 realkreditlån mod pant i ejendommen.
I § 27, stk. 6, foreslås det, at  

 der  

 tages højde for, at kommunale og amtskommunale almene ældreboliger kan  

 finansieres med lån i KommuneKredit, som ikke har pant i ejendommen.
Er der  

 foretaget forbedringer af ejendommen, kan disse efter gældende regler ikke  

 lånefinansieres.
Derfor kan begrebet »indestående belåning« ikke anvendes på  

 samme måde, når der er tale om kommunale og amtskommunale almene  

 ældreboliger.  

 I stedet foreslås det, at overdragelsessummen kan fastsættes til et beløb,  

 der  

 svarer til restgælden på lån optaget til finansiering af anskaffelsessummen,  

 jf. §§ 118-119. Er der udført forbedringsarbejder vedrørende boligerne,  

 som har medført lejeforhøjelse, tillægges overdragelsessummen et beløb  

 svarende  

 til restgælden, hvis forbedringen havde været finansieret med realkreditlån  

 af  

 en type, der er sædvanligt for det pågældende arbejde.
Hvilke lån, der er  

 sædvanlige for det pågældende arbejde, afhænger af arbejdets art, og af  

 hvilken  

 praksis, der er for godkendelse af tilsvarende lån, optaget af almene  

 boligorganisationer eller selvejende institutioner i den pågældende kommune.
Det foreslås endvidere i § 27, stk. 2, at afhændelse af  

 boliger til selvejende almene ungdomsboliginstitutioner ikke skal godkendes  

 af  

 socialministeren.
Afhændelsen vil fortsat skulle godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
 Endelig foreslås i § 27, stk. 4, konsekvensændringer som  

 følge af, at vurderingsrådene er nedlagt, og vurdering af ejendomme efter lov  

 om vurdering af landets faste ejendomme og lov om skattemyndighedernes  

 organisation og opgaver m.v. foretages af ToldSkat.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensændring.
Til nr. 15 og 16 Som anført i de almindelige bemærkninger til lovforslaget  

 svarer forslaget i § 33, stk. 5, om, at bestyrelsen i selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner sammensættes ligeligt af repræsentanter for  

 kommunalbestyrelse, beboere og lokale uddannelsesinstitutioners ledelser, til  

 reglerne om bestyrelsens sammensætning i eksisterende selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner, der har modtaget offentlig støtte.
Derimod  

 adskiller  

 forslaget sig fra de sædvanlige regler om bestyrelsessammensætning i almene  

 ungdomsboliger, der ejes af en almen boligorganisation, hvor beboerne udgør  

 flertallet på alle niveauer.
 Der henvises i det hele til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger under afsnit 1.
Til nr. 17 Efter de gældende regler i almenboliglovens § 37 kan  

 afdelingsmødet godkende, at der udføres arbejder i afdelingen, herunder  

 forbedringsarbejder som f.eks. en køkkenmodernisering.
Udgangspunktet er, at  

 en  

 sådan beslutning omfatter alle afdelingens boliger.
Der har imidlertid udviklet sig en praksis, hvorefter  

 afdelingsmødets beslutning om at foretage en bestemt forbedring ikke  

 nødvendigvis omfatter alle boligerne.
Den nævnte praksis går ud på, at der  

 træffes beslutning om, at de lejere, som ønsker det, kan få udført det  

 pågældende arbejde, mens der intet foretages hos de lejere, som ikke ønsker  

 forbedringen.
 Det foreslås nu at indføre en udtrykkelig hjemmel til at udføre  

 forbedringsarbejder på denne måde, ligesom der foreslås bestemmelser om  

 afdelingsmødets mulighed for at fastsætte nærmere rammer for den enkelte  

 lejers  

 adgang til at få forbedret sin bolig og om boligorganisationens godkendelse,  

 således at der skabes klarhed over afdelingsmødets kompetence på dette  

 område.
Det foreslås herefter, at det direkte kommer til at fremgå af  

 loven, at afdelingsmødet kan beslutte at gennemføre bestemte forbedringer af  

 det lejede efter lejerens ønske, jf. den foreslåede bestemmelse i § 37  

 b,  

 stk. 1. Arbejderne vil på sædvanlig vis skulle finansieres af afdelingen  

 – det  

 vil sige, at det er afdelingen, som optager det nødvendige lån, mens det er  

 boligorganisationen, som – ligeledes på sædvanlig vis - vil skulle  

 forestå  

 projektet.
Heri ligger, at det er boligorganisationen, som sørger for, at  

 arbejderne bliver udført, og som efterfølgende beregner og opkræver en  

 lejeforhøjelse af de lejere, der vælger at benytte sig af ordningen.
 Som det fremgår, er afdelingsmødets beslutning alene en  

 principiel beslutning, der forudsættes efterfulgt af de enkelte lejeres  

 beslutning om rent faktisk at benytte den pågældende mulighed.
Der skal være tale om forbedringsarbejder – det vil sige  

 arbejder, som forøger det lejedes brugsværdi, f.eks. modernisering af køkken  

 og  

 badeværelse.
Da skillevægsarbejder ikke er forbedringsarbejder, kan der ikke  

 udføres skillevægsarbejder efter denne bestemmelse uden sammenhæng med  

 forbedringsarbejder, men hvis der udføres skillevægsarbejder i forbindelse  

 med  

 en forbedring, vil udgiften til de pågældende arbejder indgå i  

 anskaffelsessummen.
Der skal endvidere være tale om arbejder i »det lejede«,  

 hvorved forstås arbejder inde i selve boligen eller arbejder vedrørende  

 eventuelle udenomsfaciliteter.
At afdelingsmødet kan beslutte, at der kan gennemføres  

 »bestemte forbedringer« betyder, at der skal tages udtrykkelig stilling til,  

 hvilke arbejder lejerne vil kunne kræve udført efter denne bestemmelse.
Det  

 forudsættes således, at der udarbejdes en liste over de vedtagne  

 forbedringer.
Det foreslås endvidere i § 37 b, stk. 1, at arbejderne  

 skal finansieres med annuitetslån med en maksimal løbetid på 20 år.
Sådanne  

 lån  

 kan f.eks. være realkreditlån eller lån fra afdelingens henlagte midler.
Det  

 er  

 også muligt at låne i boligorganisationens dispositionsfond.
Vælges lån med  

 en  

 løbetid på 20 år, vil lejeforhøjelsen komme til at løbe over 20 år, og de  

 lejere, som bor i lejemålet i denne periode, vil komme til at betale den  

 samme  

 lejeforhøjelse.
Herudover foreslås, at afdelingsmødet skal kunne fastsætte  

 nærmere rammer for den enkelte lejers adgang til at få forbedret sin bolig.  

 Heri ligger, at afdelingsmødet kan fastsætte maksimumsbeløb for, hvad de  

 enkelte forbedringer må koste.
Rammerne vil også kunne regulere, om den  

 enkelte  

 lejer frit skal kunne bestemme den præcise udformning af forbedringen, eller  

 om  

 der må vælges mellem et antal modeller, ligesom der vil kunne fastsættes  

 bestemmelser om, at arbejderne kun vil blive udført et bestemt antal gange om  

 året.
Herved risikerer man ikke, at boligorganisationen skal udføre samme  

 slags  

 forbedring (i forskellige boliger) mange gange om året, hvilket ville være  

 administrativt besværligt og omkostningskrævende.
 For at sikre, at boligorganisationen, som har det overordnede  

 ansvar for afdelingernes drift, får indflydelse på afdelingsmødets  

 beslutninger, foreslås, at boligorganisationen skal godkende beslutningerne.
Det følger i øvrigt af de gældende regler i den almene lejelov  

 (§ 10, stk. 3), at forbedringsforhøjelser, som overstiger 1 pct. af den  

 gældende leje, skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
Dette indebærer, at  

 boligorganisationen, inden den iværksætter en konkret forbedring, må  

 forelægge  

 sagen for kommunalbestyrelsen, således at der opnås sikkerhed for, at den  

 efterfølgende lejeforhøjelse vil kunne godkendes.
 Når afdelingsmødet træffer beslutning efter den omhandlede  

 bestemmelse, vil afdelingsmødet også kunne bestemme, at ledige lejemål skal  

 forbedres med de pågældende arbejder, således at der opkræves en højere leje  

 af  

 de nye lejere.
I stk. 2 foreslås at pålægge boligorganisationens bestyrelse at  

 forelægge eventuelle tvister mellem organisationen og afdelingsmødet for  

 kommunalbestyrelsen.
Det bliver herefter kommunalbestyrelsen, som i denne  

 situation får den endelige kompetence til bl.a. at afgøre, hvilke  

 forbedringer  

 lejerne vil kunne kræve gennemført efter denne bestemmelse.
Hvis  

 afdelingsmødet  

 ikke sætter nærmere rammer for udnyttelsen af afdelingsmødets beslutning om,  

 at  

 der kan foretages en række bestemte forbedringer, vil boligorganisationen  

 også  

 kunne forelægge sagen for kommunalbestyrelsen, hvis organisationen mener, at  

 det f.eks. af hensyn til udlejningssituationen er nødvendigt at fastsætte  

 maksimumsbeløb for, hvad de enkelte forbedringer må koste.
I stk. 3 foreslås, at den omhandlede mulighed ikke skal omfatte  

 hårde hvidevarer, idet det ikke forekommer rimeligt, hvis den enkelte lejer  

 f.eks. skulle kunne forlange, at boligorganisationen installerede  

 vaskemaskine  

 og tørretumbler i en afdeling, hvor boligerne ikke er udstyret med disse  

 faciliteter.
Hvis bestemmelsen skulle omfatte hårde hvidevarer, ville  

 installationerne blive en del af afdelingen med deraf følgende pligt til at  

 vedligeholde og forny dem.
Ved forslaget om ikke at lade bestemmelsen omfatte  

 hårde hvidevarer undgås, at afdelingen får udgifter hertil.
Hvis en lejer selv ønsker at installere hårde hvidevarer, har  

 lejeren som udgangspunkt ret hertil efter bestemmelsen om installationsret i  

 § 35 i den almene lejelov.
Lejeren sørger selv for installeringen og  

 finansierer også selv anskaffelsen.
Da hvidevarerne er lejerens ejendom, har  

 lejeren ret til at medtage dem ved fraflytning.
 Afdelingsmødet har i øvrigt mulighed for at beslutte at  

 forbedre alle afdelingens boliger med hårde hvidevarer.
 Der henvises til forslagets § 2, nr. 4, hvori der lægges  

 op til, at hårde hvidevarer heller ikke skal være omfattet af den  

 individuelle  

 råderet.
Til nr. 20, 21 og 25 Det foreslås, at de selvejende almene ungdomsboliger udlejes  

 efter samme regler som ungdomsboliger ejet af en almen boligorganisation.  

 Dette  

 betyder bl.a., at ungdomsboligerne skal udlejes til unge uddannelsessøgende  

 og  

 andre unge med et særligt behov derfor, ligesom kommunalbestyrelsen kan  

 anvende  

 de pågældende ungdomsboliger til løsning af unges boligsociale problemer i  

 kommunen.
 For at fremme fælles anvisning af ungdomsboliger foreslås  

 endvidere, at kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der ved udlejningen af  

 selvejende almene ungdomsboliger skal ske fælles anvisning.
Til nr. 22 Ændringen er en konsekvens af ændringen i nr. 23.
Til nr. 23 Det foreslås i § 63, stk. 1, at den almene  

 boligorganisation kan indgå aftale med kommunalbestyrelsen om at stille  

 ledige  

 almene familieboliger til rådighed for kommunalbestyrelsen med henblik på  

 udlejning som udslusningsboliger.
 Muligheden omfatter alene almene familieboliger, som disse er  

 defineret i den gældende lovs § 3, stk. 1. Almene ungdoms- og  

 ældreboliger  

 er ikke omfattet, ligesom almene boliger etableret efter forsøgsordningen med  

 tilskud til forsøg med boliger til særligt udsatte befolkningsgrupper efter  

 lovens § 146 a, ikke er omfattet.
 En udslusningsbolig defineres i § 63, stk. 2, som en  

 bolig, der udlejes til personer, der opholder sig i midlertidige boformer  

 efter  

 servicelovens §§ 91, 93 eller 94, og som udlejes efter reglerne i  

 § 4, stk. 3, i lov om leje af almene boliger.
Da servicelovens §§ 93 og 94 omhandler amtskommunale  

 botilbud er der behov for at skabe mulighed for, at amtskommunen kan anvise  

 personer, der opholder sig i sådanne midlertidige botilbud, til  

 udslusningsboliger.
Derfor foreslås det endvidere i § 63, stk. 1, at  

 kommunalbestyrelsen kan overlade anvisningsretten til de nævnte boliger til  

 amtsrådet.
 Aftalen er frivillig for boligorganisationerne og kommunerne,  

 således at parterne lokalt kan aftale i hvilket omfang, der skal udlejes  

 sådanne udslusningsboliger i de almene boligafdelinger.
Det foreslås i § 63, stk. 3, at kommunen eller  

 amtskommunen skal betale lejen m.v. (boligafgiften) fra det tidspunkt, den  

 ledige bolig er til rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og  

 indtil  

 udlejning sker.
Kommunen eller amtskommunen garanterer endvidere for lejerens  

 opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for boligorganisationen til  

 at  

 istandsætte boligen ved fraflytning i lighed med, hvad der gælder, hvis  

 lejeren  

 var blevet anvist boligen af kommunen efter de almindelige regler om kommunal  

 og amtskommunal anvisning.
Opsiges lejekontrakten af udlejeren efter § 4, stk. 3, 2.  

 pkt., i lov om leje af almene boliger, jf. forslaget § 2, nr. 3, betaler  

 kommunen eller amtskommunen huslejen i perioden fra lejerens fraflytning til  

 genudlejning sker, dog ikke ud over det tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville  

 have haft virkning efter § 88 i lov om leje af almene boliger.  

 Opsigelsesvarslet efter den nævnte bestemmelse er 3 måneder til den første i  

 en  

 måned, der ikke er dagen før en helligdag.
Boligorganisationen bliver dermed  

 stillet på samme måde, som hvis lejeren selv have opsagt lejemålet med  

 almindeligt opsigelsesvarsel.
 Ændrer kommunen eller amtskommunen beslutning om at råde over  

 en bolig, som ikke er udlejet, skal lejen ikke betales ud over det tidspunkt,  

 hvorfra en opsigelse ville have haft virkning.
Til nr. 24 Det foreslås, at bemyndigelsen i den gældende lovs § 64  

 udvides, således at socialministeren også bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler om forhold vedrørende udslusningsboliger, jf. § 63, jf.  

 forslagets  

 § 1, nr. 23.
 Det er herunder hensigten, at der bl.a. fastsættes regler i  

 bekendtgørelse om udlejning af almene boliger m.v. om, at der mellem udlejer  

 og  

 lejer med godkendelse af den myndighed, der har anvist lejeren til  

 udslusningsboligen, kan aftales indskrænkninger i lejerens mulighed for at  

 overtage en anden bolig i boligorganisationen mod samtidig at afgive sin  

 bolig  

 i afdelingen (oprykningsretten) i en periode på højst 2 år fra lejeforholdets  

 begyndelse.
 For at sikre at formålet med etablering af udslusningsboliger  

 ikke forspildes gennem oprykningsretten, kan det således være hensigtsmæssigt  

 at aftale, at denne fortrinsret ikke gælder i udslusningsperioden, eller at  

 lejerens overtagelse af en anden bolig i boligorganisationen gennem  

 oprykningsventelisten i udslusningsperioden sker på samme vilkår som det  

 første  

 lejemål.
Til nr. 26 Efter den gældende bestemmelse i almenboliglovens § 74,  

 stk. 5, har kommunen eller amtskommunen krav på at få udbetalt statens andel  

 af  

 kommunens eller amtskommunens udgifter til beboerindskud, forinden kommunen  

 eller amtskommunen udbetaler beboerindskuddet.
Statens andel af kommunens udgifter til beboerindskudslån efter  

 lov om individuel boligstøtte anvises imidlertid bagud på baggrund af  

 afholdte  

 udgifter.
Da det regnskabsmæssigt er upraktisk og besværligt for kommunerne,  

 at  

 der er andre regler for anvisning af statsrefusion vedrørende beboerindskud i  

 almenboligloven end i lov om individuel boligstøtte, og da det ikke er normal  

 praksis med forskudsvis refusion inden for Socialministeriets område,  

 foreslås  

 det, at almenboliglovens § 74, stk. 5, ændres, således at kommunens og  

 amtskommunens udgifter til beboerindskud anvises bagud på baggrund af  

 afholdte  

 udgifter.
I almenboliglovens § 74, stk. 5, er det tillige fastsat,  

 at kommunen eller amtskommunen kvartalsvis bagud skal indbetale de beløb, som  

 er modtaget af udlejer ved lejemålets ophør.
Det foreslås endvidere, at denne  

 bestemmelse præciseres, da den kan give anledning til fortolkningstvivl, og  

 at  

 tidsfrister for tilbagebetaling af beløb mv. udgår, idet de nærmere regler  

 herom mere hensigtsmæssigt fastsættes administrativt.
Til nr. 33, 38, 45 og 46 Der er tale om konsekvensændringer som følge af det i nr. 34  

 stillede forslag.
Til nr. 37 I almenboliglovens § 116, stk. 2, 2. pkt., er det fastsat,  

 at kommunalbestyrelsen kan meddele tilsagn om støtte til bl.a. selvejende  

 almene ældreboliginstitutioner, som påtager sig at opføre almene ældreboliger  

 med henblik på overdragelse senest på ibrugtagningstidspunktet til en almen  

 boligorganisation eller selvejende almen ældreboliginstitution.
Selvejende almene ældreboliginstitutioner har imidlertid kun  

 mulighed for at opføre og administrere almene ældreboliger, hvorimod de ikke  

 har mulighed for at opføre almene ældreboliger med henblik på senere  

 overdragelse.
Det foreslås derfor, at ordlyden i § 116, stk. 2, 2. pkt.,  

 bringes i overensstemmelse hermed med henblik på at undgå fortolkningstvivl.
Til nr. 41 og 44 Den foreslåede bestemmelse § 142 b, jf. forslagets  

 § 1, nr. 44, indebærer, at socialministeren kan iværksætte særlige  

 støttemæssige initiativer til etablering af almene ungdoms-, familie- og  

 ældreboliger samt servicearealer, uden at dette kræver ændring af den  

 materielle lov herom hver gang.
 Som eksempler på sådanne støttemæssige initiativer kan nævnes  

 de gældende ordninger med støtte til etablering af boliger til yngre fysisk  

 handicappede, boliger til personer med demens, boliger til personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og boliger til  

 midlertidig aflastning, jf. §§ 134 a-d i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Det foreslås samtidig at ophæve de gældende ordninger efter  

 §§ 134 a-d, idet bemyndigelsen i første række vil omfatte disse  

 ordninger.
 Det er hensigten at anvende bemyndigelsen til i forbindelse med  

 nye ordninger vedr. etablering af særlige almene boliger at fastsætte nærmere  

 regler om bl.a. udformningen af støtten, herunder at støtten helt eller  

 delvist  

 skal kunne dække udgifterne til kommunernes og amtskommunernes grundkapital  

 Det  

 er endvidere hensigten at anvende bemyndigelsen til bl.a. at fastsætte  

 nærmere  

 regler om boligernes anvendelse som betingelse for at yde støtten og om hvem  

 der har anvisningsretten til boligerne.
 Den foreslåede brede ministerbemyndigelse er dog fortsat  

 undergivet lovgivers kontrol gennem den almindelige parlamentariske kontrol  

 og  

 gennem, at de støttemæssige initiativer kun kan gennemføres inden for de  

 bevillinger, som enten afsættes ordinært på finansloven, eller som tillades  

 finansieret gennem et aktstykke, der er godkendt af Finansudvalget.  

 Ministerens  

 brede materielle bemyndigelse kan derfor kun bringes i anvendelse med  

 Folketingets accept.
Til nr. 43 Det foreslås, at § 142 a ophæves, fordi der ikke kan ydes  

 tilsagn til nye støttede andelsboliger efter 2004. Ændringen er en konsekvens  

 af forslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 48 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at § 142  

 a ophæves, jf. forslagets § 1, nr. 43, og at ministeren bemyndiges til  

 at  

 fastsætte nærmere regler om ydelsen af særlig støtte til dækning af udgifter,  

 herunder dækning af kommunale og amtskommunale udgifter forbundet med  

 etablering af almene boliger og servicearealer, jf. bemærkningerne til nr.  

 44.
Til nr. 49 Ved lov nr. 1087 af 17. december 2002, der trådte i kraft den  

 1. januar 2003, og som indgik i boligpakken, er der ved bestemmelsen i  

 § 91, stk. 8, skabt adgang for Landsbyggefonden til at yde støtte til  

 forbedringer og renoveringer af almene ældreboliger, der ejes af en  

 selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune.
 Ved lov nr. 402 af 6. juni 2002, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1092 af 16. december 2002, er der skabt adgang for kommunalbestyrelsen  

 til  

 at foretage omdannelse af tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger til  

 ustøttede almene eller private plejeboliger.
Affattelsen af bestemmelserne i §§ 143 j og 143 n har  

 imidlertid skabt en utilsigtet mulighed for, at ustøttede almene plejeboliger  

 kan opnå støtte fra Landsbyggefonden.
Da ustøttede almene plejeboliger ikke  

 har  

 bidraget økonomisk til Landsbyggefonden, foreslås bestemmelsen i § 143 n  

 derfor ændret, således at det præciseres, at bestemmelserne i § 91, stk.  

 8, og § 92, stk. 3, om støtte fra Landsbyggefonden ikke finder  

 anvendelse  

 på ustøttede almene plejeboliger.
Til nr. 50, 52-55 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at støttede  

 private andelsboliger udgår.
Til nr. 51 Som følge af, at de støttede private andelsboliger udgår,  

 sikres det med forslaget til § 151, stk. 1, nr. 6, at opførte støttede  

 private andelsboliger med tilsagn i perioden 1. januar 1998 til 31. december  

 2004, fortsat er omfattet af Byggeskadefonden.
Til nr. 56 Med bestemmelsen sikres det, at garantibestemmelsen i den  

 ophævede § 160 d, stk. 1, 2. og 3. pkt., fortsat finder anvendelse for  

 andelsboliger i drift.
Til nr. 58 Det foreslås i § 178, stk. 5, at kommunernes årlige  

 indberetningspligt efter almenboligloven vedrørende påtænkt alment nybyggeri  

 udgår, idet indberetningen til Indenrigs- og Sundhedsministeriet anvendes i  

 stedet, jf. ovenfor under de almindelige bemærkninger til nr. 5, ad b.
Til § 2 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af ændringen i § 1, nr. 1.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af forslaget om at muliggøre  

 nyetablering af selvejende almene ungdomsboliger, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 34, m.fl.
Til nr. 3 Lejeaftaler om udslusningsboliger, jf. § 63 i lov om  

 almene boliger m.v., jf. den foreslåede bestemmelse i forslagets § 1,  

 nr.  

 23, er omfattet af den almene lejelov.
Med henblik på at opnå større  

 fleksibilitet i forhold til den særlige personkreds, som befinder sig i en  

 udslusningsfase mellem en boform omfattet af serviceloven og det almene  

 lejeboligmarked, foreslås det, at det ved udlejning af en udslusningsbolig  

 kan  

 aftales mellem udlejer og lejer, at bestemmelserne i almenlejelovens  

 §§ 39  

 og 40, kapitel 12, § 79, stk. 2, §§ 85 og 88 fraviges.
Aftaler, hvorved almenlejelovens bestemmelser fraviges, skal  

 være godkendt af den myndighed, der har anvist lejeren til  

 udslusningsboligen.  

 Godkendelsen er en afgørelse, der skal træffes i overensstemmelse med  

 almindelige forvaltningsretlige regler, herunder begrundelse.
Det er en  

 forudsætning for at godkende fravigelser fra almenlejelovens bestemmelser, at  

 fravigelsen er saglig og individuelt begrundet i hensynet til den pågældende  

 lejer i udslusningsboligen, af hensyn til udlejeren, af hensyn til de øvrige  

 lejere eller af hensyn til formålet med opholdet i udslusningsboligen.
De særlige vilkår, der gælder for udslusningsboliger, er  

 tidsbestemte, således at de aftalte vilkår maksimalt kan gælde i 2 år fra  

 lejeforholdets begyndelse.
Herefter vil der være tale om fortsættelse af  

 lejemålet på almindelige vilkår.
 De fravigelser af almenlejelovens almindelige regler, der kan  

 foretages, omfatter følgende forhold:
 1. Råderetten (§§ 39 og 40):
 Mellem udlejer og en kommende lejer skal der være mulighed for  

 med godkendelse af den myndighed, der har anvist lejeren til  

 udslusningsboligen, at aftale, at almenlejelovens regler om lejerens ret til  

 at  

 foretage forbedringer af lejemålet, ikke skal finde anvendelse.
Da lejeren i udslusningsboliger gradvist skal vænnes til at bo  

 på vilkår, der er almindelige i forhold til herberger, forsorgshjem mv., kan  

 det efter omstændighederne være hensigtsmæssigt at begrænse lejerens  

 dispositionsret på dette område.
Hertil kommer, at den myndighed, der har  

 anvist boligen, kan have en rimelig økonomisk interesse i, at lejeren ikke  

 omfattes af råderetten.
Råderetsarbejder, der medfører særlige  

 vedligeholdelsesudgifter for afdelingen, kan medføre en tilsvarende  

 lejeforhøjelse.
Myndigheden vil skulle dække denne merudgift, jf. den  

 foreslåede § 96 a i lov om social service, jf. forslaget § 3, nr.  

 2.  

 Tilsvarende vil myndigheden kunne få merudgifter, hvis den lejer, der har  

 udført vedligeholdelsesarbejderne, fraflytter lejemålet, og lejemålet  

 derefter  

 anvises til en ny lejer, der skal udsluses.
Den kontantbetaling eller  

 lejeforhøjelse, som den ny lejer skal godtgøre udlejeren for  

 råderetsforbedringen, vil den pågældende have krav på at få godtgjort hos  

 myndigheden, jf. den foreslåede § 96 a i lov om social service.
 Endvidere skal det kunne aftales, at lejeren ikke skal have  

 råderet efter almenlejelovens § 40, og at lejemålet ikke kan forbedres  

 efter lejerens ønske efter § 37 b i almenboligloven, jf. forslagets  

 § 1, nr. 17.
 2. Kapitel 12 om brugsrettens overgang til  

 andre:
Mellem udlejer og en kommende lejer skal der være mulighed for  

 med godkendelse af den myndighed, der har anvist lejeren til  

 udslusningsboligen, at aftale, at almenlejelovens regler om hel og delvis  

 fremleje og bytte ikke skal finde anvendelse.
Er der truffet aftale om, at  

 disse regler ikke skal gælde for lejeren, har §§ 66-68 ikke relevans.  

 §§ 66-68 omhandler indgåelse af og retsvirkninger knyttet til  

 fremlejeaftaler.
Endvidere kan det aftales, at §§ 71-75 om  

 husstandsmedlemmers ret til at fortsætte lejemålet ved lejerens død mv. ikke  

 skal gælde.
Det er alene nødvendigt at træffe aftale herom, hvis det, jf.  

 nedenfor, er aftalt, at lejeren skal have mulighed for at foretage  

 husstandsudvidelser.
Det kan alene aftales, at de almindelige regler om  

 brugsrettens overgang ikke skal gælde.
Der kan ikke indgås aftale om særlige  

 regler vedrørende brugsrettens overgang, der afviger fra de almindelige  

 regler.  

 Det kan for eksempel ikke aftales, at en ægtefælle kun kan fortsætte  

 lejemålet  

 efter lejerens død, hvis samlivet har haft en nærmere bestemt varighed.
 3. Husstandsudvidelser (§ 79, stk. 2):
Mellem udlejer og en kommende lejer skal der være mulighed for  

 med godkendelse af den myndighed, der har anvist lejeren til  

 udslusningsboligen, at aftale, at almenlejelovens regler om udvidelse af  

 husstanden ikke skal finde anvendelse.
Afgræsningen af, om der for en eller  

 flere af de personer, der opholder sig i lejerens udslusningsbolig, er tale  

 om  

 gæster eller husstandsmedlemmer, foretages på baggrund af lejelovgivningens  

 almindelige begrebsanvendelse.
 4. Opsigelse (§§ 85 og 88):
 Mellem udlejer og en kommende lejer skal der være mulighed for  

 med godkendelse af den myndighed, der har anvist lejeren til  

 udslusningsboligen, at aftale, at almenlejelovens opsigelsesregler tilpasses  

 de  

 særlige forhold, der gør sig gældende for udslusningsboliger.
 Da der for en lejer med ophold i en udslusningsbolig er tale om  

 en overgangsperiode, hvor det almindelige lejeboligmarked afprøves i en  

 periode  

 på højst 2 år, med henblik på senere at kunne overgå til almindelige vilkår,  

 kan det aftales, at udlejer får én opsigelsesgrund ud over de almindelige i  

 § 85.
Det kan herefter aftales, at udlejer efter anmodning fra den  

 myndighed, der har anvist lejeren, kan opsige lejeren med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor lejeren af myndigheden får stillet en bolig til rådighed i en  

 boform omfattet af serviceloven (både boformer beregnet til midlertidigt og  

 varigt ophold omfattes). Den aftalte opsigelsesmulighed er beregnet til at  

 blive anvendt i situationer, hvor det af anvisningsmyndigheden skønnes  

 hensigtsmæssigt at bringe lejeforholdet til ophør under hensyntagen til såvel  

 lejerens som de øvrige lejeres vel, eller fordi formålet med opholdet i  

 udslusningsboligen ikke bliver eller kun i ringe grad må skønnes ville kunne  

 blive opfyldt.
Denne yderligere opsigelsesmulighed anses for påkrævet under  

 hensyntagen til, at det efter omstændighederne - henset til såvel lejerens,  

 de  

 øvrige lejeres som anvisningsmyndighedens beskyttelsesværdige interesser -  

 vil  

 kunne blive nødvendigt at bringe lejeforholdet til ophør på en mindre formel  

 og  

 tidskrævende måde end efter de almindelig gældende regler.
 Myndighedens anmodning til udlejeren om opsigelse efter denne  

 bestemmelse er en afgørelse og skal være sagligt begrundet og træffes i  

 overensstemmelse med almindelige forvaltningsretlige regler.
Med en aftale om, at lejeren kan opsiges med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor lejeren får stillet en bolig til rådighed i en boform  

 omfattet  

 af serviceloven, skal ligeledes opsigelsesvarslet i lejelovens § 88  

 fraviges ved aftale.
Opsigelsesvarslet efter § 88 er normalt på tre  

 måneder.
I det omfang almenlejelovens § 88 skal fraviges ved aftale,  

 skal  

 dette som de øvrige fravigelser påføres den skriftlige lejekontrakt.  

 Myndigheden skal påse almindelige forvaltningsretlige sagsbehandlingsregler  

 overholdt, herunder begrundelse.
 Opsigelse af en lejeaftale efter den særlig aftalte  

 opsigelsesgrund er ikke omfattet af almenlejelovens § 89. De i § 89  

 omfattede formelle gyldighedsbetingelser (skriftlighed, begrundelse,  

 klagemulighed) gælder således ikke opsigelser i henhold til den særlig  

 aftalte  

 opsigelsesgrund, fordi denne opsigelse ikke sker i henhold til § 85.  

 Nærmere bestemte formelle betingelser for den særlig aftalte opsigelsesgrund  

 kan aftales mellem parterne med anvisningsmyndighedens godkendelse.
 I forbindelse med lejeaftalens indgåelse bør parterne være  

 opmærksomme på øvrige forhold, hvor der efter almenlejeloven er aftalefrihed.  

 Det kan i denne forbindelse nævnes, at der mellem lejer og udlejer er  

 mulighed  

 for at aftale, at skriftlige meddelelser efter loven kan udveksles digitalt.  

 Det kan ligeledes aftales, at udlejeren skal have den vedligeholdelsespligt  

 med  

 hensyn til låse og nøgler, der som udgangspunkt påhviler lejeren.
Til nr. 4 Det foreslås at forbedre reglerne om den individuelle råderet,  

 således at den enkelte lejer fremover får ret til at foretage alle slags  

 forbedringer af boligen med undtagelse af installering af hårde hvidevarer,  

 jf.  

 dog nedenfor under bemærkningerne til nr. 6. Forslaget indebærer, at  

 positivlisten, der er en liste over de forbedringer, som lejeren har ret til  

 at  

 foretage efter de gældende regler, vil blive ophævet (listen findes i  

 driftsbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 1103 af 13. december 2000 med  

 senere ændringer). Der vil som hidtil kun være tale om arbejder inde i selve  

 boligen.
 Hvis der opstår uenighed mellem boligorganisationen og en lejer  

 om, hvorvidt et bestemt arbejde er en forbedring eller blot en forandring,  

 vil  

 uenigheden kunne afgøres af beboerklagenævnet efter de gældende regler i den  

 almene lejelov (§ 41).
Til nr. 5 Der er alene tale om konsekvensændringer.
Til nr. 6 Det foreslås at ophæve bestemmelsen i § 39, stk. 3, om, at  

 der ikke ydes godtgørelse for særligt luksusprægede arbejder.
Den enkelte  

 lejer  

 vil herefter få mulighed for at udføre flere forbedringsarbejder med ret til  

 godtgørelse.
Forslaget indebærer imidlertid ikke, at lejeren fremover vil  

 kunne  

 forbedre boligen uden begrænsninger, idet de arbejder, der udføres, fortsat  

 ikke må fratage boligen dens karakter af almen bolig, jf. § 83 i  

 driftsbekendtgørelsen.
Til nr. 7 Det foreslås i den nye § 39, stk. 6, at give lejeren ret  

 til at udføre skillevægsarbejder – det vil sige at flytte og fjerne  

 ikke-bærende skillevægge og at opsætte skillevægge i sædvanligt omfang –  

 uden  

 at det sker i forbindelse med udførelse af forbedringsarbejder.
Herved får  

 den  

 enkelte lejer mulighed for at tilpasse rumfordelingen efter eget behov.  

 Lejeren  

 får ikke ret til godtgørelse for skillevægsarbejder, da der ikke er tale om  

 forbedringsarbejder.
Foretages arbejderne i forbindelse med et  

 forbedringsarbejde, vil udgiften dog indgå i den samlede anskaffelsessum og  

 vil  

 således også give ret til godtgørelse.
 Der vil ikke skulle foretages retablering ved fraflytning.
Til § 3 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af ændringen i § 1, nr. 1.
Til nr. 2 Med den foreslåede bestemmelse forpligtes den kommune eller  

 amtskommune, der har anvist en lejer til en udslusningsbolig, jf. § 63 i  

 lov om almene boliger m.v., jf. forslagets § 1, nr. 23, til at godtgøre  

 lejeren forskellen mellem de nettoudgifter, som lejeren har til betaling af  

 leje og andre pligtige pengeydelser, og de udgifter som den pågældende ville  

 have haft i forbindelse med et ophold i et midlertidigt botilbud omfattet af  

 servicelovens §§ 91, 93 eller 94.
Lejerens udgifter til leje og andre pligtige pengeydelser til  

 udlejeren vil i denne forbindelse omfatte leje og kan også omfatte f.eks.  

 betaling for vand, varme og varmt vand.
Lejeren kan derimod ikke få  

 refunderet  

 udgifter til beboerindskud eller depositum.
Lejeren vil efter  

 boligstøtteloven  

 have mulighed for at få økonomisk støtte til betaling af beboerindskud og  

 leje.
 Socialministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om  

 opgørelsen af betalingen.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvens af ændringen i § 3, nr. 2.
Til § 4 Til nr. 1 og 3 Efter den gældende bestemmelse i ældreboliglovens § 16,  

 stk. 6, har kommunen eller amtskommunen krav på at få udbetalt statens andel  

 af  

 kommunens eller amtskommunens udgifter til beboerindskud, forinden kommunen  

 eller amtskommunen udbetaler beboerindskuddet.
Statens andel af kommunens udgifter til beboerindskudslån efter  

 lov om individuel boligstøtte anvises imidlertid bagud på baggrund af  

 afholdte  

 udgifter.
Da det regnskabsmæssigt er upraktisk og besværligt for kommunerne,  

 at  

 der er andre regler for anvisning af statsrefusion vedrørende beboerindskud i  

 ældreboligloven end i lov om individuel boligstøtte, og da det ikke er normal  

 praksis med forskudsvis refusion inden for Socialministeriets område,  

 foreslås  

 det, at ældreboliglovens § 16, stk. 6, ændres, således at kommunens og  

 amtskommunens udgifter til beboerindskud anvises bagud på baggrund af  

 afholdte  

 udgifter.
I ældreboliglovens § 16, stk. 6, er det tillige fastsat,  

 at kommunen eller amtskommunen kvartalsvis bagud skal indbetale de beløb, som  

 er modtaget af udlejer ved lejemålets ophør.
Det foreslås, at denne  

 bestemmelse  

 præciseres, da den kan give anledning til fortolkningstvivl, og at  

 tidsfrister  

 for tilbagebetaling af beløb mv. udgår, idet de nærmere regler herom mere  

 hensigtsmæssigt fastsættes administrativt.
 Ovenstående forslag er identiske med lovforslagets § 1,  

 nr. 26.
 Det præciseres i forslaget til § 33, stk. 2, samtidigt, at  

 socialministeren kan fastsætte regler om anvisning af statsrefusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Til nr. 2 Der er i dag ingen instanser, som har et samlet overblik over  

 selvejende almene ældreboliginstitutioners økonomi.
Dette gælder også  

 ældreboliginstitutioner, som henhører under ældreboligloven.
Da det er under  

 overvejelse i Socialministeriet at opstille krav om registrering af  

 selvejende  

 almene ældreboliginstitutioners regnskabsoplysninger, således at der er  

 mulighed for at få et samlet overblik over selvejende almene  

 ældreboliginstitutioners økonomi samt mulighed for at foretage tværgående  

 analyser m.v., foreslås det i lovforslagets § 1, nr. 5, at der gives  

 socialministeren en bemyndigelse til at fastsætte regler herom.
En  

 tilsvarende  

 adgang foreslås at gælde for ældreboliginstitutioner, som henhører under  

 ældreboligloven.
Til § 5 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af ændringen i § 1, nr. 1.
Til nr. 2 Den gældende bestemmelse i ejerlejlighedslovens § 7 om, at  

 økonomi- og erhvervsministeren udarbejder en normalvedtægt, som finder  

 anvendelse medmindre andet er vedtaget og tinglyst, blev ved lov nr. 485 af  

 9.  

 juni 2004 suppleret med en bestemmelse om, at der udarbejdes en særlig  

 vedtægt  

 for ejerforeninger omfattende almene afdelinger etableret ved salg efter  

 kapitel 5 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Med lov nr. 488 af 9. juni 2004 blev der åbnet mulighed for, at  

 der kan etableres almene tagboliger på private udlejningsejendomme og på  

 ejendomme tilhørende almene boligorganisationer.
Etableres der almene  

 tagboliger efter disse regler, vil bygningen blive opdelt i ejerlejligheder,  

 en  

 ejerforening vil blive etableret, og der vil på den baggrund opstå et behov  

 for  

 nogle ejerforeningsvedtægter.
Da bygningen helt eller delvist vil bestå af almene boliger, er  

 der endvidere behov for særlige vedtægtsbestemmelser, f.eks. om afdelingens  

 indflydelse.
Det foreslås, at anvendelsesområdet for den bestemmelse,  

 hvorefter  

 der udarbejdes en særlig vedtægt for ejerforeninger omfattende almene  

 afdelinger etableret ved salg, udvides, således at den særlige vedtægt også  

 kommer til at omfatte almene afdelinger etableret ved indretning af en  

 bygnings  

 hidtil uudnyttede tagetage eller ved påbygning af en eller flere nye etager.
Til § 6 Til nr. 1 I § 47, stk. 2, i lov om byfornyelse og udvikling af byer  

 er fastsat reguleringsgrundlaget for rammebeløbet til anlægs- og  

 møbleringsarbejder i forbindelse med støtte til fælles friarealforbedring.  

 Efter den gældende bestemmelse skal reguleringen ske efter  

 reguleringsindekset  

 for boligbyggeri fra 1, juli 2003 (indeks 172,8). Da dette indeks ikke  

 længere  

 udgives af Danmarks Statistik, foreslås det, at reguleringen sker efter  

 byggeomkostningsindeks for boliger fra 1. juli 2003 (indeks 101,2), der  

 erstatter  

 det tidligere indeks.
Til § 7 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lovgivning Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003,  

 som ændret ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, § 1 i lov nr. 485 af  

 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 488 af 9. juni 2004, lov nr. 489 af 9. juni  

 2004, § 5 i lov nr. 1380 af 20. december 2004 og lov nr. 1446 af 22.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 lovens titel  

  

 udgår »samt støttede private  

 andelsboliger«.
 § 5.  

  

 Almene ældreboliger er:
 10)  

 	  

 Almene  

 ungdomsboliger, som kommunalbestyrelsen beslutter fremover skal mærkes som  

 almene ældreboliger.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 10,  

  

 indsættes efter  

 »Almene«: »familie- og «.
 § 16....
 Stk. 3.  

  

 Almene ældreboliger, der  

 ejes af en selvejende institution, udgør en selvstændig økonomisk enhed, der  

 udelukkende kan behæftes og forpligtes af forhold, der vedrører de  

 ældreboliger, som tilsagnet vedrører.
 3.  


  

 § 16, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Almene ungdoms- eller  

 ældreboliger, der ejes af en selvejende institution, udgør en selvstændig  

 økonomisk enhed, der udelukkende kan behæftes og forpligtes af forhold, der  

 vedrører de ungdoms- eller ældreboliger, som tilsagnet vedrører.« § 21.  

  

 I en byggefond i  

 boligorganisationen indgår:
 1)  

 	  

 Opsparing  

 ved afdrag m.v. på afdelingernes prioritering, medmindre ejendommens  

 anskaffelsessum overstiger den offentlige kontantvurdering.
 4.  

  

 I  

  

 § 21, nr. 1  

  

 , ændres »kontantvurdering« til: »vurdering«.
 § 25.  

  

 Regnskabsaflæggelse for  

 boligorganisationen og dens afdelinger samt revision af regnskaberne skal ske  

 efter regler, som fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan herunder fastsætte, at regnskabsoplysninger indsendes  

 på edb-medium. Økonomi- og erhvervsministeren kan kræve årsregnskab bilagt  

 genparter af revisors beretning om revisionen indsendt til gennemgang.  

 Regnskabsaflæggelse for kommunalt og amtskommunalt ejede almene ældreboliger  

 sker efter regler, der fastsættes af henholdsvis kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Revisionen foretages af en  

 statsautoriseret eller en registreret revisor.
Revisors bemærkninger skal  

 indføres i en revisionsprotokol.
For kommunalt og amtskommunalt ejede almene  

 ældreboliger gælder dog de i lov om kommunernes styrelse fastsatte regler for  

 revision af kommunernes virksomhed.
 5.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 finder  

 tilsvarende anvendelse på selvejende almene ungdoms- og  

 ældreboliginstitutioner.
Selvejende almene ungdoms- og  

 ældreboliginstitutioner indsender en genpart af regnskabet til  

 kommunalbestyrelsen til kritisk gennemgang.
Socialministeren kan fastsætte  

 regler i en bekendtgørelse om registrering af institutionernes  

 regnskabsoplysninger.« Stk. 3.  

  

 En genpart af regnskabet  

 indsendes til kommunalbestyrelsen til kritisk gennemgang samt til  

 Landsbyggefonden.
§ 27.  

  

 Afhændelse af en almen  

 boligorganisations ejendom skal godkendes af kommunalbestyrelsen, jf. dog  

 stk. 2. Dette gælder dog ikke for ejendomme, der opføres af almene  

 boligorganisationer med henblik på overdragelse efter § 116, stk. 2,  

 eller som støttede eller ustøttede andelsboliger efter reglerne i kapitel 11  

 a og 11 b.
Afhændelse af boliger, der er tilvejebragt særlig med henblik på  

 at betjene personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 skal godkendes af amtsrådet.
 6.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår »støttede  

 eller« og »11 a og «.
 7.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, 3. pkt., § 30, stk. 1, § 57, stk. 2, 1.  

 pkt., § 58, 1. pkt., § 105, stk. 2  

  

 og  

  

 § 115, stk. 4,  

  

 ændres »personer med varigt« til: »personer  

 med betydelig og varigt«, og i  

  

 § 54,  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »personer med varig« til: »personer med betydelig  

 og varigt«.
 § 30.  

  

 Ejendomme, hvori der er  

 almene ældreboliger, skal tilbydes henholdsvis kommunen eller amtskommunen,  

 hvis boligerne er tilvejebragt særlig med henblik på at betjene personer med  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, før de afhændes til andre,  

 medmindre  

 afhændelse sker inden for samme boligorganisation eller til en anden almen  

 boligorganisation.
 § 57.
Stk. 2.  

  

 Er ældreboligerne  

 indrettet med henblik på at betjene personer med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, jf. § 54, stk. 2, udlejes boligerne af kommunen  

 til denne personkreds.
Reglerne i § 54, stk. 2, 2.-4. pkt., samt i  

 § 54, stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
§ 58.  

  

 Ledige almene  

 ældreboliger, som ejes af en amtskommune, udlejes af amtskommunen til  

 personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Reglerne i  

 § 54, stk. 2, 2.-4. pkt., og i § 54, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 105.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunerne kan  

 overlade til kommuner, selvejende institutioner og almene boligorganisationer  

 at være byg- og driftsherre af almene ældreboliger, der tilvejebringes med  

 særligt henblik på at betjene personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 § 115.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor et amtsråd agter at etablere amtskommunale almene ældreboliger,  

 der indrettes særligt med henblik på at betjene personer med varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til disses etablering ved 1)  

 	  

 nybyggeri, 2)  

 	  

 ombygning  

 eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende institutioner,  

 som er etableret efter den tidligere bistandslovs § 112.
 § 54.
Stk. 2.  

  

 Almene ældreboliger, der  

 er indrettet med henblik på at betjene personer med varig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, skal af den almene boligorganisation udlejes til denne  

 personkreds.
Amtsrådet kan beslutte, at boligerne skal udlejes til den i stk.  

 1, 1. pkt., omhandlede personkreds, såfremt boligerne ikke kan udlejes til  

 den i 1. pkt. omhandlede personkreds.
Amtsrådet udøver anvisningsretten.
I de  

 i 2. pkt. nævnte tilfælde udøver amtsrådet anvisningsretten efter forhandling  

 med kommunalbestyrelsen.
 § 27.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ejendommen omfatter  

 almene boliger, skal afhændelse tillige godkendes af økonomi- og  

 erhvervsministeren, medmindre afhændelse sker inden for samme organisation,  

 til en anden almen boligorganisation eller til en selvejende almen  

 ældreboliginstitution efter § 116, stk. 2.
 8.  


  

 § 27, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Hvis ejendommen omfatter almene boliger, skal afhændelse tillige godkendes af  

 socialministeren, medmindre afhændelse sker inden for samme  

 boligorganisation, til en afdeling i en anden almen boligorganisation, til en  

 selvejende almen institution eller efter § 116, stk. 2.« Stk. 3.  

  

 Afhændelse skal ske på  

 baggrund af en vurdering, hvor ejendommens tilstand og prisforholdene på  

 overdragelsestidspunktet lægges til grund.
I øvrigt foretages vurderingen  

 efter reglerne i lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf. dog  

 § 116, stk. 3.
 9.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 3  

  

 , indsættes efter »jf. dog«: »stk. 5 og«.
Stk. 4.  

  

 Sker afhændelse til en  

 kommune, vurderes ejendommen af vurderingsrådet.
Overdragelsessummen må  

 omregnet til kontantværdi ikke være lavere end den af vurderingsrådet ansatte  

 værdi.
Vurderingsrådets ansættelse kan af køberen og sælgeren påklages efter  

 de regler, der er fastsat i lov om vurdering af landets faste ejendomme og  

 lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven).
 10.  


  

 § 27, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Sker afhændelse til en kommune eller en amtskommune, vurderes ejendommen af  

 vurderingsmyndigheden.
Overdragelsessummen må omregnet til kontantværdi ikke  

 være lavere end den af vurderingsmyndigheden ansatte værdi.  

 Vurderingsmyndighedens ansættelse kan af køberen og sælgeren påklages efter  

 de regler, der er fastsat skattestyrelsesloven.
Ved afhændelse af almene  

 boliger med henblik på anvendelse som almene ældreboliger kan  

 overdragelsessummen dog fastsættes til indestående belåning.
Meddelte tilsagn  

 om støtte overføres, og statsgarantier, kommunale og amtskommunale garantier  

 samt alle regarantier vedstås.« 11.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»  

 Stk. 5.  

  

 Ved afhændelse af en almen boligorganisations ejendom til en anden afdeling  

 inden for samme boligorganisation, til en afdeling i en anden almen  

 boligorganisation eller til en selvejende almen institution kan  

 overdragelsessummen fastsættes til indestående belåning.
Meddelte tilsagn om  

 støtte overføres, og statsgarantier, kommunale og amtskommunale garantier  

 samt alle regarantier vedstås.
Sker afhændelse af ejendom med henblik på  

 opførelse af nybyggeri med støtte efter § 115 eller § 117 eller  

 kap. 9 a, og medtages ejendommens værdi i anskaffelsessummen, fastsættes  

 overdragelsessummen dog efter stk. 3. Sker afhændelse med henblik på  

 ombygning med støtte efter de i 3. pkt. nævnte bestemmelser, og medtages  

 ejendommens værdi i anskaffelsessummen, kan overdragelsessummen fastsættes  

 til en værdi, der svarer til seneste almindelige vurdering, omvurdering efter  

 § 3 eller § 4-vurdering efter lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved overdragelse af  

 kommunale og amtskommunale almene ældreboliger til en afdeling i en almen  

 boligorganisation eller til en selvejende almen institution, jf. dog stk. 6.
Stk. 6. Ved afhændelse af  

 kommunale og amtskommunale almene ældreboliger til en afdeling i en almen  

 boligorganisation eller til en selvejende almen institution kan  

 overdragelsessummen fastsættes til et beløb, der svarer til restgælden på lån  

 optaget i KommuneKredit til finansiering af anskaffelsessummen, jf.  

 §§ 118-119. Er der udført arbejder vedrørende boligerne, som har medført  

 lejeforhøjelse, tillægges overdragelsessummen et beløb svarende til  

 restgælden, hvis arbejdet havde været finansieret med realkreditlån af en  

 type, der er sædvanligt for det pågældende arbejde.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 7 og 8.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-3 og 5 finder ikke  

 anvendelse ved salg efter kapitel 5 a.
 12.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 6  

  

 , der bliver stk. 8, ændres »5« til: »7«.
 § 30 a.  

  

 1/3 af de  

 likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter i  

 almene ældreboliger, ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune, og som får meddelt tilsagn om støtte efter den 31. december  

 1998, skal anvendes i overensstemmelse med § 20, stk. 2, eller regler  

 herom fastsat i medfør af § 32.
 13.  

  

 I  

  

 § 30 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »prioriteter i«: »almene ungdomsboliger, ejet af en selvejende institution,  

 og i«.
 § 31.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 6-8, § 12, stk. 1 og 3-5, §§ 13-15, §§ 17 og 18,  

 § 23, 1. pkt., § 26, stk. 1, og §§ 27-30 finder tilsvarende  

 anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
Bestemmelserne i § 25  

 vedrørende almene boligorganisationers regnskaber og revision finder  

 ligeledes anvendelse for selvejende almene ældreboliger, idet regnskabet dog  

 ikke indsendes til Landsbyggefonden.
Bestemmelsen i § 23, 1. pkt.,  

 gælder tilsvarende for de i § 30 a omhandlede selvejende ældreboliger,  

 ungdomsboliger og lette kollektivboliger 14.  


  

 § 31, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 6-8, § 12, stk. 1 og 3-5, §§ 13-15, §§ 17 og 18,  

 § 23, 1. pkt., § 26, stk. 1, og §§ 27-29 finder tilsvarende  

 anvendelse på selvejende almene ungdoms- og ældreboliger.
Herudover finder  

 bestemmelserne i § 30 tilsvarende anvendelse på selvejende almene  

 ældreboliger.
Bestemmelsen i § 23, 1. pkt., gælder tilsvarende for de i  

 § 30 a, stk. 3, omhandlede selvejende ældreboliger, ungdomsboliger og  

 lette kollektivboliger.« § 33.  

  

 I en almen  

 boligorganisation vælger boligorganisationens øverste myndighed alle eller  

 flertallet af bestyrelsens medlemmer.
Mindst halvdelen skal være beboere i  

 boligorganisationen.
I forretningsførerorganisationer og i andelsselskaber  

 skal dog mindst halvdelen være beboere i datterorganisationernes og de  

 administrerede organisationers bestyrelser.
I en almen garantiorganisation,  

 herunder en almen forretningsførerorganisation, der er godkendt som en  

 garantiorganisation, vælger garantforsamlingen et eller flere medlemmer til  

 boligorganisationens bestyrelse.
Herudover vælges bestyrelsesmedlemmerne i  

 overensstemmelse med boligorganisationens vedtægter.
 15.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »institutioner« til: »ældreboliginstitutioner«.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer af en almen  

 boligorganisations bestyrelse vælges for højst 2 år ad gangen.
Genvalg kan  

 finde sted.
Bestyrelsen skal bestå af et ulige antal medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem kan til enhver tid afsættes af den, der har valgt eller  

 udpeget den pågældende.
For kommunalbestyrelsesudpegede medlemmer finder  

 reglerne i lov om kommunernes styrelse anvendelse.
Stk. 3.  

  

 I selvejende institutioner  

 vælger afdelingsbestyrelsen flertallet af bestyrelsens medlemmer.
Mindst  

 halvdelen skal være beboere i den selvejende institution, jf. dog stk. 4.  

 Herudover vælges bestyrelsesmedlemmer i overensstemmelse med den selvejende  

 institutions vedtægter. Økonomi- og erhvervsministeren vil dog efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor de selvejende almene  

 ældreboliger agtes etableret, i ganske særlige tilfælde helt undtagelsesvis  

 kunne bestemme, at beboerne kun kan vælge et antal, der svarer til en under  

 halvdelen af medlemmerne i institutionens bestyrelse, hvis fundats, vedtægter  

 eller lignende, der den 25. april 1996 er gældende for den organisation, der  

 tager initiativ til at oprette den selvejende institution, er til hinder for,  

 at beboerne udpeger flertallet af bestyrelsens medlemmer.
Stk. 4.  

  

 I almene  

 boligorganisationer og i selvejende institutioner, der udelukkende består af  

 ældreboliger, der bebos af svage og plejekrævende beboere, kan  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet beslutte, at beboerrepræsentanterne i  

 boligorganisationens bestyrelse udpeges af kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet blandt beboere, pårørende eller andre, der vil kunne varetage  

 beboernes interesser.
Tilsvarende finder anvendelse, hvis der i en selvejende  

 institution ikke er valgt afdelingsbestyrelse eller afdelingsbestyrelsen har  

 nedlagt sit hverv, uden at en ny afdelingsbestyrelse er valgt.
 16.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 I selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner vælger beboerne, kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor ungdomsboligerne er beliggende, og de lokale uddannelsesinstitutioners  

 ledelse hver en tredjedel af medlemmerne til bestyrelsen.
Mindst en tredjedel  

 skal være beboere i den selvejende institution.« 17.  

  

 Efter  

  

 § 37  

  

 a indsættes:
»§ 37  

 b.  

  

 Afdelingsmødet kan træffe beslutning om gennemførelse af bestemte  

 forbedringer af det lejede efter lejerens ønske og om gennemførelse af  

 sådanne forbedringer af ledige lejemål.
Forbedringerne finansieres med  

 annuitetslån med en maksimal løbetid på 20 år.
Afdelingsmødet kan fastsætte  

 nærmere rammer for den enkelte lejers adgang til at få forbedret sin bolig,  

 herunder fastsætte maksimumsbeløb for anskaffelsessummerne for de enkelte  

 forbedringsarbejder.
Boligorganisationen godkender afdelingsmødets  

 beslutninger.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens  

 bestyrelse indbringer eventuelle uenigheder mellem boligorganisationen og  

 afdelingsmødet om afdelingsmødets beslutninger efter stk. 1 for  

 kommunalbestyrelsen, som træffer den endelige administrative afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 omfatter ikke  

 hårde hvidevarer.« § 43.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 34, stk. 1-3, 5 og 6, og §§ 35-40 finder tilsvarende anvendelse  

 på kommunale og amtskommunale almene ældreboliger, som ejes af en kommune  

 eller en amtskommune.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 33, stk. 2, og §§ 34-42 finder tilsvarende anvendelse på  

 selvejende almene ældreboliger.
 18.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 indsættes efter »almene«:  

 »ungdoms- og«.
 § 49.  

  

 Bestemmelserne i § 45  

 og § 48, stk. 1-5 og 7, finder tilsvarende anvendelse på almene  

 ældreboliger, som ejes af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.
 19.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Bestemmelserne  

 i § 45 og § 48 finder tilsvarende anvendelse på almene  

 ungdomsboliger, som ejes af en selvejende institution.« 20.  

  

 Efter  

  

 § 53  

  

 indsættes:
»§ 53  

 a.  

  

 Bestemmelserne i § 52, stk. 1-3, samt § 53 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ungdomsboliger, som ejes af en selvejende institution.  

 Fælles anvisning efter § 52, stk. 2, kan dog ske alene efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse.« § 59.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 beslutning efter stk. 5 træffes på baggrund af en indstilling fra de lokale  

 uddannelsesinstitutioner og fra bestyrelserne for de almene  

 boligorganisationer og selvejende ungdomsboliginstitutioner og kan maksimalt  

 omfatte indtil 10 pct. af de i stk. 5 omhandlede ungdomsboliger i kommunen.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere retningslinier for anvisningen af  

 boligerne.
 21.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »almene boligorganisationer«: », selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner«.
§ 60.  

  

 For almene  

 familieboliger, der ikke er omfattet af § 59, stk. 1 eller 2, kan  

 kommunalbestyrelsen og den almene boligorganisation indgå aftale om, at  

 indtil 90 pct. af de ledige boliger i en boligafdeling skal udlejes efter  

 særlige kriterier.
Kriterierne fastsættes ved aftale mellem  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen og offentliggøres af  

 kommunalbestyrelsen.
Mindst hver 10. ledige familiebolig i boligafdelingen  

 skal udlejes efter § 51, stk. 1, 1. pkt.
 22.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , ændres »§ 59, stk. 1 eller 2,«:  

 til »§ 59, stk. 1 eller 2, eller § 63,«.
 23.  

  

 Efter § 62  

 indsættes:
 »§ 63.  

  

 Den almene boligorganisation  

 kan indgå aftale med kommunalbestyrelsen om at stille ledige almene  

 familieboliger til rådighed for kommunalbestyrelsen med henblik på udlejning  

 som udslusningsboliger, jf. stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan overlade  

 anvisningsretten til de nævnte boliger til amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 En udslusningsbolig er en  

 bolig, som udlejes til personer, der opholder sig i midlertidige boformer  

 efter lov om social service §§ 91, 93 eller 94, og som udlejes på de  

 vilkår, der fremgår af § 4, stk. 3, i lov om leje af almene boliger.
Stk. 3.  

  

 Kommunen eller  

 amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra hvilket den  

 ledige bolig er til rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og  

 indtil udlejning sker.
Kommunen eller amtskommunen garanterer endvidere for  

 boligtagerens opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for  

 boligorganisationen til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Opsiger  

 udlejer lejekontrakten efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets anmodning,  

 jf. § 4, stk. 3, 2. pkt., i lov om leje af almene boliger, betaler  

 kommunen eller amtskommunen huslejen i perioden fra lejerens fraflytning til  

 genudlejning sker, dog ikke ud over det tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville  

 have haft virkning efter § 88 i lov om leje af almene boliger. Ændrer  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet beslutning om at råde over en bolig, som  

 ikke er udlejet, skal lejen (boligafgiften) ikke betales ud over det  

 tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville have haft virkning.« § 64.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om de forhold, der er nævnt i  

 §§ 51-54 og §§ 57, 58 og 59-62. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 herunder fastsætte regler om fortrinsret til ledige boliger for husstande med  

 børn og for særlige befolkningsgrupper. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, hvorledes udlejningsreglerne kan fraviges i  

 nødretssituationer (ganske ekstraordinære udlejningsvanskeligheder).
 24.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1  

  

 , ændres »59-62« til: »59-63«.
 25.  

  

 I  

  

 § 64  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 59, stk. 3 og 5, og § 62 finder tilsvarende anvendelse på almene  

 ungdomsboliger, som ejes af en selvejende institution.« Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 54, § 55, stk. 1-4, 6 og 8, § 56 og §§ 58 a-58 c finder  

 tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
Bestemmelserne i  

 § 54, stk. 1, 4. pkt., § 55, stk. 1, § 56 og § 57, stk.  

 3, finder dog ikke anvendelse på selvejende almene ældreboliger efter kapitel  

 9 a, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang der mellem  

 kommunalbestyrelsen og en selvejende almen ældreboliginstitution, jf. kapitel  

 9 a, indgås aftale om, at almene ældreboliger stilles til rådighed for  

 personer, der har brug for boligen som midlertidig aflastningsbolig, finder  

 bestemmelsen i § 56, 2. og 3. pkt., dog anvendelse.
 § 74.
Stk. 5.  

  

 Af de beløb, der er  

 nødvendige til dækning af de i stk. 1-3 nævnte indskud, stilles 2/3 til  

 kommunens eller amtskommunens rådighed af staten.
Kommunen eller amtskommunen  

 indbetaler kvartalsvis bagud til staten de beløb, som er modtaget i henhold  

 til stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i § 73,  

 stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som  

 ejes af en kommune eller en amtskommune.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 68 og § 73, stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på  

 selvejende almene ældreboliger.
 26.  


  

 § 74, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Staten refunderer  

 kommunens eller amtskommunens udbetalinger efter stk. 4, 1. pkt., med to  

 tredjedele.
Kommunen eller amtskommunen indbetaler til staten de beløb, som  

 modtages efter stk. 4, 2. pkt., dog højst et beløb svarende til  

 statsrefusionen efter 1. pkt.« 27.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 7,  

  

 indsættes efter »almene«:  

 »ungdoms- og«.
 § 80  

 c.  


  

 Fra og med det 36. år efter optagelsen af prioritetslån i almene ældreboliger  

 ejet af en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune, som har  

 fået tilsagn om støtte efter den 31. december 1998, indbetaler ejeren 2/3 af  

 de likvide midler, der fremkommer i forbindelse med låntagers betaling, jf.  

 § 129, til Landsbyggefonden.
 Stk. 2.  

  

 Til og med 35 år efter  

 optagelsen af prioritetslån i almene ældreboliger ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, som har fået tilsagn om støtte  

 efter den 31. december 1998, indbetaler ejeren de likvide midler, der  

 fremkommer i forbindelse med, at låntagers betaling, jf. § 129,  

 overstiger ydelser på lånet, til Landsbyggefonden.
 28.  

  

 I  

  

 § 80 c  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder  

 tilsvarende anvendelse på almene ungdomsboliger, som ejes af en selvejende  

 institution.« § 91.
 Stk. 8.  

  

 Landsbyggefonden kan efter  

 tilsvarende regler og til samme formål som nævnt i stk. 1 yde støtte til  

 almene ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.
 29.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 8,  

  

 indsættes efter »støtte  

 til«: »almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution og til«.
 § 92.
Stk. 3.  

  

 Landsbyggefonden kan efter  

 tilsvarende regler og til samme formål som nævnt i stk. 1 yde støtte til  

 almene ungdomsboliger og til almene ældreboliger ejet af en selvejende  

 institution,  

 en kommune eller en amtskommune.
Bestemmelsen i § 96 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 30.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 3,  


  

 2. pkt., ændres »§ 96« til: »§ 96, stk. 1«.
 § 98.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og  

 i § 97, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse på almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.
Til de i stk. 1 nævnte formål kan KommuneKredit dog yde lån med  

 en maksimal løbetid på 30 år til almene ældreboliger ejet af en kommune eller  

 en amtskommune.
 31.  

  

 I  

  

 § 98, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »anvendelse på«: »almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution  

 og«.
 § 114.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 103-108, § 109, stk. 4-6, og §§ 110-112 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af en kommune eller en  

 amtskommune.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 103-108 og §§ 110-112 finder tilsvarende anvendelse for  

 selvejende almene ældreboliger.
 32.  

  

 I  

  

 § 114  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 103 og 104, §§ 106-108 og §§ 111 og 112 finder tilsvarende  

 anvendelse på selvejende almene ungdomsboliger.« § 115.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor boligerne agtes etableret, kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til en almen boligorganisation, jf. dog § 116, stk. 2 til  

 etablering af almene boliger ved 1)  

 	  

 nybyggeri, 2)  

 	  

 på- og  

 tilbygning til almene boligafdelingers ejendomme, 3)  

 	  

 erhvervelse  

 med efterfølgende ombygning til almene familieboliger af eksisterende  

 ejendomme, som ikke anvendes til beboelse, samt erhvervelse, ombygning eller  

 erhvervelse med efterfølgende ombygning til de i § 109, stk. 4, nævnte  

 almene familieboliger, 4)  

 	  

 ombygning  

 eller erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning af eksisterende  

 beboelsesejendomme, der ikke er opført med offentlig støtte, såfremt  

 boligerne etableres som almene familieboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, forudsat der sker en tilvækst af boenheder, 5)  

 	  

 ombygning  

 eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme,  

 såfremt boligerne etableres som almene ungdomsboliger, forudsat der sker en  

 tilvækst af boliger, 33.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 5« til:  

 »stk. 6«.
6)  

 	  

 ombygning  

 af almene ungdomsboliger, der i forbindelse med ombygningen mærkes som almene  

 familie- eller ældreboliger, 7)  

 	  

 ombygning  

 eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme,  

 såfremt boligerne etableres som almene ældreboliger, 8)  

 	  

 erhvervelse  

 af uudnyttede tagetager og ret til at påbygge yderligere etager samt  

 efterfølgende etablering af tagboliger i ejendomme, der anvendes til privat  

 udlejning til beboelse, og i almene boligafdelingers ejendomme, 9)  

 	  

 erhvervelse  

 af eksisterende beboelsesejendomme med henblik på omdannelse til almene  

 familieboliger, såfremt kommunalbestyrelsen dokumenterer, at der som følge af  

 salg efter kapitel 5 a er opstået et særligt behov for familieboliger, som  

 ikke kan dækkes ved etablering af boliger efter nr. 1-3, og såfremt økonomi-  

 og erhvervsministerens godkendelse foreligger  

.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor boligerne agtes etableret, kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til kommunale almene ældreboliger og til selvejende  

 institutioner, jf. dog § 116, stk. 2 til etablering af almene  

 ældreboliger, der etableres ved 1)  

 	  

 nybyggeri, 2)  

 	  

 ombygning  

 eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, der pr. 1. januar 1996 ejede eller havde indgået driftsoverenskomst  

 med et plejehjem, der er beliggende i en anden kommune, kan på statens vegne  

 give tilsagn om ydelsesstøtte til ombygning af plejehjemmet til almene  

 ældreboliger.
Boligerne henregnes i henhold til stk. 5 som værende beliggende  

 i den kommune, der er berettiget til at yde tilsagnet.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor et amtsråd agter at etablere amtskommunale almene ældreboliger,  

 der indrettes særligt med henblik på at betjene personer med varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte  

 til disses etablering ved 1)  

 	  

 nybyggeri, 2)  

 	  

 ombygning  

 eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende institutioner,  

 som er etableret efter den tidligere bistandslovs § 112.
Stk. 5.  

  

 Meddeler  

 kommunalbestyrelsen tilsagn til nyt alment boligbyggeri, skal  

 kommunalbestyrelsen på økonomi- og erhvervsministerens eventuelle forlangende  

 kunne godtgøre, at det samlede antal ledige boliger i kommunen opgjort efter  

 2. pkt., der på tilsagnstidspunktet som følge af udlejningsvanskeligheder  

 påfører de pågældende afdelinger og bebyggelser lejetab, ikke overstiger 2  

 pct.
I opgørelsen medregnes det samlede antal ledige almene boliger,  

 ungdomsboliger tilhørende en selvejende ungdomsboliginstitution og  

 ældreboliger tilhørende en selvejende institution eller en pensionskasse, og  

 hvortil der er meddelt tilsagn om offentlig støtte efter denne lov, tidligere  

 love om boligbyggeri eller den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap.
 34.  

  

 I  

  

 § 115  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor boligerne agtes etableret, kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til selvejende institutioner, jf. dog § 116, stk. 2, til  

 etablering af almene ungdomsboliger, der etableres ved 1)  

 	  

 nybyggeri, 2)  

 	  

 ombygning  

 eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme,  

 forudsat der sker en tilvækst af boliger.« Stk.  

 5-8 bliver herefter stk. 6-9.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 ikke give tilsagn til indretning af almene familie- og  

 ældreboligbofællesskaber, hvortil der er ydet støtte efter den tidligere lov  

 om social bistand eller lov om social service.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 ikke give tilsagn efter stk. 1-4, hvis der er tinglyst en tilbagekøbsklausul  

 på ejendommen.
 35.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 8, ændres  

 »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
Stk. 8. Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter maksimumsbeløb for anskaffelsessummen for  

 alment byggeri.
Den endeligt godkendte anskaffelsessum for alment byggeri med  

 tilsagn efter stk. 1-4, § 117, stk. 1, eller kapitel 9 a må ikke  

 overstige det på påbegyndelsestidspunktet gældende maksimumsbeløb.
36.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 9, ændres  

 i  

  

 2. pkt.  

  

 »stk. 1-4« til: »stk.  

 1-5« § 116.  

  

 Det er en forudsætning for  

 kommunalbestyrelsens tilsagn til almene boligorganisationer efter § 115,  

 stk. 1, nr. 1, og til selvejende almene ældreboliginstitutioner efter  

 § 115, stk. 2, nr. 1, samt tilsagn til selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner om nybyggeri efter kapitel 9 a, at den, som modtager  

 tilsagnet, er udpeget på baggrund af en åben konkurrence blandt bygherrer som  

 nævnt i stk. 2.
 37.  


  

 § 116, stk. 1 og 2,  

  

 affattes således:
 »§ 116.  

  

 Det er en forudsætning  

 for kommunalbestyrelsens tilsagn til almene boligorganisationer efter  

 § 115, stk. 1, nr. 1, til selvejende almene ældreboliginstitutioner  

 efter § 115, stk. 2, nr. 1, og til selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner efter § 115, stk. 5, nr. 1, samt tilsagn til  

 selvejende almene ældreboliginstitutioner om nybyggeri efter kapitel 9 a, at  

 den, som modtager tilsagnet, er udpeget på baggrund af en åben konkurrence  

 blandt bygherrer som nævnt i stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan på  

 baggrund af den i stk. 1 nævnte konkurrence udpege og meddele tilsagn om  

 ydelsesstøtte til nybyggeri efter § 115, stk. 1, nr. 1, § 115, stk.  

 2, nr. 1, og kapitel 9 a til almene boligorganisationer og selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner.
Kommunalbestyrelsen kan tillige meddele tilsagn om  

 støtte til almene boligorganisationer, selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner, almene forretningsførerorganisationer, almene  

 andelsselskaber og andre bygherrer, som påtager sig at opføre almene boliger  

 med henblik på overdragelse senest på ibrugtagningstidspunktet til en almen  

 boligorganisation eller en selvejende almen ældreboliginstitution.
Selvejende  

 almene ældreboliginstitutioner kan dog kun påtage sig at opføre almene  

 ældreboliger.
Det er en forudsætning for tilsagnet til en bygherre, der  

 opfører almene boliger med henblik på overdragelse, at der senest på  

 tilsagnstidspunktet foreligger en aftale om overdragelsen til en almen  

 boligorganisation  

 eller en selvejende almen ældreboliginstitution.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 på baggrund af den i stk. 1 nævnte konkurrence udpege og meddele tilsagn om  

 ydelsesstøtte til nybyggeri efter § 115, stk. 1, nr. 1, § 115, stk.  

 2, nr. 1, § 115, stk. 5, nr. 1, og kapitel 9 a til almene  

 boligorganisationer  

 og selvejende almene ungdoms- eller ældreboliginstitutioner.  

 Kommunalbestyrelsen kan tillige meddele tilsagn om støtte til almene  

 boligorganisationer, almene forretningsførerorganisationer, almene  

 andelsselskaber og andre bygherrer, som påtager sig at opføre almene boliger  

 med henblik på overdragelse senest på ibrugtagningstidspunktet til en almen  

 boligorganisation eller en selvejende almen ungdoms- eller  

 ældreboliginstitution.
Det er en forudsætning for tilsagnet til en bygherre,  

 der opfører almene boliger med henblik på overdragelse, at der senest på  

 tilsagnstidspunktet foreligger en aftale om overdragelsen til en almen  

 boligorganisation eller en selvejende almen ungdoms- eller  

 ældreboliginstitution.« § 117.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i denne lovs  

 § 104, stk. 1, §§ 106-108, § 109, stk. 3, § 115, stk. 7,  

 §§ 118, 118 a, 121, 127-130, 132-139 og 144 samt § 178, stk. 5,  

 finder tilsvarende anvendelse for selvejende ungdomsboliger med tilsagn om  

 støtte efter stk. 1.
 38.  

  

 I  

  

 § 117, stk. 2,  

  

 ændres »§ 115, stk.  

 7« til: »§ 115, stk. 8«.
 § 118.  

  

 Anskaffelsessummen for  

 almene boliger efter § 115, stk. 1-3, finansieres med 84 pct.  

 realkreditlån, 14 pct. kommunal grundkapital og 2 pct. beboerindskud, jf. dog  

 § 118 a.
 Stk. 2.  

  

 Anskaffelsessummen for  

 almene boliger efter § 115, stk. 4, finansieres med 84 pct.  

 realkreditlån, 14 pct. amtskommunal grundkapital og 2 pct. beboerindskud, jf.  

 dog § 118 a.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler for, hvilke realkreditlån der  

 skal anvendes til finansieringen.
Realkreditlånene kan maksimalt have en  

 løbetid på 35 år.
 39.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 115, stk. 1-3,«: »og § 115, stk. 5,«.
 § 118  

 a.  

  

 For  

 tilsagn efter § 115, stk. 1-4, der meddeles i perioden 15. juni 2001 til  

 31. december 2005, forhøjes de i § 118, stk. 1 og 2, nævnte  

 realkreditlån til 91 pct., samtidig med at den i § 118, stk. 1, nævnte  

 kommunale grundkapital nedsættes til 7 pct. og den i § 118, stk. 2,  

 nævnte amtskommunale grundkapital nedsættes til 7 pct.
 40.  

  

 I  

  

 § 118 a  

  

 ændres »§ 115, stk. 1-4,«  

 til: »§ 115, stk. 1-5,«.
Yngre fysisk handicappede § 134  

 a.  

  

 Med  

 henblik på at fremme etablering af boliger til yngre fysisk handicappede kan  

 økonomi- og erhvervsministeren yde støtte til udgifter forbundet med  

 etablering af almene boliger.
Støtten fastsættes inden for den  

 bevillingsramme, der fastsættes på de årlige finanslove.
 41.  


  

 §§ 134 a-d  

  

 ophæves.
Boliger til personer med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne § 134  

 b.  

  

 Med  

 henblik på at fremme etablering af boliger til personer med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne kan økonomi- og  

 erhvervsministeren yde støtte til udgifter forbundet med etablering af  

 amtskommunale almene ældreboliger til denne personkreds.
Støtten fastsættes  

 inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige finanslove.
Boliger til personer med demens § 134  

 c.  

  

 Med  

 henblik på at fremme etablering af boliger til personer med demens kan  

 økonomi- og erhvervsministeren yde støtte til udgifter forbundet med  

 etablering af almene familieboliger og ældreboliger til personer med demens.  

 Støtten fastsættes inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Midlertidige aflastningsboliger § 134  

 d.  

  

 Med  

 henblik på at fremme etablering af midlertidige aflastningsboliger til svage  

 ældre, herunder demente, kan økonomi- og erhvervsministeren yde støtte til  

 udgifter forbundet med etablering af kommunale almene ældreboliger til denne  

 personkreds.
Støtten fastsættes inden for den bevillingsramme, der fastsættes  

 på de årlige finanslove.
 § 135.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan på  

 statens vegne give tilsagn om ungdomsboligbidrag til almene ungdomsboliger,  

 hvortil der er givet tilsagn efter § 115, stk. 1, nr. 1, 2 og 5, i det  

 omfang  

 boligerne bebos af unge under uddannelse eller andre unge med socialt  

 betinget behov.
 42.  

  

 I  

  

 § 135  

  

 indsættes efter »§ 115, stk.  

 1, nr. 1, 2 og 5,«: »og stk. 5,«.
§ 142  

 a.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 140, stk. 1, nr. 1, § 141 og § 142 finder tilsvarende  

 anvendelse på servicearealer, som indrettes i umiddelbar tilknytning til  

 støttede private andelsboliger, der modtager tilsagn om støtte efter den 31.  

 december 1997 efter kapitel 11 a.
Servicearealer kan alene etableres i  

 tilknytning til støttede private andelsboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber for personer med særligt behov for støtte og omsorg, med  

 henblik på overvejende at betjene beboerne i disse boliger.
 43.  


  

 § 142 a  

  

 ophæves.
 44.  

  

 Efter  

  

 § 142 a  

  

 indsættes:
»Særlig støtte til  

 etablering af almene boliger og servicearealer § 142  

 b.  

  

 Inden  

 for bevillingsrammer, der fastsættes på de årlige finanslove, kan  

 socialministeren yde særlig støtte til dækning af udgifter, herunder dækning  

 af kommunale og amtskommunale udgifter, der er forbundet med etablering af  

 almene boliger og servicearealer.« Stk. 2.  

  

 Tilskuddet efter stk. 1  

 kan alene ydes til kommunen.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i  

 forbindelse med tilsagnet stille vilkår om, at de støttede private  

 andelsboliger, hvortil der er etableret servicearealer med tilskud, skal  

 søges overdraget til den berettigede personkreds, jf. stk. 1. Såfremt  

 andelene ikke overdrages til en fra den berettigede personkreds, bortfalder  

 servicearealtilskuddet forholdsmæssigt.
Kommunalbestyrelsen foretager  

 indberetning herom til Finansstyrelsen.
 § 143.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 115, stk. 3-6, §118, §§ 127-134 og §§ 140-142 finder  

 tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 115, stk. 3 og 5-7, § 118, stk. 3, §§ 127-130,  

 §§ 132-134 samt §§ 140-142 finder tilsvarende anvendelse på  

 selvejende almene ældreboliger efter kapitel 9 a.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om de i §§ 115, 116, stk.  

 1-3, 117, 130, stk. 2, 131, § 134 a, § 134 b, § 134 c,  

 § 134 d, 136, 137, 140, 142 og § 142 a nævnte forhold.
 45.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 1,  

  

 ændres »§ 115, stk.  

 3-6,« til: »§ 115, stk. 3, 4, 6 og 7,«.
 46.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 2,  

  

 ændres »§ 115, stk.  

 3 og 5-7,« til: »§ 115, stk. 3 og 6-8,«.
 47.  

  

 I  

  

 § 143  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 115, stk. 6, § 121, §§ 127-130, § 131, stk. 2,  

 §§ 132-134 og §§ 136-139 finder tilsvarende anvendelse på  

 selvejende almene ungdomsboliger.« Stk.  

 3 bliver herefter stk. 4.
 48.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, udgår  

 »§ 134 a, § 134 b, § 134 c, § 134 d«, og »  

  

 § 142 a« ændres  

  

 til: »142 b«.
 § 143  

 n.  

  

 Reglen  

 i § 92, stk. 3, om støtte fra Landsbyggefonden finder ikke anvendelse på  

 ustøttede almene plejeboliger.
 49.  


  

 § 143 n  

  

 affattes således:
»143 n.  

  

 Reglerne i § 91,  

 stk. 8, og § 92, stk. 3, om støtte fra Landsbyggefonden finder ikke  

 anvendelse på ustøttede almene plejeboliger.« § 151.  

  

 Fonden omfatter:
 1)  

 	  

 Nybyggeri  

 og ombygning efter § 115, § 117, §§ 143 a-143 d og § 160  

 b.
 2)  

 	  

 Nybyggeri  

 og ombygninger, som har modtaget tilsagn om offentlig støtte i perioden 1.  

 januar 1997 til 31. december 1997 efter § 63 i lov om boligbyggeri.
 3)  

 	  

 Byggeri,  

 som har modtaget tilsagn om offentlig støtte i perioden 1. juli 1986 til 31.  

 december 1996, og som har været omfattet af § 62 b, stk. 2, i den  

 tidligere lov om boligbyggeri.
 4)  

 	  

 Udbedringsarbejder,  

 der er udført med støtte fra fonden.
 5)  

 	  

 Nybyggeri,  

 der opføres af almene boligorganisationer eller som private andelsboliger i  

 henhold til § 9, stk. 1, nr. 9, i lov om byfornyelse.
 50.  


  

 § 151, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Nybyggeri  

 og ombygning efter § 115, § 117 og §§ 143 a-143 d.« Stk. 2.  

  

 Ved om- og tilbygninger  

 skal bygherren foranledige, at der foretages en bygningsgennemgang samt  

 udfærdiges en rapport herom, inden der meddeles tilsagn efter § 115,  

 stk. 1-4, og §§ 117, 143 c, 143 d og 160 b.
 Stk. 3.  

  

 Almene familieboliger,  

 som er omfattet af stk. 1, nr. 1 eller nr. 3-5, og som er solgt efter kapitel  

 5 a, er fortsat omfattet af fonden.
 51.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 1,  


  

 indsættes som  

 nr. 6  

  

 :
»6)  

 	  

 Byggeri,  

 som har modtaget tilsagn om offentlig støtte i perioden 1. januar 1998 til  

 31. december 2004 efter dagældende bestemmelse i § 160 b i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« 52.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 2,  

  

 ændres »§ 115, stk.  

 1-4,« til: »§ 115, stk. 1-5,«, og », 143 d og 160 b« ændres til: »og 143  

 d«.
 § 158.  

  

 For byggeri, der opføres  

 af andre end en stiftet andelsboligforening bestående af de kommende  

 andelshavere, og som modtager tilsagn om tilskud efter § 160 b,  

 foretages i forbindelse med byggeriets overgang til drift (skæringsdagen) til  

 andelsboligforeningen en overtagelsesforretning efter reglerne i »Almindelige  

 Betingelser for Arbejder og Leverancer i Bygge- og Anlægsvirksomhed«.
 53.  


  

 § 158  

  

 ophæves.
 § 160.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for de i § 151, stk. 2,  

 § 153, stk. 2-4, § 154, stk. 1, § 155, § 156, stk. 3 og  

 5, og § 158 nævnte forhold, herunder om regnskabets form og indhold,  

 udøvelsen af revisors virksomhed, beretningens form og indhold samt gebyr.
 54.  

  

 I  

  

 § 160  

  

 ændres », § 156, stk. 3 og 5,  

 og § 158« til: » og § 156, stk. 3 og 5,«.
§ 160  

 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan i 2003 og 2004 på statens vegne give tilsagn om tilskud til opførelsen af  

 boliger som omhandlet i stk. 5 og 6. Kommunalbestyrelsen kan i 2003 og 2004  

 tillige give tilsagn om tilskud til etablering af disse boliger ved 1)  

 	  

 erhvervelse  

 med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, der anvendes til andet  

 end beboelse, og 2)  

 	  

 ombygning  

 eller erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning af eksisterende  

 beboelsesejendomme, der ikke er opført med offentlig støtte, såfremt  

 boligerne indrettes som bofællesskaber, forudsat at der sker en tilvækst af  

 boenheder.
 55.  


  

 §§ 160 b - 160 d, §§ 160 f - j  

  

 og  

  

 § 160 l  


  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter stk. 1 kan  

 ydes inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige finanslove.  

 Fordelingen af bevillingskvoten til kommunerne foretages af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 kun meddele tilsagn om tilskud på statens vegne, hvis den samtidig selv  

 påtager  

 sig at yde den støtte, der fremgår af § 160 c, stk. 4, og påtager sig at  

 yde garanti for realkreditlån efter § 160 d.
Kommunalbestyrelsen kan  

 ikke meddele tilsagn efter stk. 1, hvis der er tinglyst en tilbagekøbsklausul  

 på ejendommen.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal,  

 hvis ejendommen indeholder 10 eller flere boliger, betinge tilsagn om støtte  

 af, at foreningen stiller boliger til rådighed for kommunalbestyrelsen til  

 løsning af påtrængende boligsociale opgaver i kommunen, herunder at opnå en  

 mere  

 afbalanceret beboersammensætning.
Træffer kommunalbestyrelsen beslutning  

 herom, skal hver 10. bolig, der bliver ledig, og som søges overdraget,  

 tilbydes kommunalbestyrelsen.
Andelsboliger, som kommunalbestyrelsen  

 erhverver, kan kommunalbestyrelsen videresælge eller udleje.
Andelen af  

 boliger, som kommunalbestyrelsen råder over, kan ikke på noget tidspunkt  

 overstige 10 pct. af foreningens samlede antal boliger.
Kommunalbestyrelsens  

 anvisningsret efter 1. pkt. skal fremgå af foreningsvedtægten.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 tilsagn kan gives til andelsboligforeninger, der består af kommende beboere,  

 og som er stiftet eller er under stiftelse, og hvis formål er at opføre  

 andelsboliger til brug for foreningens medlemmer.
Endvidere kan  

 kommunalbestyrelsens tilsagn gives til personer, institutioner, selskaber og  

 fonde, som påtager sig at opføre andelsboliger med henblik på overdragelse  

 til en andelsboligforening.
 Stk. 6.  

  

 Efter byggeriets  

 påbegyndelse kan kommunalbestyrelsen ikke godkende en overdragelse af et  

 tilsagn  

 meddelt til en bygherre efter stk. 5, 2. pkt., medmindre det sker til en  

 andelsboligforening bestående af de kommende beboere.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 tillade, at andelsboliger ikke forsynes med selvstændigt køkken, såfremt  

 andelsboligerne indrettes som kollektive bofællesskaber.
 Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 160  

 c.  

  

 Anskaffelsessummen  

 for støttede private andelsboliger efter § 160 b finansieres efter  

 fradrag af et statsligt tilskud, jf. stk. 2, med op til 80 pct. realkreditlån  

 og op til 20 pct. andelsindskud.
 Stk. 2.  

  

 Det statslige tilskud  

 gives som et kontant beløb, der udgør 10 pct. af anskaffelsessummen, dog  

 højst 900 kr. pr. m² i 2003 og 600 kr. pr. m² i 2004. Tilskuddet beregnes på  

 baggrund af den anskaffelsessum, som kommunalbestyrelsen godkender efter  

 byggeriets afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Det statslige tilskud  

 udbetales, når den samlede bebyggelse er finansieret med realkreditlån og 75  

 pct. af boligerne er taget i brug af andelshaverne.
 Stk. 4.  

  

 Det statslige tilskud kan  

 kun gives, hvis kommunalbestyrelsen godtgør staten 33 pct. af udgifterne  

 hertil.
§ 160  

 d.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan yde garanti for realkreditlån for den del af lånet, der på tidspunktet  

 for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi.  

 Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af lånets restgæld og  

 eventuelt forfaldne terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde  

 af hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden.
 Stk. 2.  

  

 Andelsboligforeningen skal  

 på forlangende give kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til  

 belysning af foreningens økonomiske forhold, såfremt disse efter  

 kommunalbestyrelsens skøn kan indebære risiko for udløsning af garantien  

 efter stk. 1.
§ 160  

 e.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan yde garanti for nominallån optaget til finansiering af udgifter til 1)  

 	  

 opretningsarbejder  

 i andelsboligforeninger, hvortil der er meddelt tilsagn om offentlig støtte  

 efter den 30. juni 1986, 2)  

 	  

 udbedring  

 af byggeskader i andelsboligforeninger, hvortil der er meddelt tilsagn om  

 offentlig støtte før den 1. juli 1986, og 3)  

 	  

 ekstraordinære  

 renoveringsarbejder i andelsboligforeninger opført med offentlig støtte efter  

 denne lov, lov om boligbyggeri eller tidligere boligbyggerilove.
Stk. 2.  

  

 Garantien omfatter den del  

 af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over  

 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 160  

 d, stk. 1, 2. og 3. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Andelsboligforeningen skal  

 på forlangende give kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til  

 belysning af byggeskadernes omfang og de med udbedringen heraf forbundne  

 udgifter.
 56.  


  

 § 160 e, stk. 2, 2. pkt.,  


  

 affattes således:
»Garantien  

 omfatter til enhver tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt  

 forfaldne terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde af  

 hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden.« § 169.  

  

 Bestemmelserne i dette  

 kapitel finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
 57.  

  

 I  

  

 § 169, stk. 1,  

  

 indsættes efter »almene«:  

 »ungdoms- og«.
 § 178.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 indberetter hvert år i december måned til økonomi- og erhvervsministeren det  

 antal almene familieboliger, almene ungdomsboliger og almene ældreboliger,  

 kommunalbestyrelsen påtænker at give tilsagn til det følgende år.
 58.  


  

 § 178, stk. 5,  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om leje af almene boliger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 921 af 10. september 2004, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 Overalt i loven ændres  

 »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« til: »lov om  

 almene boliger m.v.« § 1.  

  

 Loven gælder for leje af:
 1)  

 	  

 Almene  

 boliger, der tilhører en almen boligorganisation.
 2)  

 	  

 Almene  

 ældreboliger, der tilhører en kommune eller en amtskommune.
 3)  

 	  

 Almene  

 ældreboliger, der tilhører en selvejende institution.
 4)  

 	  

 Ustøttede  

 almene plejeboliger, jf. § 143 i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 :
»5)  

 	  

 Almene  

 ungdomsboliger, der tilhører en selvejende institution.« § 4.  

  

 Bestemmelserne i denne lov  

 kan ikke fraviges ved aftale mellem parterne, medmindre dette fremgår af  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Lovens fravigelige  

 bestemmelser finder anvendelse, medmindre andet er aftalt mellem lejer og  

 udlejer eller må anses for indeholdt i lejeaftalen.
 3.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Ved udlejning af en udslusningsbolig,  

 jf. § 63 i lov om almene boliger m.v., kan bestemmelserne i denne lovs  

 §§ 39 og 40, kapitel 12, § 79, stk. 2, §§ 85 og 88, med  

 kommunalbestyrelsens eller amtsrådets godkendelse fraviges ved aftale mellem  

 udlejer og lejer.
Det kan herunder aftales, at udlejer efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan opsige lejeren med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor lejeren får stillet en bolig til rådighed i en boform  

 omfattet af serviceloven.
Det kan endvidere aftales, at lejemålet ikke kan  

 forbedres efter lejerens ønske, jf. § 37 b i lov om almene boliger m.v.  

 Det skal fremgå af lejeaftalen, hvor længe de aftalte fravigelser er gældende  

 inden for en periode på højst 2 år fra lejeforholdets begyndelse.« § 39.  

  

 Lejeren har ret til at  

 udføre nærmere fastsatte forbedringer m.v. af boligen og ved fraflytning få  

 økonomisk godtgørelse for de afholdte dokumenterede udgifter.
 4.  


  

 § 39, stk. 1  

, affattes således:
»§ 39.  

  

 Lejeren har ret til at  

 udføre forbedringer af boligen og ved fraflytning få økonomisk godtgørelse  

 for de afholdte dokumenterede udgifter.
Retten omfatter ikke hårde  

 hvidevarer.« Stk. 2.  

  

 Forbedringerne m.v. skal  

 være rimelige og hensigtsmæssige.
Arbejderne må ikke fratage boligen dens  

 karakter af almen bolig eller dens eventuelle karakter af bolig, der er  

 velegnet for ældre og personer med handicap.
Medfører arbejderne særlige  

 vedligeholdelsesudgifter for afdelingen, forhøjes lejerens leje tilsvarende.
 5.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2 og 5  

, udgår »m.v.«, og i  

  

 § 42  

  

 udgår »m.v«.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke ydes  

 godtgørelse for særligt luksusprægede arbejder eller særligt  

 energiforbrugende installationer.
Stk. 4.  

  

 Godtgørelsen udbetales af  

 udlejeren ved lejerens fraflytning.
Udlejeren kan foretage modregning i  

 godtgørelsen for lejerens forpligtelser over for udlejeren.
Stk. 5.  

  

 Den nye lejer, der flytter  

 ind i en bolig, hvor den tidligere lejer har gennemført forbedringer m.v.,  

 skal betale afdelingens udgifter til godtgørelse.
Ved indgåelse af  

 lejeaftalen kan den nye lejer vælge mellem kontant betaling af udgiften eller  

 en lejeforhøjelse, som modsvarer udgiften.
 6.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 3  

, udgår »særligt  

 luksusprægede arbejder eller«.
 7.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Ud over de i stk. 1  

 nævnte forbedringer har lejeren ret til uden godtgørelse at flytte og fjerne  

 ikke-bærende skillevægge og at opsætte skillevægge i sædvanligt omfang.« § 3 I lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1378 af  

 20. december 2004, lov nr. 1379 af 20. december 2004, § 2 i lov nr. 1422  

 af 22. december 2004, lov nr. 1423 af 22. december 2004, § 1 i lov nr.  

 1442 af 22. december 2004, lov nr. 1443 af 22. december 2004, lov nr. 1444 af  

 22. december 2004, § 2 i lov nr. 1445 af 22. december 2004, § 1 i  

 lov nr. 1447 af 22. december 2004, lov nr. 1448 af 22. december 2004 og  

 § 1 i lov nr. 1450 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Overalt i loven ændres  

 »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« til: »lov om  

 almene boliger m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

 5  

  

 :
»  

 § 95 a.  

  

 Den kommune eller amtskommune, der har anvist en lejer  

 til en udslusningsbolig, jf. § 63 i lov om almene boliger m.v., skal  

 refundere lejeren forskellen mellem lejerens udgifter til leje og andre  

 pligtige pengeydelser, fratrukket støtte efter lov om individuel boligstøtte,  

 og det beløb, jf. stk. 2, som lejeren skulle have betalt i et botilbud  

 omfattet af §§ 91, 93 eller 94. Lejerens udgifter til beboerindskud  

 eller depositum indgår dog ikke i beregningen af refusionen.
Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler i en bekendtgørelse om de i denne bestemmelse  

 nævnte forhold.« 3.  

  

 Efter § 130  

 indsættes:
»  

 § 130  

 a.  

  

 Kommunen eller amtskommunen afholder endeligt udgifter efter § 95  

 a, til lejere, som kommunen eller amtskommunen har anvist en  

 udslusningsbolig, jf. § 63 i lov om almene boliger m.v.« § 4 I lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af 8. august 2002 som ændret ved  

 § 76 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 5 i lov nr. 1219 af 27.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 § 16...
Stk. 6.  

  

 Af de beløb, der er  

 nødvendige til dækning af de i stk. 3 og 4 nævnte indskud, stilles 2/3 til  

 kommunens eller amtskommunens rådighed af staten.
Kommunen eller amtskommunen  

 indbetaler kvartalsvis bagud til staten de beløb, som er modtaget i henhold  

 til stk. 5, 2. pkt.
 1.  


  

 § 16, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Staten refunderer  

 kommunens udbetalinger efter stk. 5, 1. pkt. med to tredjedele.
Kommunen  

 indbetaler til staten de beløb, som modtages efter stk. 5, 2. pkt., dog højst  

 et beløb svarende til statsrefusionen efter 1. pkt.« § 23 Stk. 3.  

  

 Bebyggelsens årsregnskab  

 tillige med revisors beretning og udskrift af revisionsprotokollen indsendes  

 inden 6 måneder efter regnskabsårets afslutning til kommunalbestyrelsens  

 godkendelse.
 2.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Socialministeren  

 kan fastsætte regler om registrering af bebyggelsernes regnskabsoplysninger.« § 33.  

  

 Nærmere regler om  

 administrationen af denne lov fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.
 3.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Socialministeren  

 kan herunder fastsætte regler om anvisning af statsrefusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision vedrørende de beløb, der er nævnt i § 5  

 a og § 16, stk. 3-6.« § 5 I lov om ejerlejligheder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 647 af 25. juli 1995, som senest ændret ved § 2 i  

 lov nr. 485 af 9. juni 2004 og § 1 i lov nr. 488 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Overalt i loven ændres  

 »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« til: »lov om  

 almene boliger m.v.« § 7.  

  

 De nærmere bestemmelser om  

 ejerforeningens ledelse, regnskabsaflæggelse, revision m.v. fastsættes i en  

 af økonomi- og erhvervsministeren udarbejdet normalvedtægt, som finder  

 anvendelse, medmindre andet er vedtaget og tinglyst.
For ejerforeninger, som  

 omfatter almene afdelinger, jf. kapitel 1 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., og som er etableret ved salg efter  

 kapitel 5 a i samme lov, udarbejdes en særlig normalvedtægt.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »samme  

 lov«: »eller ved indretning af uudnyttede tagetager eller ved påbygning af  

 yderligere etager efter § 10, stk. 3 eller 6,«.
§ 6 I lov nr. 1234 af 27. december 2003 om  

 byfornyelse og udvikling af byer foretages følgende ændring:
§ 47 Stk. 2.  

  

 Rammebeløbet til anlægs-  

 og møbleringsarbejder reguleres efter reguleringsindekset for boligbyggeri  

 fra 1. juli 2003 (indeks 172,8) frem til det udgiftsmæssige tyngdepunkt for  

 arbejdernes udførelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2  

  

 , ændres »reguleringsindekset for boligbyggeri  

 fra 1. juli 2003 (indeks 172,8)« til: »byggeomkostningsindekset for boliger  

 fra 1. juli 2003 (indeks 101,2)«.
§ 7 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
