Vedtaget af Folketinget ved 3.  

 behandling den 26. maj 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om CO2  

 -kvoter  

1) (Anvendelse af  

 kreditter i kvoteordningen) § 1 I lov nr. 493 af 9. juni 2004 om CO2  

 -kvoter  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes  

 efter  

 », side 32)«: »og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/101/EF af 27. oktober 2004 om ændring af direktiv 2003/87/EF om en  

 ordning  

 for handel med kvoter for drivhusgasemissioner i Fællesskabet, for så vidt  

 angår Kyoto-protokollens projektmekanismer, (EU-Tidende 2004 nr.
L 338, side  

 18)«.
 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1. Loven  

 har til formål at fremme en reduktion af udledningen af drivhusgassen  

 CO2  

 og andre drivhusgasser på en omkostningseffektiv måde gennem et system med  

 omsættelige kvoter og kreditter.« 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 I denne lov forstås ved  

 følgende:
 1)  

 	  

  

 Biomasse:  

  

 Brændsler, som efter bilag 1 har en CO2  

 -udledningsfaktor  

 på nul, samt tilsvarende brændsler af biologisk oprindelse, lossepladsgas,  

 slam  

 og lign.
 2)  

 	  

  

 CDM-land:  

  

 Et land, som har ratificeret Kyotoprotokollen, og som  

 ikke er nævnt i bilag B til protokollen og dermed ikke har kvantitative  

 reduktionsforpligtelser efter protokollen.
 3)  

 	  

  

 CDM-kredit:  

  

 En CDM-kredit er et tilgodehavende på et antal CO2  

 -ækvivalenter,  

 som er udstedt i medfør af Kyotoprotokollens artikel 12 og beslutninger  

 vedtaget i henhold til FN’s klimakonvention eller Kyotoprotokollen.  

 Betegnes i  

 ændringsdirektivet som CER.
 4)  

 	  

  

 CO2  

 -ækvivalent:  

  

 En mængde drivhusgas, der har samme  

 effekt på den globale opvarmning som 1 t CO2  

 set over en given  

 periode.
 5)  

 	  

  

 Driftsleder:  

  

 Den juridiske eller fysiske person, der ejer en  

 produktionsenhed eller driver produktionsenheden for egen regning.
 6)  

 	  

  

 Drivhusgasser:  

  

 Kuldioxid (CO2  

 ), metan (CH4  

 ),  

 lattergas (N2  

 O), hydrofluorcarboner (HFC), perfluorcarboner (PFC) og  

 svovlhexafluorid (SF6  

 ).
 7)  

 	  

  

 Emissionsfaktor:  

  

 Udledning af CO2  

 pr. brændselsenhed pr.  

 ton af en vare el. lign. i forbindelse med aktiviteter omfattet af loven.
 8)  

 	  

  

 Executive Board:  

  

 Det af FN under Kyoto-protokollen nedsatte organ  

 til godkendelse af CDM-kreditter.
 9)  

 	  

  

 FN’s klimakonvention:  

  

 De Forenede Nationers rammekonvention om  

 klimaændringer af 9. maj 1992 (UNFCCC).
 10)  

 	  

  

 Fossile brændsler:  

  

 Brændsler, der er udvundet fra eller fremstillet  

 på basis af fossilt, ikke fornybart organisk materiale, herunder kul, koks,  

 naturgas, raffinaderigas, mineralolieprodukter, tørv og brunkul.
11)  

 	  

  

 Fossil kapacitet:  

  

 El- eller varmekapaciteten på en produktionsenhed  

 ved anvendelse af fossile brændsler.
Anvendes både fossile og andre  

 brændsler,  

 bestemmes den fossile kapacitet pro rata.
12)  

 	  

  

 Fossil elproduktion:  

  

 Den del af en elproduktion, der tilvejebringes  

 ved anvendelse af fossile brændsler.
Anvendes både fossile og andre  

 brændsler,  

 bestemmes den fossile elproduktion pro rata.
13)  

 	  

  

 I drift:  

  

 En produktionsenhed eller en del heraf anses at være i  

 drift den 1. i måneden efter det tidspunkt, hvor der første gang finder en  

 CO2  

 -udledning  

 sted fra denne.
Produktionsenheder eller en del heraf, som første gang  

 udleder  

 CO2  

 efter den 31. marts 2004, anses dog først at være i drift den 1.  

 i måneden efter det tidspunkt, hvor der første gang i forbindelse med  

 produktion finder en CO2  

 -udledning sted fra denne.
 14)  

 	  

  

 Indfyret effekt:  

  

 Den maksimale indfyrede brændselsmængde i MW eller  

 MJ/s, som kan tilføres et anlæg.
 15)  

 	  

  

 Investorland:  

  

 Det land, der investerer i et projekt til generering  

 af CDM- eller JI-kreditter, eller det land, hvor investor i et projekt til  

 generering af CDM- eller JI-kreditter er hjemmehørende.
 16)  

 	  

  

 JI-land:  

  

 Et land, som har ratificeret Kyoto-protokollen, og som er  

 nævnt i bilag B til protokollen og derfor efter denne har kvantitative  

 reduktionsforpligtelser.
17)  

 	  

  

 JI-kredit:  

  

 En JI-kredit er et tilgodehavende på et antal CO2  

 -ækvivalenter,  

 som er udstedt i medfør af Kyotoprotokollens artikel 6 og beslutninger  

 vedtaget  

 i henhold til FN’s klimakonvention eller Kyotoprotokollen.
Betegnes i  

 ændringsdirektivet som ERU.
 18)  

 	  

  

 Kapacitet:  

  

 Den maksimale produktionsevne pr. tidsenhed, jf. §§ 5-8.
 19)  

 	  

  

 Kyotoprotokollen:  

  

 Klimaaftalen under klimakonventionen, vedtaget den  

 11. december 1997, med tilhørende fortolkningsbidrag vedtaget under  

 partskonferencer.
 20)  

 	  

  

 Kvote:  

  

 Bevis for retten til at udlede 1 t CO2  

 i en  

 nærmere angivet periode.
 21)  

 	  

  

 Kvotedirektivet:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/87/EF  

 om en ordning for handel med kvoter for drivhusgasemissioner i Fællesskabet  

 og  

 om ændring af Rådets direktiv 96/61/EF.
 22)  

 	  

  

 Ministeren:  

  

 Transport- og energiministeren.
 23)  

 	  

  

 Produktionsenhed:  

  

 En teknisk enhed, der består af et eller flere  

 anlæg beliggende på samme lokalitet, hvorfra der udføres de af loven  

 omfattede  

 aktiviteter.
 24)  

 	  

  

 Produktionsrate:  

  

 Faktisk produktion pr. tidsenhed, f.eks. ton pr.  

 time el. lign.
 25)  

 	  

  

 Procesudledning:  

  

 Udledninger af CO2, som ikke er  

 brændselsrelaterede, og som opstår som et resultat af tilsigtede eller  

 utilsigtede reaktioner mellem materialer eller gennem deres omdannelse i en  

 proces.
 26)  

 	  

  

 Supervisory Committee:  

  

 Det organ under Kyotoprotokollen, som FN  

 nedsætter til godkendelse af JI-kreditter.
 27)  

 	  

  

 Værtsland:  

  

 Det land, hvor et projekt til generering af CDM- eller  

 JI-kreditter gennemføres.
28)  

 	  

  

 Ændringsdirektivet:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/101/EF af 27. oktober 2004 om ændring af direktiv 2003/87/EF om en  

 ordning  

 for handel med kvoter for drivhusgasemissioner i Fællesskabet, for så vidt  

 angår Kyoto-protokollens projektmekanismer, (EU-Tidende 2004 nr.
L 338, side  

 18).« 4.  


  

 § 3, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3. Hvis flere driftsledere på samme lokalitet i et  

 samarbejde driver flere anlæg, som har en tæt driftsmæssig eller fysisk  

 sammenhæng, kan transport- og energiministeren beslutte, at disse anlæg anses  

 for at udgøre én produktionsenhed.
 Stk. 4. Hvis flere  

 fysiske eller juridiske personer på samme lokalitet i et samarbejde driver  

 flere anlæg, som har en tæt driftsmæssig eller fysisk sammenhæng, kan  

 transport- og energiministeren beslutte, at disse anlæg anses for at udgøre  

 én  

 produktionsenhed.
 Stk. 5. Hvis en  

 produktionsenhed bringes ned under lovens kapacitetsgrænser efter §§ 5-8, kan  

 ministeren beslutte, at produktionsenheden fortsat skal være omfattet af  

 loven.
Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 pålægge driftsledere for anlæg nævnt i stk. 3, driftsledere for andre  

 produktionsenheder  

 med flere driftsledere og fysiske og juridiske personer nævnt i stk. 4 at  

 udpege én fuldmægtig, som på deres vegne varetager opgaverne i henhold til  

 denne lov.
Driftslederne og de i stk. 4 nævnte personer hæfter solidarisk for  

 de økonomiske forpligtelser og andre forpligtelser, som følger af denne lov.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 7 og 8.
 5.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Såfremt det fossile brændselsforbrug på en  

 produktionsenhed omfattet af loven udgør mindre end 1 pct. af  

 produktionsenhedens samlede brændselsforbrug, kan transport- og  

 energiministeren  

 beslutte, at der ses bort fra det fossile brændselsforbrug ved vurdering af  

 produktionsenhedens forhold efter loven.
Ministeren kan stille vilkår om,  

 hvorledes brændselsforbruget skal dokumenteres.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 6.  


  

 § 13, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Enhver kvote skal  

 kunne identificeres entydigt og kan kun anvendes til dækning af udledninger  

 af  

 CO2  

 fra en produktionsenhed i den periode, for hvilken den er  

 tildelt.« 7.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 ændres  

 »stk. 3-7«  

 til:  

 »stk. 3-8«.
 8.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »pr. installeret MW«: »  

 fossil«.
 9.  


  

 § 19, stk. 7,  

  

 affattes således:
 »Stk. 7.  

  

 Ved en større  

 udvidelse efter denne bestemmelse forstås:
 1)  

 	  

 For  

 produktionsenheder omfattet af stk. 3, 4 og 6 en udvidelse af kapaciteten på  

 mindst 10 MW indfyret effekt eller en forøgelse af den indfyrede kapacitet  

 med  

 mindst 20 pct. i forbindelse med etablering af kraft-varme-produktion.
2)  

 	  

 For  

 produktionsenheder omfattet af stk. 5 en udvidelse på mere end 10 pct. af den  

 før udvidelsen installerede produktionskapacitet.« 10.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Kvotetildeling  

 efter stk. 3-7 er betinget af, at produktionsenheden helt eller delvis  

 anvender  

 et fossilt brændsel, for hvis udledning driftslederen skal anvise kvoter til  

 annullering efter § 26. Såfremt der kun delvis anvendes fossilt brændsel,  

 reduceres kvotetildelingen forholdsmæssigt.« 11.  

  

 Efter §  

 21 indsættes:
»Kreditter opnået gennem projekter § 21 a.  

  

 CDM-kreditter og JI-kreditter kan anvendes til opfyldelse af forpligtelsen i  

 §  

 26, stk. 1 eller 2, såfremt disse opfylder de betingelser herfor, som er  

 angivet i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 CDM- og  

 JI-projekter, som udføres for at reducere drivhusgasudledninger med henblik  

 på  

 at opnå CDM- og JI-kreditter, må kun igangsættes og gennemføres af juridiske  

 eller fysiske personer hjemmehørende i Danmark efter tilladelse fra  

 miljøministeren eller fra den kompetente myndighed i et EU-land, som ikke er  

 værtsland for projektet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Projekter, som  

 påtænkes udført i Danmark til opnåelse af JI-kreditter, må kun igangsættes og  

 gennemføres efter tilladelse fra miljøministeren.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse efter stk. 2 og 3 fra miljøministeren sker ved indsendelse af  

 ansøgning  

 herom bilagt nødvendig dokumentation for projektet.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse til udførelse af projekter i Danmark kan imødekommes, såfremt  

 projektet skønnes at være i overensstemmelse med dansk klimastrategi og  

 udføres  

 af en fysisk eller juridisk person, der ikke er hjemmehørende i Danmark.
 Stk. 6.  

  

 JI-projekter,  

 der direkte eller indirekte begrænser drivhusgasudledninger fra  

 produktionsenheder  

 omfattet af denne lov, kan ikke opnå tilladelse efter stk. 3.
Stk. 7.  

  

 Tilladelse efter  

 stk. 2 og 3 kan ikke gives, såfremt projektet skønnes at være i strid med  

 dansk  

 lovgivning, EU-retten eller internationale forpligtelser, herunder  

 retningslinjer, fremgangsmåder og procedurer vedtaget i henhold til FN’s  

 klimakonvention  

 og Kyotoprotokollen.
Tilladelse kan afslås, såfremt miljøministeren finder,  

 at  

 ansøgeren ikke er i besiddelse af de fornødne tekniske eller økonomiske  

 forudsætninger og derfor ikke kan anses for at være kvalificeret til at  

 gennemføre opgaven.
 Stk. 8.  

  

 Tilladelse til  

 vandkraftanlæg over 20 MW kan afslås, såfremt miljøministeren skønner, at  

 projektet er i strid med en miljømæssigt forsvarlig eller bæredygtig  

 udvikling  

 for værtslandet.
Stk. 9.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for tilladelser efter denne bestemmelse,  

 herunder  

 regler om de oplysninger, ansøgningen skal indeholde, tidsfrister for  

 indsendelse heraf, og at ansøgning skal ske i en bestemt form.« 12.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Miljøministeren etablerer et elektronisk register, som skal indeholde  

 oplysninger om tildeling, beholdning, overdragelse og annullering af kvoter  

 efter denne lov.
Registeret indeholder endvidere CDM- og JI-kreditter, som  

 indehavere heraf ønsker indsat i dette.
 Stk. 2.  

  

 Enhver fysisk  

 eller juridisk person har adgang til at få oprettet konti i registeret til  

 brug  

 for registrering af kvoter eller kreditter.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om de oplysninger, som indeholdes i registeret,  

 om  

 den nærmere indretning af dette, om registerets opgaver og udførelsen heraf,  

 herunder om samarbejdet med andre registre, om driften af registeret, om  

 anvisning af kvoter til annullering efter § 13, stk. 3, samt om  

 offentlighedens  

 adgang til oplysninger i registeret.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om betaling af gebyr for registerets kontohavere.  

 Miljøministeren  

 fastsætter endvidere regler om gebyrer til dækning af omkostninger ved  

 tildeling af tilladelser efter § 21 a, stk. 2 og 3, og i forbindelse med  

 godkendelser efter § 26 a, stk. 1.« 13.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
 »§ 25.  

  

 Ethvert køb eller salg af en kvote eller en kredit indsat i registeret skal  

 indberettes til miljøministeren og registreres af denne, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for handel efter stk. 1, at både køber og sælger har en konto i  

 det danske register eller i et tilsvarende register oprettet i en anden stat.  

 Enhver med konto i registeret kan forlange, at miljøministeren annullerer  

 kvoter eller kreditter, som den pågældende råder over.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningen  

 efter stk. 1 skal indeholde en entydig identifikation af køber og sælger samt  

 af de omsatte kvoter eller kreditter.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 afgør, om indberetningen udgør et tilstrækkeligt grundlag for registrering af  

 handelen.
Finder miljøministeren, at dette ikke er tilfældet, afvises  

 registrering af handelen.« 14.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »produktionsenheden«: », jf. dog § 26 a«.
 15.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 indsættes efter »tidligere  

 år«: », jf. dog § 26 a«.
 16.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 1 og 2,« til:  

 »stk. 1 eller 2,«.
 17.  

  

 Efter §  

 26 indsættes:
 »§ 26 a.  

  

 CDM- og JI-kreditter, som er indsat i det danske kvoteregister, kan efter  

 godkendelse fra miljøministeren anvendes til opfyldelse af forpligtelsen i §  

 26, stk. 1 eller 2.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 efter stk. 1 gives, medmindre dette skønnes at være i strid med stk. 3 eller  

 4,  

 dansk lovgivning i øvrigt, herunder fastsatte grænser for anvendelse af  

 kreditter, EU-retten eller internationale forpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Anvendelse af  

 JI-kreditter til opfyldelse af forpligtelsen efter § 26, stk. 1 eller 2, kan  

 først ske efter den 1. januar 2008.
 Stk. 4.  

  

 CDM- og  

 JI-kreditter fra nukleare anlæg og fra arealanvendelse, ændringer i  

 arealanvendelse og skovbrug kan ikke anvendes til opfyldelse af forpligtelsen  

 efter § 26, stk. 1 eller 2.
 Stk. 5.  

  

 Godkendelse  

 efter stk. 2 er betinget af, at alle rettigheder over kreditten samtidig med  

 godkendelsen  

 overdrages til miljøministeren.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for godkendelse efter stk. 1, herunder om de  

 oplysninger, som ansøgningen skal indeholde, om tidsfrister for indsendelse  

 heraf, og at ansøgning skal ske i en bestemt form.« 18.  


  

 § 30  

  

 affattes således:
 »§ 30.  

  

 En  

 driftsleder, hvis produktionsenhed er omfattet af loven, er ansvarlig for  

 årligt senest den 31. marts at rapportere verificerede CO2  

  

 -udledninger for det foregående år fra  

 produktionsenheder, som denne er ansvarlig for, til transport- og  

 energiministeren  

 og til det i § 24 nævnte register.
 Stk. 2.  

  

 Rapporteringen  

 til transport- og energiministeren skal omfatte følgende oplysninger for hver  

 produktionsenhed:
 1)  

 	  

 Identifikationsdata  

 for produktionsenheden.
 2)  

 	  

 Aktivitetsdata,  

 emissionsfaktorer, oxidationsfaktorer, samlede udledninger og usikkerhed for  

 opgørelsen for hver af de af loven omfattede aktiviteter, der udføres på  

 produktionsenheden.
 Stk. 3.  

  

 En driftsleder,  

 hvis produktionsenheds udledninger af CO2  

  

 for det foregående år ikke er verificeret og rapporteret efter stk. 1 senest  

 den  

 31. marts, kan ikke omsætte kvoter eller kreditter gennem det i § 24 nævnte  

 register, førend forholdet er bragt i orden.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om rapporteringen efter stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren meddeler  

 senest den 20. april hvert år miljøministeren ændringer til de af  

 driftslederen  

 anmeldte udledninger efter stk. 1 og eventuelle oplysninger om driftsledere,  

 der ikke har rapporteret udledninger, jf. stk. 3.
Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren og miljøministeren kan videregive de indrapporterede  

 oplysninger  

 til en anden offentlig myndighed med de begrænsninger, der følger af  

 lovgivningen.« 19.  


  

 § 31, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Såfremt en driftsleder ikke har overholdt sin forpligtelse  

 efter § 26, stk. 1 eller 2, pålægger transport- og energiministeren  

 driftslederen at betale en afgift til statskassen.
Afgiften udgør et beløb  

 svarende til 100 euro for hver ton CO2, som er udledt uden  

 anvisning  

 af kvoter eller kreditter til annullering, jf. § 26, stk. 1 og 2, og § 26 a.  

 For overskridelser i årene 2005, 2006 og 2007 udgør afgiften dog et beløb  

 svarende til 40 euro pr. ton.« 20.  


  

 § 31, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Afgiftsbetalingen efter stk. 1 fritager ikke driftslederen for forpligtelsen  

 til at returnere en kvote- eller kreditmængde svarende til de overskridende  

 udledninger til miljøministeren senest den 30. april det efterfølgende  

 kalenderår.« 21.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Til brug ved  

 administrationen af denne lov kan transport- og energiministeren indhente  

 oplysninger fra den statslige told- og skatteforvaltning, herunder i  

 elektronisk form.« 22.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Ubetalte beløb  

 efter denne bestemmelse kan inddrives på samme måde som angivet i § 31, stk.  

 7  

 og 8.« 23.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 13«: »,  

 21 a«.
 24.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§ 3, stk.  

 4,« til: » § 3, stk. 6,«.
 25.  

  

 Efter §  

 38 indsættes:
 »§ 38 a.  

  

 Miljøministeren  

 offentliggør oplysninger om projekter omfattet af § 21 a, som Danmark  

 deltager  

 i eller tillader andre at deltage i.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren offentliggør rapporter efter § 30 om produktionsenheders  

 udledninger.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Henvendelser  

 eller ansøgninger modtaget inden den 1. juli 2005 behandles efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan træffe afgørelse om, at beslutning efter § 1, nr. 5,  

 skal  

 have virkning fra den 1. januar 2005.
1)  

 Denne lov gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/101/EF af  

 27.  

 oktober 2004 om ændring af direktiv 2003/87/EF om en ordning for handel med  

 kvoter for drivhusgasemissioner i Fællesskabet, for så vidt angår  

 Kyoto-protokollens projektmekanismer, (EU-Tidende 2004 nr.
L 338, side 18).
