Betænkning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg den 21.  

 oktober 2004 Betænkning over Forslag  

 til lov om årpenge for prinsesse Alexandra 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober og var til 1.  

 behandling den 19. oktober 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget har den opfattelse,  

 at monarki som en del af styreformen ikke er tidssvarende.
Monarkiet er en  

 anakronisme i et demokratisk samfund som det danske.
Men uanset at SF har  

 denne  

 opfattelse af kongehuset og i stedet ønsker en republikansk styreform, er SF  

 indstillet på, at kongehusets medlemmer skal have en aflønning for det  

 arbejde,  

 de udfører.
Det gælder også prinsesse Alexandra, der hidtil og tilsyneladende  

 også fremover vil være meget aktiv og pligtopfyldende, hvad angår  

 repræsentative forpligtelser.
Derfor– men i høj grad også af  

 ligestillingsårsager – har SF også tidligere foreslået, at årpengene til  

 prins  

 Joachim skulle deles i to lige store dele, så prinsesse Alexandra kunne få  

 halvdelen.
Men SF mener, at der er en række principielle problemer  

 vedrørende kongehusets økonomiske forhold, som gør, at SF vil stemme imod  

 lovforslaget.
Der er en ekstrem lukkethed omkring kongehusets økonomi.  

 Kongehuset er momsfritaget, hvilket forekommer ulogisk og urimeligt.
Som  

 statsinstitution  

 er det uacceptabelt, at kongehuset praktiserer en udpræget lukkethed.
SF  

 mener  

 også, at der er grund til generelt at se på den konkrete aflønning af  

 kongehusets  

 medlemmer.
Alt dette har SF peget på gang på gang.
I den konkrete sag mener  

 SF  

 heller ikke, at det beløb, som prinsesse Alexandra får tildelt nu som årpenge  

 automatisk skal fortsætte som en særlig ydelse, uanset hvad der sker i  

 fremtiden med hensyn til status og arbejde.
Enhedslistens medlem af udvalget finder, at lovforslaget er en  

 blind videreførelse af en forældet institution.
Lovforslaget cementerer de  

 urimelige privilegier, som skatte- og momsfrihed, der er tillagt kongehuset.
 Og samtidig cementeres den helt utidssvarende mangel på  

 ligestilling i det anakronistiske kongehus.
 Enhedslisten mener, at den manglende åbenhed omkring kongehusets  

 økonomi medfører både myter, rygter og sladder, og derfor burde hele  

 bevillings- og regnskabssystemet nytænkes.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (TF) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Gitte  

 Lillelund Bech (V) Freddy Dam (V) Pia Larsen (V) Lisbeth L.
Petersen (V)  

 Jens Rohde (V) Poul Fischer (DF)  

  

 nfmd  

. Peter Skaarup  

 (DF)  

  

 Pia Christmas-Møller (KF) Knud Erik Kirkegaard (KF) Thomas Adelskov (S)  

  

 Jacob Buksti (S) Frank Jensen (S) Nicolai Wammen (S) Høgni Hoydal (TF) Morten  

 Homann (SF) Margrethe Vestager (RV)  

  

 fmd.  

  

 Pernille Rosenkrantz-Theil  

 (EL) Kristendemokraterne,  

 Inuit Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets  

 sammensætning Venstre,  

 Danmar  

 ks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 ______________ * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 37 Bilagsnr.
