Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 10. december 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om autorisation af elinstallatører m.v.  

  

 og lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse  

  

 med vand- og afløbsledninger (Adgang for  

 ikkeautoriserede til at foretage visse udskiftninger m.v.) § 1 I lov om autorisation af elinstallatører m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 989 af 8. december 2003, som ændret ved § 14 i lov  

 nr. 442 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3. Enhver må  

 foretage udskiftning af afbrydere og stikkontakter uden jordkontakt for højst  

 250 V på steder, hvor der ikke er krav om højere kapslingsklasse end IP20. Er  

 stikkontakterne forsynet med jordkontakt, må enhver foretage sådan  

 udskiftning,  

 hvor der ikke er krav om højere kapslingsklasse end IP20, hvis installationen  

 er beskyttet med HPFI- eller HFI-afbryder.
Enhver må ligeledes opsætte og  

 nedtage belysningsarmaturer på steder, hvor der ikke er krav om højere  

 kapslingsklasse end IP20, samt i badeværelser.
Enhver må endvidere i private  

 boliger foretage arbejder, der er omfattet af § 2, nr. 4.« § 2 I lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 988 af 8.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, nr. 3  

,  


  

 affattes således:
»3)  

 	  

 Simple  

 installationsarbejder, herunder udskiftning af armaturer og lignende, på  

 vand-  

 og afløbsområdet under nærmere angivne vilkår, hvor arbejdet ikke kan udgøre  

 sundheds- og miljømæssige risici.« 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »gasområdet«: »eller på vand- og sanitetsområdet«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
