Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 30. november  

 2004 Betænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af integrationsministeren (Bertel Haarder)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 4 ændringsforslag.
Integrationsministeren har  

 stillet ændringsforslag nr. 2 og 4. Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget  

 har  

 stillet ændringsforslag nr. 1 og 3.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 12. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, KF, RV og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af integrationsministeren under nr. 2 og 4  

 stillede ændringsforslag.
Flertallet stemmer imod de af Dansk Folkeparti  

 under  

 nr. 1 og 3 stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget konstaterer med tilfredshed, at der ikke længere  

 eksisterer  

 en aftale mellem regeringspartierne og DF.
DF har på intet tidspunkt  

 stået  

 utvetydigt bag gennemførelsen af lovene om indfødsrets meddelelse.
DF  

 har  

 derved skabt en helt utålelig parlamentarisk situation på indfødsretsområdet.
Socialdemokraterne  

 konstaterer, at lovforslaget bygger på den tidligere  

 aftale.
Lovforslaget  

 hviler ganske enkelt på den forretningsgang, der har ligget til grund  

 for  

 sagsbehandlingen af ansøgningerne om indfødsrets meddelelse baseret på den  

 gældende cirkulæreskrivelse.
Socialdemokraterne ønsker  

 en tilstand på indfødsretsområdet, der bygger på et bredt flertal bag  

 loven i Folketinget Socialdemokraterne  

 opfordrer derfor ministeren til at indlede de lovede forhandlinger om en  

 ny indfødsretsaftale, der bygger på dette brede flertal.
Det Radikale Venstres  

 medlem af udvalget bemærker følgende: Regeringspartierne (Venstre og Det  

 Konservative  

 Folkeparti) og DF indgik i 2002 den aftale om kriterierne for  

 indfødsretserhvervelse,  

 som ligger til grund for dette lovforslag.
DF ønsker imidlertid ikke længere  

 at  

 være bundet af denne aftale, men der er ikke tilgået udvalget oplysninger om,  

 at en ny aftale skulle være indgået mellem partier, der udgør et flertal i  

 Folketinget.
Det Radikale Venstre forventer, at regeringen snarest skaffer  

 sig  

 opbakning til retningslinjer, der skal gælde for fremtidige tildelinger af  

 dansk indfødsret.
 Enhedslistens medlem af  

 udvalget stemmer for lovforslaget, fordi regeringen har sikret sig, at der er  

 et parlamentarisk flertal, som tilslutter sig regeringens indstillinger.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men stemmer for de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse.
Mindretallet  

 stemmer hverken for eller imod de af integrationsministeren under nr. 2 og 4  

 stillede ændringsforslag.
Mindretallet stemmer imod de af Dansk Folkeparti  

 under nr. 1 og 3 stillede ændringsforslag.
Socialistisk  

 Folkepartis medlem af udvalget vil gerne hilse personerne på lovforslaget  

 velkommen  

 til det danske fællesskab.
Disse personer har opfyldt de meget stramme krav  

 til  

 opnåelse af indfødsret, som  er  betydelig  strammere  

  end  

  dem,  som  Socialistisk  Folkeparti  synes  er  

  rimelige.  Socialistisk Folkeparti  finder  det  

  vigtigt,  at  disse  mennesker  får  tildelt  

  de  rettigheder  og forpligtelser,  som  en  

 indfødsret giver, og får mulighed for at deltage i det danske demokrati.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF):
 1)  


  

 Nr.  

 2, 39, 71, 110, 134, 206, 217, 225, 255, 402,  

 422, 427, 607, 651, 711, 839, 938, 963, 967, 1061, 1066, 1098, 1258, 1279,  

 1337, 1408, 1416, 1477, 1554, 1779, 1780, 1848, 2302, 2471, 2587  

  

 og  

  

 2647  

  

 udgår.
 Af  

 	  

  

 integrationsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af SF):
 2)  


  

 Nr.  

 261, 263, 356, 708, 883, 1826, 2150, 2417  

  

 og  

  

 2475  

  

 udgår.
Til § 2 Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (DF):
 3)  


  

 Nr.  

 2791  

  

 og  

  

 2839  

  

 udgår.
 Af  

 	  

  

 integrationsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af SF):
 4)  


  

 Nr.  

 3071  

  

 og  

  

 3177  

  

 udgår  

.
Bemærkninger Til nr. 1 og 3 De pågældende personer er optaget efter forelæggelse for  

 Folketingets Indfødsretsudvalg efter de gældende retningslinjer, jf.  

 cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye retningslinjer for  

 optagelse  

 på lovforslag om indfødsrets meddelelse.
Fælles for disse personer er, at  

 Dansk  

 Folkeparti i forbindelse med forelæggelsen for Indfødsretsudvalget har  

 tilkendegivet, at de pågældende personer ikke burde optages på lovforslaget.  

 Dansk Folkeparti fastholder denne indstilling og foreslår derfor, at de  

 pågældende personer udgår af lovforslaget.
Til nr. 2 og 4 Ansøgerne er behandlet efter retningslinjerne i  

 cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye retningslinjer for  

 optagelse  

 på lovforslag om indfødsrets meddelelse.
Ansøgerne foreslås udtaget af  

 lovforslaget, da de ikke på nuværende tidspunkt opfylder retningslinjerne.
Hans Andersen (V)  

 Inge Dahl‑Sørensen (V)   

 Gudrun Laub (V)   

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Søren Krarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Jesper Langballe (DF)   

 Else Theill Sørensen (KF)  

  

  fmd.  

  

 Helle Sjelle (KF)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Henrik Sass Larsen (S)   

 Lars Kramer Mikkelsen (S)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Anne‑Marie Meldgaard (S)   

 Kamal Qureshi (SF)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Søren Søndergaard (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjoðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 58 Bilagsnr.
