Betænkning afgivet af Folketinget - Arbejdsmarkedsudvalget  

 den 1. december 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring  

 af arbejdsmiljø (Forenkling og effektivisering af parternes  

 arbejdsmiljøindsats m.v.) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 4. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 16. september 2004 dette  

 udkast  

 til udvalget, jf. alm. del – bilag 518, folketingsåret 2003-04. Den 28.  

 oktober  

 2004 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar og et notat  

 herom  

 til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en skriftlig  

 henvendelse fra Arbejdsmiljørådgiverne – BST Foreningen.  

 Beskæftigelsesministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige  

 henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget er ikke enig i, at  

 lovforslaget skulle lægge op til en forenkling og en effektivisering af  

 parternes indsats.
Forenkling er der ikke meget af, og lovforslaget indebærer  

 ikke en mere effektiv arbejdsmiljøindsats.
Tværtimod er der tale om en  

 unødvendig statslig styring af parternes indsats på arbejdsmiljøområdet.
 SF er uforstående over for det bureaukrati, det medfører, når  

 der skal laves stikprøvevis effektevaluering af parternes indsats, set i  

 lyset  

 af, at alle midler i forvejen bevilges efter ansøgning, og at der årligt skal  

 udarbejdes en rapport til ministeren.
 SF har bemærket, at ministeren bekræfter, at der i fremtiden vil  

 være lige så store muligheder som i dag, for at branchearbejdsmiljørådene kan  

 opnå tilsagn om økonomisk støtte til aktiviteter, som udføres af to eller  

 flere  

 branchearbejdsmiljøråd, og at der ikke vil være noget til hinder for, at der  

 kan søges om tilsagn om tilskud til større projekter.
 SF beklager meget, at der ikke med forslaget skabes et  

 uafhængigt rådssekretariat for Arbejdsmiljørådet, og at der heller ikke  

 skabes  

 et uafhængigt videncenter.
 Endelig beklager SF, at Arbejdsmiljørådets Service Center  

 nedlægges, og at det ikke er lykkedes at få afklaret, hvor mange af centerets  

 opgaver, der bliver videreført.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (KD) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 beskæftigelsesministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF, RV og KD):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 7  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 66, stk. 1,  

  

 udgår  

  

 nr. 2.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 2 og 3.
[Indstillingspligt udgår] 2)  

  

 Efter nr. 7 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Rådet kan til brug for de politiske drøftelser og  

 prioriteringer i rådet iværksætte udviklings- og analyseaktiviteter, som kan  

 have tværgående karakter.«« [Tværgående udviklings- og analyseaktiviteter] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at den oprindelig foreslåede bestemmelse,  

 hvorefter Arbejdsmiljørådet får pligt til at afgive indstilling til  

 beskæftigelsesministeren om udviklings- og analyseaktiviteter udgår og  

 erstattes  

 af en bestemmelse, hvorefter rådet på eget initiativ kan iværksætte sådanne  

 aktiviteter.
Det drejer sig om iværksættelse af konkrete aktiviteter, f.eks.  

 bestilling af analyser og lignende til brug for de politiske drøftelser og  

 prioriteringer i rådet.
Charlotte Antonsen (V)   

 Erling Bonnesen (V)   

 Freddy Dam (V)   

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

 Bent Bøgsted (DF)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Lars Barfoed (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  Lotte  

 Bundsgaard (S)   

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Jan Petersen (S)   

 Lone Møller (S)   

 Ole Vagn Christensen (S)   

 Ole Sohn (SF)   

 Ida Jørgensen (RV)   

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 49 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra beskæftigelsesministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Henvendelse af 5/11-04 fra Arbejdsmiljørådgiverne – BST  

 Foreningen 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 6 7 Meddelelse om udgåede spørgsmål Ændringsforslag, fra beskæftigelsesministeren 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 49 Spm.nr.
