Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 8. december 2004 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af elektricitet, lov  

 om afgift af ledningsført vand og lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer  

 m.v.
(Nedsættelse af visse afgifter på virksomheders ressourceforbrug  

 m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 17. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 1. december 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med fremsættelsen.
Den  

 25. november 2004 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar samt et  

 notat  

 herom til udvalget.
Den 2. december 2004 og den 6. december 2004 sendte  

 skatteministeren yderligere høringssvar samt ministerens kommentarer hertil.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en skriftlig  

 henvendelse fra Fibertex A/S.
Skatteministeren har over for udvalget  

 kommenteret den skriftlige henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, SF, RV og KD) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved  

 3. behandling.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Al erfaring viser, at en øget  

 produktion af biobrændstof vil medføre en øget brug af  

 sprøjtemidler  

 og kunstgødning.
Det kan vores natur simpelthen ikke holde til.
Enhedslisten  

 ville se meget mere positivt på biobrændstof, hvis det skete på basis af  

 en økologisk produktion, hvor der tages hensyn til, at jorden tilføres  

 de  

 organiske stoffer, der sikrer den langsigtede frugtbarhed.
 Med hensyn til  

 afgiftsnedsættelserne på svovlfri diesel og benzin er Enhedslisten tilhænger  

 af  

 en afgiftslettelse, men den bør kædes sammen med, at de mere svovlholdige  

 brændstoffer sættes op i afgift, ellers bliver virkningen ikke god nok.
 Endelig finder Enhedslisten  

 ikke, at man skal lette vandafgifter, når det fører til øget  

 vandforbrug.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
Lars Christian Lilleholt (V)   

 Peter Christensen (V)   

 Freddy Dam (V)  

  

  nfmd.  

  

 Svend Aage Jensby (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Else Theill Sørensen (KF)   

 Jann Sjursen (KD)   

 Erik Mortensen (S)   

 Henrik Sass Larsen (S)   

 Jacob Buksti (S)   

 Jens Peter Vernersen (S)  

  

  fmd.  

  

 Sophie Hæstorp Andersen (S)   

 Morten Homann (SF)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjoðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 124 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Høringssvar fra Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, fra skatteministeren 4 Henvendelse af 2/12-04 fra Fibertex A/S 5 1. udkast til betænkning 6 Yderligere høringssvar og høringsnotat, fra  

 skatteministeren 7 Supplerende høringssvar, fra skatteministeren 8 Kommentar fra skatteministeren til henvendelsen af  

 2/12-04 fra Fibertex A/S Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 124 Spm.nr.
