Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december  

 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring af lov om retsforholdet  

  

 mellem arbejdsgivere og funktionærer (Ophævelse af revisionsbestemmelsen) § 1 I lov nr. 340 af 2. juni 1999 om ændring af lov om  

 retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Fuld løn til gravide  

 funktionærer under sygdom, konkurrence- og kundeklausuler), som ændret ved  

 lov  

 nr. 132 af 20. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
