Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

  

 (SVU) og lov om forberedende voksenundervisning  

  

 (FVU-loven) (Udvidet  

 adgang til SVU og særligt tilskud til virksomhedsrettet FVU) § 1 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 6. juli 2003, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 480 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »uddannelsestiden«: », herunder om, at mindstekravet til den ugentlige  

 uddannelsestid  

 kan være forskelligt for de uddannelser, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 1-4,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »ledige,«: »om at mindstekravet til den ugentlige nedsættelse af arbejdstiden  

 kan være forskelligt ved beregningen af SVU til de uddannelser, der er nævnt  

 i  

 § 4, stk. 1, nr. 1-4,«.
§ 2 I lov nr. 487 af 31. maj 2000 om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven), som ændret ved § 61 i lov nr. 145 af 25.  

 marts 2002, § 3 i lov nr. 149 af 25. marts 2002 og § 49 i lov nr.  

 418  

 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »i henhold«: »til«.
 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Der kan herudover til virksomhedsrettede tilbud om  

 forberedende voksenundervisning, der er målrettet ansatte i private og  

 offentlige virksomheder, ydes et særligt tilskud pr. årsdeltager, der  

 deltager  

 i sådan undervisning, ud fra en tillægstakst, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.« 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Undervisningsministeren fastsætter regler om administration  

 af særlige tilskud til virksomhedsrettede tilbud om forberedende  

 voksenundervisning, jf. stk. 3, 2. pkt., herunder om betingelserne for  

 tilskud, frister, opgørelse og indberetning af aktiviteten, udbetaling af  

 tilskuddene samt revision af amtsrådets opgørelse og indberetning af  

 aktiviteten.« 4.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 7,  

  

 ændres »Rådet om almen  

 voksenundervisning på grundlæggende niveau« til: »Rådet om kortuddannedes  

 fortsatte uddannelse«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning for ansøgninger om SVU, der modtages den 1. januar 2005 eller  

 senere.
