Fremsat den 24. februar 2005 af kulturministeren (Brian  

 Mikkelsen) Forslag til Lov om ændring af en række love på kulturområdet (Udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet) § 1 I lov nr. 1050 af 17. december 2002, arkivloven,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 og § 7, stk. 2, indsættes  

 efter »kommunale«: »og regionale«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Kommunerne«: »og regionerne«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kommunernes«: »og regionernes«.
 4.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 5  

  

 samt  

  

 § 19,  

 stk. 1,  

 § 20  

  

 og  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kommunale«: »og regionale«.
 5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1  

  

 og 2, indsættes efter  

 »Kommunerne«: »og regionerne«.
 6.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Kommunale«: »og regionale«.
 7.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »kommunale«: »og regionale«, og »amtsråd« ændres til: »regionsråd«.
 8.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter »kommunalt«: »eller  

 regionalt«, og »amtsrådet« ændres til: »regionsrådet«.
§ 2 I lov om biblioteksvirksomhed, jf. lov nr. 340 af 17.  

 maj 2000, som ændret ved lov nr. 1049 af 17. december 2002, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »amskommunale«  

 til: »regionale«.
§ 3 I lov om film, jf. lov nr. 186 af 12. marts 1997, som  

 ændret senest ved lov nr. 1439 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 5  

  

 affattes således:
»Kommunal filmvirksomhed« 2.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»  

 § 18.  

  

 En  

 kommune kan producere film med henblik på varetagelse af opgaver, som  

 kommunen  

 kan varetage i medfør af lovgivningen.
Kommuner kan endvidere forevise og  

 udleje  

 film samt yde støtte i form af tilskud, lån eller garanti for lån til  

 filmproduktion, filmudlejning og biografvirksomhed.« § 4 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1437 og  

 1439  

 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, regionsråd og kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen.« 2.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »samme  

 amtskommune eller i naboamtskommuner« til: »landsdelen«.
 3.  


  

 § 54, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om anvendelsen af sendemulighederne for  

 lokal fjernsynsvirksomhed i kommunerne i hovedstadsområdet.
Der kan i den  

 forbindelse fastsættes regler, der fraviger bestemmelsen i § 56.« 4.  


  

 § 64, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 64, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3. Der  

 nedsættes et fælles nævn for fjernsynsvirksomhed, som omfatter kommunerne i  

 hovedstadsområdet.« 6.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 5,  

  

 udgår »eller det  

 regionale råd« og »eller det regionale råds«.
 7.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 5, 6  

  

 og 7, udgår »eller  

 Bornholms Regionsråd«.
§ 5 I lov om billedkunst, jf. lovbekendtgørelse nr. 1004 af  

 29. november 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3. Kunstrådet  

 kan udbetale faste mindre grundtilskud til de lokale billedkunstråd, som  

 oprettes  

 i medfør af § 10, under forudsætning af mindst tilsvarende kommunal  

 finansiering.
Yderligere tilskud kan gives efter ansøgning til konkrete  

 projekter og initiativer.« 2.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
»Lokale billedkunstråd« 3.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 »  

 § 10.  

 En kommune eller flere kommuner i forening kan nedsætte et lokalt  

 billedkunstråd til fremme af billedkunsten i lokalområdet.
 Stk. 2.  

  

 Billedkunstrådene  

 kan rådgive lokale myndigheder vedrørende billedkunstneriske spørgsmål, yde  

 støtte til billedkunsten og medvirke til gennemførelsen af lokale  

 udsmykningsopgaver.
Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler for de lokale billedkunstråds sammensætning og virksomhed fastsættes  

 af  

 kommunalbestyrelserne.  

« § 6 I lov om Kunstrådet, jf. lov nr. 230 af 2. april 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»KL udpeger 1 medlem.« § 7 I lov om Statens Kunstfond, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1002 af 29. november 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»  

 2)  

  

 2 medlemmer  

 udpeges af KL.« 2.  


  

 § 5, stk. 2, 9. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Medlemmer udpeget af de opstillingsberettigede og  

 repræsenterede partier i Folketinget og af KL skal være folkevalgte  

 politikere.« § 8 I lov om eliteidræt, jf. lov nr. 288 af 26. april 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 11,  

  

 udgår »og amtskommunale«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 udgår »og amtskommuner«.
§ 9 I lov om regionale kulturaftaler, jf. lov nr. 1104 af  

 29. december 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
»Lov om Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner m.v.  

 og om regionernes opgaver på kulturområdet« 2.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Lovens formål er gennem kulturaftaler med kommuner m.v. at  

 understøtte regioners og kommuners engagement på kulturområdet.  

 Kulturaftalerne  

 har til formål at fremme dispositionsfriheden, forbedre ressourceudnyttelsen  

 og  

 fremme udviklingen på kulturens område.
Hvor aftalen omfatter flere kommuner,  

 skal aftalen medvirke til at styrke samarbejdet på tværs af kommune- og  

 regionsgrænser.  

 Loven fastlægger samtidig regionernes opgaver på det kulturelle område.« 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »De regionale  

 kulturaftaler« til: »Kulturaftalerne«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »regionale  

 kulturaftaler med kulturregioner« til: »kulturaftaler med en kommune eller en  

 gruppe af kommuner«.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »Den regionale  

 kulturaftale mellem kulturministeren og kulturregionen« til: »En  

 kulturaftale«.
 6.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  



Stk. 3.  


  

 Regioner kan  

 sammen med en kommune eller flere kommuner i forening indgå i kulturaftaler  

 inden for de kompetencer, der er tillagt regionerne på kulturområdet, jf.  

 § 3 a.  

« 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »Den regionale  

 kulturaftale« til: »Kulturaftalen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »kulturregionen« til: »den eller de kommuner, der indgår i kulturaftalen,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »på det  

 regionale plan« til: »i kulturaftalen på det kommunale niveau«.
 10.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »de  

 regionale kulturaftaler« til: »kulturaftalerne«.
 11.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
»  

 § 3 a.  

  

 Regionerne kan medvirke til at igangsætte kulturbegivenheder samt udvikle  

 kulturelle tilbud, som kan videreføres af andre parter i en mere permanent  

 drift.« 12.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Den eller de kommuner, der er omfattet af kulturaftalen,  

 modtager i aftaleperioden efter aftale med kulturministeren en årlig kulturel  

 rammebevilling til de kulturelle aktiviteter, der er omfattet af  

 kulturaftalen.  

 Kommunerne kan inden for rammerne af kulturaftalen råde over den kulturelle  

 rammebevilling  

 til kulturelle formål.« § 10 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-6  

 træder  

 dog i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og  

 tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden lovens ikrafttræden har  

 modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i medfør af 1)  

 	  

 filmlovens § 18  

 for så vidt angår amtskommuners ydelse af støtte i form af tilskud eller lån  

 til filmproduktion, filmudlejning og biografvirksomhed, 2)  

 	  

 billedkunstlovens  

 § 10 for så vidt angår amtskommunale billedkunstråd og 3)  

 	  

 eliteidrætslovens  

 § 7 for så vidt angår amtskommuners støtte til eliteidræt.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunale billedkunstråd, der er nedsat i medfør af billedkunstlovens  

 §10,  

 må ikke fra dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende påtage sig  

 forpligtelser, der rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er  

 godkendt  

 af en kommunalbestyrelse, og kommunalbestyrelsen har garanteret at overtage  

 forpligtelserne fra denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Funktionsperioden for de amtskommunale billedkunstråd, der er beskikket pr.  

 1.  

 april 2006, udløber uanset bestemmelsen i billedkunstlovens § 9,  

 stk. 8, den 31. december 2006. Amtsrådet skal drage omsorg for  

 afbeskikkelse af medlemmer af rådene.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i radio- og fjernsynslovens § 64, stk. 6, fungerer  

 nævn  

 i kommuner, der indgår i en sammenlægning med en eller flere andre kommuner,  

 og  

 hvis funktionsperiode udløber senest den 30. april 2006, indtil udgangen af  

 2006. Med virkning fra den 1. januar 2007 nedsætter kommunalbestyrelsen eller  

 kommunalbestyrelserne et nyt nævn.
 Stk. 6.  

  

 Den person,  

 der i medfør af § 5, stk. 1, nr. 2, i lov om Statens Kunstfond er  

 udpeget af Amtsrådsforeningen i Danmark til at være medlem af Statens  

 Kunstfonds repræsentantskab, udtræder pr. 31. december 2006. Med virkning fra  

 1. januar 2007 udpeger KL i medfør af lovforslagets § 7, nr. 1, 1  

 yderligere  

 medlem af repræsentantskabet.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
Det foreliggende lovforslag udmønter den del af aftalen,  

 der vedrører kulturområdet.
Forligspartierne ønsker i forbindelse med  

 reformen  

 at fremme det lokale engagement i kulturlivet samt sikre varetagelsen af  

 nationale kulturpolitiske hensyn.
 Der er i den politiske aftale om kommunalreformen opstillet  

 følgende principper for opgavevaretagelse på kulturområdet:
 Kommunerne skal  

 fremover have ansvar for økonomisk at støtte de områder og institutioner, der  

 har udpræget lokal karakter, og som findes i stort set alle kommuner.
 Kommunerne skal som  

 hovedregel have hovedtilskudsansvaret for de områder og institutioner, der i  

 øvrigt har en naturlig lokal forankring, og som ikke har en særlig national  

 opgave eller funktion.
 Staten skal  

 fremover som hovedregel have ansvar for økonomisk at støtte de områder og  

 institutioner, der har en særlig national opgave eller funktion.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre en række  

 ændringer af teknisk karakter i Kulturministeriets lovgivning. Ændringerne er  

 affødt af, at amtskommunerne nedlægges, og at der etableres regioner.
Ordene  

 amter, amtskommuner, amtsråd m.v. foreslås i konsekvens heraf fjernet fra de  

 relevante lovbestemmelser og i visse tilfælde erstattet af regioner og  

 regionsråd.
 Som led i den politiske aftale præciseres det i øvrigt, at  

 regionerne kan medvirke til at igangsætte kulturbegivenheder samt udvikle  

 kulturelle tilbud, som kan videreføres af andre parter i en mere permanent  

 drift.
2. Hovedpunkter i lovforslaget Lovforslaget omfatter ændringer i de i pkt. 2.1 til 2.9  

 nævnte love.
En oversigt over lovforslaget sammenholdt med gældende lov er  

 vedlagt som  

  

 bilag 1.
2.1. Ændring af arkivloven, jf. lovforslagets  

 § 1 Forslaget er af teknisk karakter.  

 Varetagelse af arkivmæssige hensyn falder inden for de kommende regioners  

 almindelige administrative virksomhed, og regionsrådene kan i denne  

 forbindelse  

 etablere en arkivinstitution i henhold til arkivloven.  

 Bestemmelser i arkivloven om amtsrådenes arkivalier  

 videreføres således, at de i stedet vedrører de kommende regionsråds  

 arkivalier.
2.2. Ændring af biblioteksloven, jf. lovforslagets  

 § 2 Forslaget er af teknisk karakter.
Der vil også i de nye  

 regioner være institutioner, som har behov for biblioteksbetjening, fx  

 sygehuse.
Derfor videreføres den hidtidige bestemmelse om afholdelse af  

 udgifter til biblioteksbetjening af amtskommunale institutioner for de  

 kommende  

 regionale institutioner.
2.3. Ændring af filmloven, jf. lovforslagets  

 § 3 Forslaget er af teknisk karakter.
Da amtskommunerne  

 nedlægges, bortfalder grundlaget for en bestemmelse i filmloven om, at  

 amtskommunerne kan yde økonomisk støtte m.v. til bl.a. filmproduktion.
2.4. Ændring af radio- og fjernsynsloven, jf.  

 lovforslagets § 4 Forslaget er af teknisk karakter.
Når det gælder såvel de  

 regionale TV 2-virksomheder som lokal radio- og fjernsynsvirksomhed  

 indeholder  

 den gældende radio- og fjernsynslov bestemmelser, der involverer eller  

 omtaler  

 amtskommuner, amtsråd og Bornholms Regionsråd.
Da amterne nedlægges som led i  

 kommunalreformen, og Bornholms Regionsråd ændrer karakter til en  

 kommunalbestyrelse udelukkende med kommunale opgaver, skal der ske  

 konsekvensrettelser i de pågældende bestemmelser.
2.5. Ændring af billedkunstloven, jf. lovforslagets  

 § 5 Efter gældende ret kan amterne nedsætte amtskommunale  

 billedkunstråd, som sammensættes efter nærmere regler i billedkunstlovens  

 § 10. Disse billedkunstråd bortfalder, når amtskommunerne nedlægges pr.  

 1.  

 januar 2007. I stedet foreslås det, at kommunerne – enten hver for sig  

 eller  

 flere i forening – kan nedsætte lokale billedkunstråd til fremme af  

 billedkunsten i lokalområdet.
Det findes ikke hensigtsmæssigt med en  

 lovregulering af de lokale billedkunstråds sammensætning.
Det foreslås  

 således  

 at ophæve detailreguleringen heraf, således at kommunalbestyrelserne får  

 friere  

 rammer til at sammensætte rådene med den relevante faglige kompetence.
 Ligesom Kunstrådet i dag kan give tilskud til amtskommunale  

 billedkunstråd, foreslås det, at Kunstrådet skal kunne give tilskud til de  

 lokale billedkunstråd.
2.6. Ændring af lov om Kunstrådet, jf.  

 lovforslagets § 6 Efter gældende ret udpeger Amtsrådsforeningen og KL i  

 fællesskab 1 medlem af Kunstrådets repræsentantskab.
Da amterne nedlægges som  

 led i kommunalreformen, foreslås det, at KL fremover alene udpeger 1 medlem.
2.7. Ændring af lov om Statens Kunstfond, jf.  

 lovforslagets § 7 Efter gældende ret udpeger Amtsrådsforeningen og KL hver 1  

 medlem af Statens Kunstfonds repræsentantskab.
Da amterne nedlægges som led i  

 kommunalreformen, foreslås det, at KL fremover udpeger 2 medlemmer.
2.8. Ændring af lov om eliteidræt, jf.  

 lovforslagets § 8 Som konsekvens af, at amtskommunerne nedlægges som led i  

 kommunalreformen, foreslås det at fjerne eliteidrætslovens referencer til  

 dels  

 Team Danmarks samarbejde med amtskommunale myndigheder, dels amtskommunernes  

 mulige økonomiske støtte til eliteidræt.
2.9. Ændring af lov om regionale kulturaftaler, jf.  

 lovforslagets § 9 2.9.1. Gældende ret Ifølge den gældende lov om regionale kulturaftaler fra 1999  

 har kulturministeren mulighed for at indgå frivillige regionale kulturaftaler  

 med en amtskommune eller en eller flere kommuner.
De regionale kulturaftaler  

 indgås for at understøtte det lokale og regionale kulturpolitiske engagement,  

 give kulturregionerne større dispositionsfrihed og samtidig sætte fokus på  

 regionale kulturpolitiske initiativer.
Der er for perioden 2004-2007 indgået  

 regionale kulturaftaler med Vestsjællands Amt og alle kommuner i amtet, Århus  

 Amt, Århus Kommune, Kulturregion Salling-Fjends, Odense Kommune og Fyns Amt  

 samt Storstrøms Amt og alle kommuner i amtet.
For perioden 2005-2008 er der  

 indgået en aftale med Nordjyllands Amt og alle kommuner i amtet.
I de  

 indgåede  

 aftaler, er der taget forbehold for kommunalreformen, således at alle  

 aftalerne  

 kan tages op til genforhandling i lyset af den nye opgavefordeling.
Aftalerne  

 vil blive genforhandlet inden udgangen af 2006.
2.9.2. Kulturministeriets overvejelser Som en konsekvens af kommunalreformen, hvor amtskommunerne  

 nedlægges, og fem regioner etableres, findes udtrykket »regionale  

 kulturaftaler«  

 ikke længere fuldt dækkende.
Aftalerne kan fremover indgås med en eller flere  

 kommuner, og regionerne kan indgå i aftalerne med kommunerne inden for de  

 kompetencer, der foreslås tillagt regionerne på kulturområdet.
I lov om  

 regionale kulturaftaler foreslås derfor ændringer af teknisk karakter,  

 således  

 at udtrykket »regionale kulturaftaler« ændres til fremover at hedde  

 »kulturaftaler med kommuner m.v.«.
Tilsvarende er udtryk i loven, der  

 indeholder ordet regional og region, ændret i overensstemmelse hermed.
Derudover indeholder lovforslaget en særlig hjemmel til, at  

 regionerne kan påtage sig visse afgrænsede opgaver på kulturområdet.
Som led  

 i  

 den politiske aftale om kommunalreformen præciseres det således, at  

 regionerne  

 kan medvirke til at igangsætte kulturbegivenheder samt udvikle kulturelle  

 tilbud, som kan videreføres af andre parter i en mere permanent drift.
Det  

 vil  

 være hensigtsmæssigt at indarbejde de således igangsatte kulturelle tilbud,  

 som  

 har regional udviklingseffekt, i de regionale udviklingsplaner.
 Dette foreslås tillige afspejlet i lovens titel, som efter  

 forslaget skal lyde: lov om Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner  

 m.v.  

 og om regionernes opgaver på kulturområdet.
 3.  

 Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser m.v.
 Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral, og pengene følger  

 opgaverne.
Kulturministeriet udsendte på den baggrund Forslag til lov  

 om ændring af en række love på kulturområdet i DUT-høring den 26. oktober  

 2004.  

 Udgangspunktet for drøftelserne af de økonomiske konsekvenser har været  

 udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003, som er det seneste afsluttede  

 regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har været at kvalificere skønnene over  

 de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå en teknisk afklaring af de  

 enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale og amtskommunale  

 driftskonti,  

 bortset fra administration (hovedkonto 6).
Det er Kulturministeriets vurdering, at der i forbindelse  

 med lovforslaget overføres 20,7 mio. kr. fra den amtskommunale sektor til  

 regionerne.
Det anførte beløb er baseret på amternes indrapportering af  

 udgifter til tilsvarende aktiviteter fra hovedkonto 0-5 i regnskab 2003  

 opregnet til 2005 pris- og lønniveau og 2007-opgaveniveau.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordeling af  

 væksten i den amtskommunale sektor fra regnskab 2003-2006, fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6) og anlægsudgifter på  

 sektorer.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
 Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet, og det har ingen administrative konsekvenser  

 for borgerne.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
4. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
5. Høring Lovforslaget blev  

 den 1. december 2004 sendt i høring hos de i  

 bilag 2  

 nævnte instanser.
6. Samlet vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mer-/mindreudgifterne for amtskommuner og regioner  

 fordeler sig som anført i pkt. 3 ovenfor.
 Mer-/mindreudgifterne for amtskommuner og regioner  

 fordeler sig som anført i pkt. 3 ovenfor.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mer-/mindreudgifterne for amtskommuner og regioner  

 fordeler sig som anført i pkt. 3 ovenfor.
 Mer-/mindreudgifterne for amtskommuner og regioner  

 fordeler sig som anført i pkt. 3 ovenfor.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 2 og § 7, stk. 2) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne og etableringen af fem regioner.
Eftersom de nye regioner  

 ikke vil få karakter af kommunale myndigheder, er det nødvendigt i  

 bestemmelserne  

 at præcisere, at de ikke alene vedrører kommunale, men tillige regionale  

 arkiver.
 Ændringen af § 2 indebærer en præcisering af, at de  

 offentlige arkiver kommer til at bestå af ikke alene Statens Arkiver og  

 kommunale arkiver, men tillige regionale arkiver, såfremt sådanne oprettes.
 Ændringen af § 7, stk. 2, indebærer en  

 præcisering af, at Statens Arkiver ikke alene kommer til at samarbejde med  

 kommunale, men også med regionale arkiver, såfremt sådanne oprettes.
Til nr. 2 og 3 (§ 7, stk. 1, og  

 § 10) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne og etableringen af fem regioner.
Eftersom de nye regioner  

 ikke vil få karakter af kommunale myndigheder, er det nødvendigt i § 7,  

 stk. 1, at præcisere, at ikke alene kommunerne, men tillige regionerne  

 kan  

 oprette arkiver. Ændringen af § 10, stk. 2, indebærer tilsvarende  

 en  

 præcisering af, at kulturministerens bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 bevaring og kassation ikke alene vil omfatte kommunernes, men tillige  

 regionernes arkiver.
Til nr. 4-6 (overskriften til kapitel 5 samt  

 §§ 19-21) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne og etableringen af fem regioner.
Eftersom de nye regioner  

 ikke vil få karakter af kommunale myndigheder, er det nødvendigt at  

 præcisere,  

 at bestemmelserne i arkivlovens kapitel 5 om aflevering af arkivalier ikke  

 alene vedrører kommunale, men tillige regionale arkivalier.
I overskriften  

 til  

 kapitlet og i de enkelte bestemmelser i §§ 19-21 tilføjes »regionerne«  

 derfor efter »Kommunerne«, og »kommunale arkivalier« ændres til »kommunale og  

 regionale arkivalier«.
Til nr. 7 (§ 27) Forslaget til ændring af arkivlovens § 27, stk. 3,  

 er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen af amtskommunerne og  

 etableringen af fem regioner.
Efter forslaget vil – i stedet for som i  

 dag  

 amtsrådet – regionsrådet kunne fastsætte længere tilgængelighedsfrister  

 for  

 dets arkivalier.
 Eftersom de nye regioner ikke vil få karakter af kommunale  

 myndigheder, er det desuden nødvendigt i bestemmelsen at præcisere, at  

 bestemmelsen ikke alene vedrører kommunale, men tillige regionale arkivalier.
Til nr. 8 (§ 32) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne og etableringen af fem regioner.
Efter forslaget vil –  

 i  

 stedet for som i dag amtsrådet – regionsrådet som det styrende organ,  

 inden  

 udløbet af tilgængelighedsfristerne, kunne meddele tilladelse til benyttelse  

 af  

 dokumenter, arkivenheder eller grupper af arkivenheder, som er afleveret til  

 det pågældende regionsråds arkiv.
 Eftersom de nye regioner ikke vil få karakter af kommunale  

 myndigheder, er det desuden nødvendigt i bestemmelsen at præcisere, at  

 bestemmelsen ikke alene vedrører kommunale, men tillige regionale arkiver.
Til § 2 Til nr. 1 (§ 6) Forslaget er en konsekvensændring som følge af  

 amtskommunernes nedlæggelse og oprettelsen af 5 regioner.
Forslaget  

 viderefører  

 den gældende bestemmelse i bibliotekslovens § 6, stk. 2, om  

 biblioteksbetjening af amtskommunale institutioner, således at bestemmelsen  

 vil  

 gælde for de kommende regionale institutioner.
Baggrunden er, at der også i  

 regionerne vil der være institutioner med behov for biblioteksbetjening, fx  

 sygehusene.
Dette indebærer, at udgifter til  

 biblioteksbetjening af regionale institutioner afholdes af institutionerne.
Til § 3 Til nr. 1 (overskriften til kapitel 5) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne.  

 Der henvises nærmere til bemærkningerne  

 til lovforslagets § 3, nr. 2.
Til nr. 2 (§ 18) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne.
Den foreslåede affattelse af § 18 indebærer, at den  

 hidtidige hjemmel for amtskommunerne til at producere, udleje samt yde visse  

 former for støtte til filmproduktion, filmudlejning og biografvirksomhed til  

 nærmere angivne formål udgår.
Hjemlen til at yde tilskud overføres således ikke  

 umiddelbart til regionerne.
Der gøres imidlertid opmærksom på, at regionerne  

 i  

 henhold til dette lovforslags § 9, nr. 11, har mulighed for at medvirke  

 til at igangsætte kulturbegivenheder samt udvikle kulturelle tilbud, som kan  

 videreføres af andre parter i en mere permanent drift.
Inden for denne ramme  

 har regionerne også mulighed for at støtte filmproduktion, filmudlejning og  

 biografvirksomhed.
Til § 4 Til nr. 1 (§ 36) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne, ændringen af Bornholms Regionsråds  

 karakter til en kommunalbestyrelse udelukkende med kommunale opgaver  

 og  

 etableringen af fem regionsråd.
Forslaget indebærer, at medlemmer af  

 regionsrådene ikke vil kunne være medlemmer af de regionale TV  

 2-virksomheders  

 bestyrelser.
Til nr. 2 (§ 54, stk. 1) Forslaget til ændring af radio- og fjernsynslovens  

 § 54, stk. 1, nr. 2, er en konsekvensændring som følge af  

 nedlæggelsen af amtskommunerne.
Efter den gældende bestemmelse er det bl.a.  

 en  

 betingelse for at kunne få meddelt programtilladelse til lokal  

 fjernsynsvirksomhed i henhold til § 54, at foretagendet  

 sender dagligt mindst ½ times lokalt producerede nyheds- og  

 aktualitetsprogrammer eller andre programmer med udgangspunkt i  

 lokalsamfundet,  

 idet programstof fra andre stationer i samme amtskommune eller i  

 naboamtskommuner,  

 der deltager i et fast samarbejdsforhold med foretagendet om  

 programvirksomheden, kan indgå i tidsopgørelsen.
Efter forslaget ændres  

 »samme amtskommune eller i naboamtskommuner« til  

 »landsdelen«.
Hvad der nærmere skal forstås ved »landsdelen« i forslaget,  

 vil blive fastlagt i bekendtgørelsesform af kulturministeren i medfør af  

 radio-  

 og fjernsynslovens § 67, hvorefter kulturministeren kan fastsætte regler  

 om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.
Det er hensigten, at udtrykket skal  

 defineres så tæt som muligt på den nuværende formulering (»amtskommune eller  

 naboamtskommuner«), men uden at referere til amtskommuner.
Til nr. 3 (§ 54, stk. 5) Forslaget om ændring af § 54, stk. 5, er en  

 konsekvensændring som følge af nedlæggelsen af amtskommunerne.
Bestemmelsen  

 om,  

 at kulturministeren kan fastsætte regler om anvendelsen af sendemulighederne  

 for lokal fjernsynsvirksomhed i Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Københavns Amt, ændres til, at ministeren kan fastsætte sådanne regler for  

 lokal fjernsynsvirksomhed i hovedstadsområdet.
Bemyndigelsen omfatter hjemmel til nærmere at regulere,  

 hvad der ligger i udtrykket »kommunerne i hovedstadsområdet«.
Det er  

 hensigten,  

 at udtrykket skal defineres så tæt som muligt på den nuværende formulering  

 (»Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns Amt«), men uden at referere til  

 amtet.
 Bestemmelsen i § 54, stk. 5, 2. pkt., om hjemmel  

 til at fastsætte regler, der fraviger lovens § 56, videreføres uændret.
Til nr. 4 (§ 64, stk. 2) Forslaget er en konsekvensændring som følge af, at  

 Bornholms Regionsråd  

 ændrer karakter til en kommunalbestyrelse  

 udelukkende med kommunale opgaver.
Derfor ophæves den særlige  

 bestemmelse i § 64, stk. 2, 4. pkt., om, at  

 for  

 Bornholm nedsætter Bornholms Regionsråd et lokalt radio- og fjernsynsnævn,  

 hvis  

 der er behov derfor.
I stedet vil de almindelige regler i § 64 om  

 nedsættelse af nævn finde anvendelse.
Til nr. 5 (§ 64, stk. 3) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne.
Bestemmelsen om, at der nedsættes et fælles nævn for  

 fjernsynsvirksomhed i Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune og kommunerne i Københavns Amt, ændres til, at der nedsættes et  

 fælles  

 nævn for fjernsynsvirksomhed, som omfatter kommunerne i hovedstadsområdet.
 Hvad der nærmere skal forstås ved »kommunerne i  

 hovedstadsområdet« i forslaget, vil blive fastlagt i bekendtgørelsesform af  

 kulturministeren i medfør af radio- og fjernsynslovens § 67, hvorefter  

 kulturministeren kan fastsætte regler om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.  

 Det er hensigten, at udtrykket skal defineres så tæt som muligt på den  

 nuværende formulering (»Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 kommunerne  

 i Københavns Amt«), men uden at referere til amtet.
Til nr. 6 (§ 64, stk. 5) Forslaget er en konsekvensændring som følge af, at  

 Bornholms Regionsråd  

 ændrer karakter til en kommunalbestyrelse  

 udelukkende med kommunale opgaver.
Derfor udgår referencen til »det  

 regionale råd« i lovteksten.
Til nr. 7 (§ 64, stk. 5, 6 og 7) Forslaget er en konsekvensændring som følge af, at  

 Bornholms Regionsråd  

 ændrer karakter til en kommunalbestyrelse  

 udelukkende med kommunale opgaver.
Derfor udgår referencen til Bornholms  

 Regionsråd i lovteksten til § 64, stk. 5, 6 og 7.
Til § 5 Til nr. 1 (§ 7) Som en konsekvens af nedlæggelsen af amtskommunerne fjernes  

 bestemmelsen om, at amtskommunerne kan oprette amtslige billedkunstråd.
Der  

 gives i stedet mulighed for, at kommunerne kan oprette lokale billedkunstråd,  

 enten hver for sig eller i fællesskab.
De lokale billedkunstråd vil, i lighed  

 med de nuværende amtslige billedkunstråd, have mulighed for at opnå mindre,  

 faste grundtilskud fra Kunstrådet under forudsætning af mindst tilsvarende  

 kommunal finansiering.
Dette følger af forslaget til ændring af  

 billedkunstlovens  

 § 7, stk. 3, 1. pkt.
I Kunstrådets overvejelser vedrørende  

 tildeling  

 af faste grundtilskud til de lokale billedkunstråd vil indgå overvejelser om,  

 hvorvidt de lokale billedkunstråd besidder de fornødne billedkunstfaglige og  

 andre relevante kompetencer og i øvrigt har relevant repræsentation af såvel  

 billedkunstnere, som kunstmuseer, gallerier og kunstbygninger.
Efter  

 stk. 3, 2. pkt., som ikke foreslås ændret, kan yderligere tilskud gives  

 efter ansøgning til konkrete projekter og initiativer.
Til nr. 2 (overskriften til kapitel 3) Det foreslås at ændre overskriften fra »Amtskommunale  

 billedkunstråd« til »Lokale billedkunstråd«.
Der henvises nærmere til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 5, nr. 3.
Til nr. 3 (§ 10) Til stk. 1 Som en konsekvens af nedlæggelsen af amtskommunerne fjernes  

 bestemmelsen om, at amtskommunerne kan oprette amtslige billedkunstråd.
Det  

 foreslås, at der i stedet gives mulighed for, at kommunerne kan oprette  

 lokale  

 billedkunstråd, enten hver for sig eller i forening.
De lokale billedkunstråd  

 vil få til opgave at varetage de samme funktioner som de nuværende amtslige  

 billedkunstråd.
Når flere kommuner i forening går sammen om at oprette et  

 billedkunstråd, bliver der ikke tale om et formelt kommunalt fællesskab.
Der er i givet fald tale om en frivillig ordning, der  

 naturligt forudsætter et vist aktivitets- og befolkningsgrundlag.
Derfor må  

 det  

 antages, at flere kommuner ofte vil gå sammen om at etablere et sådant råd,  

 ligesom nogle kommuner vil foretrække at samordne deres kulturaktiviteter på  

 tværs af kunstgenrer m.v.
Der kan på den baggrund ikke forventes en væsentlig  

 forøgelse af antallet af lokale råd i forhold til den ordning, der gælder i  

 dag.
Til stk. 2 Bestemmelsen om billedkunstrådenes opgaver er uændret.
Til stk. 3 Bestemmelsen er ny og indebærer, at rådenes sammensætning,  

 konstituering, beskikkelsesperiode og genbeskikkelse ikke længere  

 lovreguleres.  

 Det vil herefter være kommunalbestyrelserne, der fastsætter de nærmere regler  

 om disse forhold.
Kommunalbestyrelserne bør dog sikre, at rådene sammensættes  

 med den relevante repræsentation af billedkunstnere, kunstmuseer, gallerier  

 og  

 kunstbygninger.
Kunstrådet vil ved sin vurdering af ansøgninger om  

 grundtilskud  

 til de lokale billedkunstråd efter billedkunstlovens § 7, stk. 3,  

 tage i betragtning, om rådene besidder den fornødne kompetence.
Til § 6 Til nr. 1 (§ 10) Efter den gældende bestemmelse i § 10, stk. 1, 2.  

 pkt., i lov om Kunstrådet udpeger Amtsrådsforeningen og KL i fællesskab 1  

 medlem af Kunstrådets repræsentantskab.
Da amterne nedlægges som led i  

 kommunalreformen, foreslås det, at KL fremover alene udpeger 1 medlem.
Det  

 medlem, som de to kommunale organisationer i fællesskab udpeger i den  

 kommende  

 beskikkelsesperiode, der løber fra den 1. november 2005 til den 31. oktober  

 2009, fortsætter som medlem af repræsentantskabet også efter den 1. januar  

 2007, fra denne dato alene som repræsentant for KL.
Til § 7 Til nr. 1 (§ 5, stk. 1) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne.
I dag udpeger Amtsrådsforeningen og KL hver 1 medlem af  

 repræsentantskabet.
Det foreslås, at KL fremover udpeger 2 medlemmer.
Der  

 henvises i denne forbindelse til forslaget til overgangsbestemmelse i  

 § 10, stk. 6.
Til nr. 2 (§ 5, stk. 2) Efter gældende ret skal de medlemmer af Statens Kunstfonds  

 repræsentantskab, der er udpeget af de opstillingsberettigede og  

 repræsenterede  

 partier i Folketinget, af KL og af Amtsrådsforeningen i Danmark, være  

 folkevalgte politikere.
Som følge af amtskommunernes nedlæggelse som led i  

 kommunalreformen ændres bestemmelsens ordlyd, således at Amtsrådsforeningen  

 ikke længere omtales.
Til § 8 Til nr. 1 (§ 1) Som konsekvens af, at amtskommunerne nedlægges som led i  

 kommunalreformen, foreslås det, at eliteidrætslovens reference til Team  

 Danmarks samarbejde med amtskommunale myndigheder udgår (§ 1, nr. 11).
Til nr. 2 (§ 7) Som konsekvens af, at amtskommunerne nedlægges som led i  

 kommunalreformen, foreslås det, at eliteidrætslovens reference til  

 amtskommunernes mulige økonomiske støtte til eliteidræt udgår.
Hjemlen til at yde tilskud overføres således ikke  

 umiddelbart til regionerne.
Der gøres imidlertid opmærksom på, at regionerne  

 i  

 henhold til dette lovforslags § 9, nr. 11, har mulighed for at medvirke  

 til at igangsætte kulturbegivenheder samt udvikle kulturelle tilbud, som kan  

 videreføres af andre parter i en mere permanent drift.
Inden for denne ramme  

 har regionerne også mulighed for at støtte eliteidrætsaktiviteter.
Til § 9 Som en konsekvens af nedlæggelsen af amtskommunerne og  

 etableringen af fem regioner og den ændrede opgavefordeling er udtrykket  

 »regionale kulturaftaler« ikke længere fuldt dækkende.
Udtrykket »regionale  

 kulturaftaler« ændres derfor til fremover at hedde »kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v.«, jf. bemærkningerne til nr. 1. Tilsvarende er andre udtryk i loven, der  

 indeholder ordet »regional« og »region« i forskellige former, ændret i  

 overensstemmelse hermed.
Til nr. 1 (lovens titel) Lovens titel foreslås ændret, da udtrykket »regionale  

 kulturaftaler« ikke længere er fuldt dækkende som en konsekvens af  

 nedlæggelsen  

 af amtskommunerne og etableringen af fem regioner.
Udtrykket »regionale  

 kulturaftaler« ændres derfor til fremover at hedde »kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v.«.
Tilføjelsen »m.v.« dækker over, at regionerne får mulighed for at  

 indgå  

 i Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner inden for de kompetencer, der  

 er tillagt regionerne på kulturområdet, jf. forslaget til § 2,  

 stk. 3  

 (lovforslagets § 9, nr. 6), men kulturministeren kan ikke indgå en  

 kulturaftale alene med en region.
Kulturaftaler bliver indgået med en eller  

 flere kommuner, og i sådan en aftale kan en region indgå.
Derudover indeholder forslaget til lovens § 3 a en  

 særlig hjemmel til, at regionerne kan påtage sig visse opgaver på  

 kulturområdet.
Som led i den politiske aftale om kommunalreformen præciseres  

 det således, at regionerne kan medvirke til at igangsætte kulturbegivenheder  

 samt udvikle kulturelle tilbud, som kan videreføres af andre parter i en mere  

 permanent drift.
Dette foreslås tillige afspejlet i lovens titel.
 Lovens titel foreslås på denne baggrund ændret fra »lov om  

 regionale kulturaftaler« til »lov om Kulturministeriets kulturaftaler med  

 kommuner m.v. og om regionernes opgaver på kulturområdet«.
Til nr. 2 (§ 1) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne og etableringen af fem regioner.
I 1. pkt. ændres den  

 gældende  

 bestemmelses reference til amtskommunernes engagement på kulturområdet til  

 regionernes engagement på kulturområdet.
Desuden foreslås der i 4. pkt.  

 indføjet en bestemmelse om regionernes opgaver på det kulturelle område.
Der  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 9, nr. 11.
Til nr. 3-5 og 7-10 (§§ 1, 2 og 3) Forslagene er en konsekvensændring som følge af, at  

 udtrykket »regionale kulturaftaler« foreslås ændret til »kulturaftaler med  

 kommuner m.v.«, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 9, nr. 1.  

 Tilsvarende foreslås udtrykket »kulturregion« ændret til »den eller de  

 kommuner, der er omfattet af kulturaftalen«.
Til nr. 6 (§ 2, stk. 3) I bestemmelsen præciseres det, at regionerne sammen med en  

 kommune eller flere kommuner i forening kan indgå i kulturaftaler inden for  

 de  

 kompetencer, der er tillagt regionerne på kulturområdet, jf. forslaget til  

 § 3 a (lovforslagets § 9, nr. 11). Kulturministeren kan ikke indgå  

 en  

 kulturaftale alene med en region.
Kulturaftaler bliver indgået med en eller  

 flere kommuner, og i sådan en aftale kan en region indgå.
 Bestemmelsen træder efter forslaget i stedet for en  

 bestemmelse, der definerer udtrykket »kulturregion«; dette udtryk benyttes  

 ikke  

 i loven efter de foreslåede ændringer, hvorfor definitionen udgår som  

 overflødig.
Til nr. 11 (§ 3 a) Bestemmelsen er ny.
Teksten præciserer regionernes rolle på  

 kulturområdet i henhold til den indgåede politiske aftale om  

 kommunalreformen.
Regionerne får mulighed for at medvirke til at igangsætte  

 kulturbegivenheder samt udvikle kulturelle tilbud, som kan videreføres af  

 andre  

 parter i en mere permanent drift.
Denne medvirken kan regionerne gennemføre  

 ved  

 at yde tilskud, stille garantier eller ved selv at varetage opgaven.
Hvis  

 igangsætnings- eller udviklingsopgaverne skal videreføres efter opstarten,  

 skal  

 regionerne sikre, at der på forhånd er de fornødne aftaler med andre parter  

 om  

 evt. videreførelse af opgaverne.
Sådanne parter kan fx være kommuner,  

 institutioner,  

 private personer eller virksomheder.
Kultur forstås i denne sammenhæng bredt  

 og  

 omfatter således fx også idrætsområdet.
Den politiske aftale fokuserer i kulturafsnittet på  

 regionernes rolle med igangsætning og udvikling af kulturbegivenheder og  

 -tilbud.
Derfor er det nævnt i loven, at sådanne begivenheder og tilbud skal  

 videreføres  

 af andre, hvis de skal drives mere permanent.
Kulturbegivenheder og -tilbud,  

 som regionerne selvstændigt kan arbejde med, kan fx være enkeltstående  

 kunstneriske arrangementer, udstillinger, festivaler, stævner, messer osv.  

 Ved  

 enkeltstående forstås, at de kun finder sted én gang og har en kort  

 tidshorisont.
Regionerne kan ikke forestå eller yde tilskud til  

 vedvarende drift af kulturinstitutioner eller kulturaktiviteter.
Regionerne  

 kan  

 herunder heller ikke stifte priser eller legater på kulturområdet.
Regionerne  

 kan efter bestemmelsen ligeledes ikke forestå anlægsopgaver eller bidrage til  

 kulturelle anlæg på anden vis.
Den koordinerende rolle, som regionerne inden for de  

 beskrevne rammer kan spille på kulturområdet, skal ske som led i arbejdet med  

 udarbejdelse  

 af de udviklingsplaner for den overordnede regionale udvikling, som omfatter  

 en  

 lang række forskellige områder, jf. bestemmelserne i det samtidigt af  

 miljøministeren fremsatte forslag til lov om planlægning.
Det er navnlig i  

 sammenhæng med de øvrige regionale udviklingsopgaver på fx erhvervs- eller  

 turismeområderne, at udvikling af kulturelle tilbud er relevant.
Til nr. 12 (§ 4) Forslaget til nyaffattelse af § 4, stk. 1, er af  

 teknisk karakter.
Udtrykket »kulturregion« foreslås ændret til »den eller de  

 kommuner, der er omfattet af kulturaftalen«.
Der henvises til bemærkningerne  

 til lovforslagets § 9, nr. 6.
Til § 10 Til stk. 1 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. januar  

 2007 samtidig med, at kommunalreformen i sin helhed træder i kraft.
I  

 forslaget  

 til § 10, stk. 2-6, er der dog særlige overgangsbestemmelser, som har  

 konsekvenser  

 for tiden før den 1. januar 2007. Det er derfor fastlagt, at disse  

 bestemmelser  

 træder i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Til stk. 2 Amtskommunerne har oprettet og giver økonomiske tilskud til  

 en række institutioner på kulturområdet.
Disse institutioner aflægger  

 regnskab  

 til amtskommunen.
Når det gælder tilskud, som af amtet bliver ydet i 2006,  

 skulle institutionen have aflagt regnskab til amtet efter regnskabsårets  

 udgang, dvs. efter den 1. januar 2007. Da amtskommunerne som led i  

 kommunalreformen nedlægges pr. denne dato, vil dette ikke kunne lade sig  

 gøre.  

 I tilfælde, hvor ansvaret for det pågældende sagsområde overføres til staten,  

 vil  

 regnskabsaflæggelse m.v. typisk skulle ske til Kulturministeriet eller en  

 styrelse under Kulturministeriet.
Den nærmere afklaring heraf beror på  

 forhandlinger med de kommunale organisationer og de berørte institutioner.
På denne baggrund foreslås en overgangsbestemmelse, som  

 giver kulturministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om  

 regnskabsaflæggelse og tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden  

 lovens ikrafttræden har modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i  

 medfør  

 af filmlovens § 18 for så vidt angår  

 amtskommuners ydelse af støtte i form af tilskud eller lån til  

 filmproduktion,  

 filmudlejning og biografvirksomhed, jf. lovforslagets § 3, nr. 2, billedkunstlovens § 10 for så vidt  

 angår amtskommunale billedkunstråd, jf. lovforslagets § 5, nr. 3, og eliteidrætslovens § 7 for så vidt  

 angår amtskommuners støtte til eliteidræt, jf. lovforslagets § 8, nr. 2.
Til stk. 3 Forslaget til § 10, stk. 3, er en  

 overgangsbestemmelse, der har sin baggrund i den omstændighed, at  

 billedkunstråd,  

 som amtskommuner måtte have nedsat i medfør af den gældende billedkunstlovs  

 § 10, ikke nødvendigvis videreføres, når amtskommunerne som led i  

 kommunalreformen nedlægges pr. 1. januar 2007. I medfør af lovforslagets  

 § 5, nr. 3, kan en eller flere kommuner nedsætte lokale billedkunstråd,  

 men der er ikke pligt hertil.
På denne baggrund foreslås det, at amtskommunale  

 billedkunstråd fra dagen efter lovforslagets offentliggørelse i Lovtidende  

 ikke  

 må påtage sig forpligtelser, der rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre  

 dette er godkendt af en kommunalbestyrelse, og kommunalbestyrelsen har  

 garanteret at overtage forpligtelserne fra denne dato.
Det forventes normalt  

 at  

 være i tilfælde, hvor en kommunalbestyrelse har nedsat eller agter at  

 nedsætte  

 et lokalt billedkunstråd i medfør af lovforslagets § 5, nr. 3, at  

 kommunalbestyrelsen godkender og accepterer at garantere for sådanne  

 forpligtelser.
Den kommunalbestyrelse, der her er tale om, er – i  

 kommuner, der  

 omfattes af sammenlægninger – den nye kommunalbestyrelse, der tiltræder  

 den 1.  

 januar 2007, og som fungerer som sammenlægningsudvalg i løbet af 2006.
I visse tilfælde kan der være påtaget forpligtelser, der  

 rækker ud over den 1. januar 2007. I disse tilfælde finder § 3,  

 stk. 3, i det samtidig af indenrigs- og sundhedsministeren fremsatte  

 forslag til lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen anvendelse.
Det indebærer, at kommunerne, regionerne og  

 staten  

 i foråret 2006 vil forhandle om en aftale om, hvilken myndighed der overtager  

 sådanne forpligtelser.
Til stk. 4 Bestemmelsen er en overgangsbestemmelse, som sikrer, at  

 medlemmer af de amtslige billedkunstråd – som i forbindelse med  

 kommunalreformen nedlægges pr. 1. januar 2007 – bliver afbeskikket af  

 amtsrådet, og at amtsrådet drager omsorg for de fornødne formaliteter –  

 herunder  

 eventuelle spørgsmål om opsigelsesvarsel og lønforhold – knyttet til, at  

 funktionsperioden for de amtslige billedkunstråd afkortes.
Til stk. 5 Efter den gældende radio- og fjernsynslovs § 64,  

 stk. 6, følger det lokale radio- og fjernsynsnævns funktionsperiode den  

 kommunale valgperiode.
Valg til nævnet finder sted snarest muligt efter hvert  

 kommunalvalg, dog senest den 1. april i det efterfølgende år.
Nævnet fungerer  

 indtil udgangen af den måned, i hvilken nyt valg til dette har fundet sted.  

 Dette indebærer, at efter næste kommunalvalg den 15. november 2005 skal der  

 vælges medlemmer af nye radio- og fjernsynsnævn senest den 1. april 2006, og  

 de  

 hidtidige nævns funktionsperiode udløber senest den 30. april 2006.
For så vidt angår kommuner, der indgår i en  

 kommunesammenlægning, vil der ved valget den 15. november 2005 blive valgt  

 medlemmer af kommunalbestyrelsen for de nye sammenlagte kommuner med virkning  

 fra den 1. januar 2007. Da de nyvalgte kommunalbestyrelser i 2006 alene skal  

 fungere som sammenlægningsudvalg, der har kompetence til at forberede  

 kommunesammenlægningen, foreslås det, at de eksisterende nævn i de kommuner,  

 der indgår i en sammenlægning med en eller flere andre kommuner, og hvis  

 funktionsperiode  

 udløber senest den 30. april 2006, forlænges indtil udgangen af 2006. Det  

 foreslås endvidere, at kommunalbestyrelsen eller kommunalbestyrelserne i  

 disse  

 kommuner med virkning fra den 1. januar 2007 nedsætter et nyt nævn.
Den  

 kommunalbestyrelse, der her er tale om, er den nye kommunalbestyrelse for de  

 kommuner, der indgår i en sammenlægning, og som fungerer som  

 sammenlægningsudvalg i løbet af 2006.
 Som konsekvens af denne overgangsbestemmelse vil  

 funktionsperioden for de nye nævn i de kommuner, der indgår i en  

 sammenlægning,  

 være reduceret til ca. 3 år.
Til stk. 6 Forslaget til § 10, stk. 6, er en  

 overgangsbestemmelse vedrørende Statens Kunstfonds repræsentantskab.
Det  

 følger  

 af § 5, stk. 2, i lov om Statens Kunstfond, at der i 2005 skal  

 udpeges medlemmer til et nyt repræsentantskab, der beskikkes for perioden 1.  

 november 2005 til 31. oktober 2009, dvs. at beskikkelsesperioden rækker ud  

 over  

 den 1. januar 2007, hvor amtskommunerne nedlægges.
Efter lovens § 5,  

 stk. 1, nr. 2, udpeger Amtsrådsforeningen 1 medlem af  

 repræsentantskabet.  

 Ifølge lovforslagets § 7, nr. 1, skal KL fra den 1. januar 2007 udpege 2  

 medlemmer, dvs. at det medlem, der hidtil er blevet udpeget af  

 Amtsrådsforeningen, fremover skal udpeges af KL.
 På denne baggrund foreslås en overgangsordning gående ud  

 på, at den person, der er udpeget af Amtsrådsforeningen til at være medlem af  

 Statens Kunstfonds repræsentantskab, udtræder pr. 31. december 2006. Med  

 virkning fra 1. januar 2007 udpeger KL i medfør af lovforslagets § 7,  

 nr.  

 1, 1 yderligere medlem af repræsentantskabet.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om ændring af en række love på kulturområdet  

 (Udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet) foretages følgende  

 ændringer:
§ 1 I lov nr. 1050 af 17. december 2002, arkivloven, foretages  

 følgende ændringer:
 § 2.  

  

 De offentlige arkiver består af Statens Arkiver samt af kommunale arkiver.
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 og  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 indsættes efter »kommunale«: »og  

 regionale«.
§ 7.  

  

 Kommunerne kan oprette arkiver med det formål 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Kommunerne«: »og regionerne«.
1)  

 	  

 at sikre bevaringen  

 af arkivalier, der har historisk værdi eller tjener til dokumentation af  

 forhold af væsentlig administrativ eller retlig betydning for borgere og  

 myndigheder, 2)  

 	  

 at sikre muligheden  

 for kassation af ikkebevaringsværdige offentlige arkivalier, 3)  

 	  

 at stille  

 arkivalier til rådighed for borgere og myndigheder, herunder til  

 forskningsformål, samt 4)  

 	  

 at vejlede borgere  

 og myndigheder i benyttelse af arkivalier.
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 Arkiver samarbejder med de kommunale arkiver.
 § 10.  

  

 Kulturministeren fastsætter til varetagelse af arkivmæssige hensyn regler om  

 behandling, bevaring og kassation af statslige myndigheders arkivalier.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter til varetagelse af arkivmæssige hensyn regler om  

 bevaring og kassation af kommunernes arkivalier.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »kommunernes«: »og regionernes«.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan bemyndige rigsarkivaren til at foretage den mere  

 detaljerede regelfastsættelse om bevaring og kassation af offentlige  

 arkivalier.
 Stk. 4.  

  

 Statens  

 Arkiver fører tilsyn med reglernes overholdelse.
Kapitel 5 - Aflevering af kommunale arkivalier 4.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 5  

  

 samt  

  

 § 19,  

 stk. 1,  

 § 20  

  

 og  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »kommunale«: »og regionale«.
 § 19.  

  

 Kommunerne kan aflevere deres arkivalier til kommunale arkiver, jf. § 7,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne kan aflevere deres arkivalier til Statens Arkiver.
 5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 indsættes efter »Kommunerne«: »og  

 regionerne«.
 § 20.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler om aflevering af kommunale  

 arkivalier til Statens Arkiver.
§ 21.  

  

 Kommunale arkivalier, der er omfattet af lov om behandling af  

 personoplysninger,  

 og som skal bevares, skal afleveres til et offentligt arkiv.
Afleveringen  

 skal finde sted senest på det tidspunkt, hvor de pågældende oplysninger  

 ellers skulle slettes af den dataansvarlige myndighed.
 6.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »Kommunale«: »og regionale«.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter efter indhentet udtalelse fra Datatilsynet  

 nærmere regler om aflevering af sådanne kommunale arkivalier, som er nævnt i  

 stk. 1.
§ 27.  

  

 Den afleverende myndighed kan efter drøftelse med det modtagende arkiv  

 fastsætte en længere tilgængelighedsfrist på højst 60 år for dokumenter  

 omfattet af § 22 og §§ 25 og 26, hvor dette er nødvendigt til  

 beskyttelse af væsentlige hensyn til 7.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter »kommunale«: »og regionale«, og »amtsråd« ændres til: »regionsråd«.
1)  

 	  

 statens sikkerhed  

 eller rigets forsvar 2)  

 	  

 rigets  

 udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til  

 fremmede magter eller mellemfolkelige organisationer, 3)  

 	  

 beskyttelse af  

 vidner, sigtede eller andre i sager om strafferetlig eller disciplinær  

 forfølgning, 4)  

 	  

 det offentliges  

 økonomiske interesser, herunder udførelse af det offentliges  

 forretningsvirksomhed, 5)  

 	  

 enkeltpersoner  

 eller private selskabers interesser i at beskytte oplysninger om tekniske  

 indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts- eller forretningsforhold  

 eller lignende eller 6)  

 	  

 private eller  

 offentlige interesser, hvor hemmeligholdelse efter forholdets særlige  

 karakter er påkrævet.
 Stk. 2.  

  

 Længere  

 frist end 60 år kan, for så vidt angår statslige arkivalier, fastsættes af  

 vedkommende minister efter forhandling med kulturministeren.
 Stk. 3.  

  

 Længere  

 frist end 60 år kan, for så vidt angår kommunale arkivalier, fastsættes af  

 vedkommende kommunalbestyrelse eller amtsråd efter forhandling med  

 kulturministeren.
 Stk 4.  

  

 Hvor særlige  

 grunde, herunder ressourcemæssige forhold, taler herfor, kan fristforlængelse  

 ske for arkivenheder eller grupper af arkivenheder.
 § 32.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan i konkrete tilfælde meddele  

 tilladelse til benyttelse inden udløbet af tilgængelighedsfristerne af  

 dokumenter,  

 arkivenheder eller grupper af arkivenheder, som er afleveret til et kommunalt  

 arkiv, jf. dog § 34.
 8.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter »kommunalt«:  

 »eller regionalt«, og »amtsrådet« ændres til: »regionsrådet«.
§ 2 I lov om biblioteksvirksomhed, jf. lov nr. 340 af 17. maj  

 2000, som ændret ved lov nr. 1049 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:.
 § 6.  

  

 Folkebibliotekerne kan oprette og drive afdelinger i virksomheder og  

 institutioner  

 eller træffe aftale om biblioteksbetjening af sådanne.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til biblioteksbetjening af statslige, amtskommunale og andre institutioner,  

 der ikke henhører under kommunerne, afholdes af institutionerne.
 1. I  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtskommunale« til: »regionale«.
§ 3 I lov om film, jf. lov nr. 186 af 12. marts 1997, som  

 ændret senest ved lov nr. 1439 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
Kapitel 5 Kommunal og amtskommunal filmvirksomhed 1.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 5  

  

 affattes således:
»Kommunal filmvirksomhed« § 18.  

  

 En kommune eller amtskommune kan producere film med henblik på varetagelse af  

 opgaver, som kommunen eller amtskommunen kan varetage i medfør af  

 lovgivningen.
Kommuner og amtskommuner kan endvidere forevise og udleje film  

 samt yde støtte i form af tilskud, lån eller garanti for lån til  

 filmproduktion,  

 filmudlejning og biografvirksomhed.
 2.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»§ 18.  

  

 En  

 kommune kan producere film med henblik på varetagelse af opgaver, som  

 kommunen kan varetage i medfør af lovgivningen.
Kommuner kan endvidere  

 forevise og udleje film samt yde støtte i form af tilskud, lån eller garanti  

 for lån til filmproduktion, filmudlejning og biografvirksomhed.
§ 4 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1437 og  

 1439 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 36.  

  

 Den overordnede ledelse af den enkelte regionale TV 2-virksomhed varetages af  

 en bestyrelse på 5-7 medlemmer.
De fastansatte medarbejdere ved den regionale  

 TV 2-virksomhed vælger 1 medlem samt 1 suppleant herfor, medens de øvrige  

 medlemmer vælges af repræsentant-skabet.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, amtsråd, Bornholms Regionsråd og kommunalbestyrelser kan ikke  

 være medlemmer af bestyrelsen.
 1.  


  

 § 36, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Medlemmer af Folketinget, regionsråd og kommunalbestyrelser kan ikke være  

 medlemmer af bestyrelsen.« Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen vælges for 4 år.
 Stk. 4.  

  

 I  

 tilfælde af udtræden vælges et nyt medlem for den resterende del af  

 valgperioden.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen er den regionale virksomheds øverste ledelse.
Bestyrelsen har det  

 overordnede programansvar og ansvaret for, at de bestemmelser for  

 virksomheden, der er fastsat i loven og i medfør af loven, overholdes.  

 Bestyrelsen fastsætter de almindelige retningslinjer for den regionale  

 virksomhed og ansætter direktøren for den regionale virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for den regionale TV 2-virksomhed har det daglige programansvar og varetager  

 den daglige administrative og økonomiske ledelse af den regionale virksomhed.  

 Direktøren ansætter virksomhedens personale.
 § 54.  

  

 Selskaber, foreninger og lign., som udøver tv-programvirksomhed ved hjælp af  

 radioanlæg, har ret til at få meddelt en programtilladelse, hvis der findes  

 en ubenyttet sendemulighed (frekvens) i området, og hvis følgende betingelser  

 er opfyldt:
1)  

 	  

 Foretagendet har  

 lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed som sit hovedformål, jf. § 53, og 2)  

 	  

 sender dagligt  

 mindst ½ times lokalt producerede nyheds- og aktualitetsprogrammer eller  

 andre programmer med udgangspunkt i lokalsamfundet, idet programstof fra  

 andre stationer i samme amtskommune eller i naboamtskommuner, der deltager i  

 et fast samarbejdsforhold med foretagendet om programvirksomheden, kan indgå  

 i tidsopgørelsen, og 3)  

 	  

 sørger for, at en  

 væsentlig del af programmerne derudover er dansksprogede eller produceret for  

 et dansk publikum, og 4)  

 	  

 afsætter sendetid  

 til ikkekommercielle stationer, hvis tilladelse er omfattet af stk. 3,  

 og kommuner, hvis tilladelse er omfattet af § 56.
 2.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, nr. 2  

  

 , ændres  

 »samme amtskommune eller i naboamtskommuner« til »landsdelen«.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse i henhold til stk. 1 omfatter hele sendetiden på alle  

 tv-sendemuligheder i nævnsområdet, jf. dog forpligtelsen til at afsætte den i  

 stk. 1, nr. 4, nævnte sendetid.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 der udstedes en tilladelse i henhold til stk. 1, kan der i  

 tilladelsesperioden  

 til andre tv-stationer alene udstedes tilladelser, der er begrænset til den  

 sendetid, der er nævnt i stk. 1, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1, nr. 2 og  

 3, nævnte programmer samt om placering og omfang af den i stk. 1, nr. 4,  

 nævnte sendetid.
Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om anvendelsen af sendemulighederne for  

 lokal fjernsynsvirksomhed i Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Københavns Amt.
Der kan i den forbindelse fastsættes regler, der fraviger  

 bestemmelsen i § 56.
 3.  


  

 § 54, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om anvendelsen af sendemulighederne for  

 lokal fjernsynsvirksomhed i kommunerne i hovedstadsområdet.
Der kan i den  

 forbindelse fastsættes regler, der fraviger bestemmelsen i § 56.« Stk. 6.  

  

 Medmindre  

 afgørende lokale hensyn taler derimod, godkender det lokale radio- og  

 fjernsynsnævn, at indehavere af tilladelse til programvirksomhed efter  

 § 52, stk. 1, kan overgå til de vilkår, der gælder for  

 tilladelseshavere  

 efter stk. 1 for resten af den periode, hvori tilladelsen er gældende.
 § 64.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter, hvis der er behov derfor, et lokalt radio- og  

 fjernsynsnævn, jf. og stk. 3. Hvis forholdene taler derfor, kan der  

 nedsættes ét nævn for radiovirksomhed og ét nævn for fjernsynsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen indtil 300.000 indbyggere  

 kan nedsætte et fælles nævn.
Radio- og tv-nævnet kan, hvis forholdene taler  

 derfor, godkende, at kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen mere  

 end 300.000 indbyggere nedsætter et fælles nævn.
Har et fælles nævn  

 omfattende nabokommuner med tilsammen mere end 300.000 indbyggere været  

 nedsat i den foregående funktionsperiode, kan nedsættelsen af et nyt nævn  

 omfattende de samme kommuner dog ske uden nævnets godkendelse.
For Bornholm  

 nedsætter Bornholms Regionsråd et lokalt radio- og fjernsynsnævn, hvis der er  

 behov derfor.
 4.  


  

 § 64, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 nedsættes et fælles nævn for fjernsynsvirksomhed, som omfatter Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune og kommunerne i Københavns Amt.
 5.
  

 § 64, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Der nedsættes et fælles nævn for fjernsynsvirksomhed, som omfatter kommunerne  

 i hovedstadsområdet.« Stk. 4.  

  

 Nævnet  

 består af et ulige antal medlemmer, mindst 5.
Stk. 5.  

  

 Et  

 mindretal af medlemmerne vælges direkte af kommunalbestyrelsen eller det  

 regionale råd.
De øvrige medlemmer vælges efter følgende regler:  

 Kommunalbestyrelsen eller Bornholms Regionsråd indkalder med mindst 14 dages  

 varsel til et møde med deltagelse af lokale foreninger og organisationer, der  

 udvælges efter kommunalbestyrelsens eller det regionale råds skøn.
Der skal  

 ved udøvelsen af dette skøn lægges vægt på en alsidig repræsentation af det  

 lokale foreningsliv.
Opnås der på mødet enighed om valget af de øvrige  

 medlemmer  

 til nævnet, anses de pågældende for valgt.
Opnås der ikke enighed, vælger  

 kommunalbestyrelsen eller det regionale råd medlemmerne efter indhentet  

 udtalelse fra de pågældende foreninger og organisationer.
For de medlemmer,  

 der repræsenterer det lokale foreningsliv, kan der vælges suppleanter.
 6.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 5,  

  

 udgår »eller  

 det regionale råd« og »eller det regionale råds«.
 7.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 5, 6 og 7,  

  

 udgår  

 »eller Bornholms Regionsråd«.
Stk. 6.  

  

 Nævnets  

 funktionsperiode følger den kommunale valgperiode.
Valg til nævnet finder  

 sted snarest muligt efter hvert kommunalvalg, dog senest den 1. april i det  

 efterfølgende år.
Nævnet fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken nyt  

 valg til dette har fundet sted.
Kommunalbestyrelsen eller Bornholms  

 Regionsråd kan alene afkorte et bestående nævns funktionsperiode med henblik  

 på nedsættelse af et fælles nævn og under forudsætning af, at et flertal af  

 det bestående nævns medlemmer vedtager dette.
Et fælles nævns  

 funktionsperiode kan alene afkortes med henblik på nedsættelse af et større  

 fælles nævn.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller Bornholms Regionsråd kan fastsætte regler for  

 nævnets virksomhed.
 Stk. 8.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om generel inhabilitet, for så vidt  

 angår medlemmer af de lokale radio- og fjernsynsnævn.
§ 5 I lov om billedkunst, jf. lovbekendtgørelse nr. 1004 af  

 29. november 2003, foretages følgende ændringer:
§ 7.  

  

 Kunstrådet kan yde tilskud til andre foranstaltninger, der er egnede til at  

 opfylde lovens formål.
Støtten kan gives som tilskud, garanti eller lån.
Stk. 2.  

  

 Kunstrådet kan på eget initiativ behandle spørgsmål vedrørende billedkunst og  

 fremsætte erklæringer herom.
Kunstrådet kan endvidere rådgive  

 Kulturministeriet,  

 offentlige myndigheder og private i billedkunstfaglige spørgsmål.
Stk. 3.  

  

 Kunstrådet kan udbetale faste mindre grundtilskud til de amtskommunale  

 billedkunstråd, som oprettes i medfør af § 10, under forudsætning af  

 mindst  

 tilsvarende amtskommunal finansiering.
Yderligere tilskud kan gives efter  

 ansøgning til konkrete projekter og initiativer.
 1.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Kunstrådet kan udbetale faste mindre grundtilskud til de lokale  

 billedkunstråd,  

 som oprettes i medfør af § 10, under forudsætning af mindst tilsvarende  

 kommunal finansiering.
Yderligere tilskud kan gives efter ansøgning til  

 konkrete projekter og initiativer.« Kapitel 3 Amtskommunale billedkunstråd 2.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
»Lokale billedkunstråd« § 10.  

  

 Hver amtskommune kan nedsætte et amtskommunalt billedkunstråd.  

 Billedkunstrådenes formål er at virke til fremme af billedkunsten inden for  

 amtskommunen.
Københavns og Frederiksberg Kommuner kan i fællesskab nedsætte  

 et kommunalt billedkunstråd.
Bornholms Kommune kan nedsætte et kommunalt  

 billedkunstråd.
 3.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 »  

 § 10. En  

 kommune eller flere kommuner i forening kan nedsætte et lokalt billedkunstråd  

 til fremme af billedkunsten i lokalområdet.
 Stk. 2.  

  

 Billedkunstrådene kan rådgive lokale myndigheder vedrørende  

 billedkunstneriske  

 spørgsmål, yde støtte til billedkunst og medvirke til gennemførelsen af  

 lokale udsmykningsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Billedkunstrådene kan rådgive lokale myndigheder vedrørende  

 billedkunstneriske  

 spørgsmål, yde støtte til billedkunsten og medvirke til gennemførelsen af  

 lokale udsmykningsopgaver.
Stk. 3.  

  

 De  

 amtskommunale billedkunstråd består af fem medlemmer og sammensættes således:  

 Tre medlemmer udpeges af amtsrådet.
Mindst to af de af amtsrådet udpegede  

 medlemmer skal være billedkunstnere.
Et medlem udpeges af Foreningen af  

 Danske Kunstmuseer i fællesskab med Foreningen af Kunsthaller i Danmark  

 blandt repræsentanter for kunstmuseerne og kunsthallerne i den pågældende  

 amtskommune.
Et medlem udpeges af kommuneforeningen.
Stk. 3  



.  

  

 De nærmere regler for de lokale billedkunstråds sammensætning og virksomhed  

 fastsættes af kommunalbestyrelserne.  

« Stk. 4.  

  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udpeger i fællesskab fire medlemmer til  

 et fælles kommunalt billedkunstråd.
Bornholms Kommune udpeger fire medlemmer  

 til et kommunalt billedkunstråd.
To af medlemmerne af de nævnte  

 billedkunstråd skal være billedkunstnere.
Et medlem udpeges af Foreningen af  

 Danske Kunstmuseer i fællesskab med Foreningen af Kunsthaller i Danmark  

 blandt repræsentanter for kunstmuseerne og kunsthallerne i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner henholdsvis i Bornholms Kommune.
 Stk. 5.  

  

 Kunstnermedlemmerne af de amtskommunale billedkunstråd og de i stk. 4  

 omhandlede kommunale billedkunstråd udpeges fortrinsvis blandt kunstnere, som  

 har bopæl i, subsidiært tilknytning til, den pågældende amtskommune  

 henholdsvis kommune.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 der ikke er medlemmer af Foreningen af Kunsthaller i Danmark i amtskommunen  

 henholdsvis kommunen, udpeges det pågældende medlem af Foreningen af Danske  

 Kunstmuseer blandt repræsentanter for kunstmuseerne i amtskommunen  

 henholdsvis  

 kommunen.
 Stk. 7.  

  

 Medlemmer, der ikke er billedkunstnere eller kunstkyndige med relevant faglig  

 baggrund, kan ikke beklæde formandsposten i billedkunstrådene.
Stk. 8.  

  

 De  

 amtskommunale billedkunstråd udpeges for fire år ad gangen.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan ikke finde sted.
Rådenes funktionsperiode indledes tre  

 måneder efter hver ny amtskommunal valgperiodes begyndelse.
 Stk. 9.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler  

 fravige bestemmelserne i stk. 1-8.
§ 6 I lov om Kunstrådet, jf. lov nr. 230 af 2. april 2003,  

 foretages følgende ændringer:
§ 10.  

  

 De partier, der er opstillingsberettigede og repræsenteret i Folketinget,  

 udpeger hver 1 medlem til repræsentantskabet.
Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Kommunernes Landsforening udpeger 1 medlem i fællesskab.
Medlemmerne skal  

 være folkevalgte politikere.
Medlemmer udpeget af Folketingets partier skal  

 samtidig være medlem af repræsentantskabet for Statens Kunstfond.  

 Kulturministeren udpeger 1 medlem til repræsentantskabet og udpeger tillige  

 formanden blandt samtlige medlemmer af repræsentantskabet.
 1.  


  

 § 10, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»KL udpeger 1 medlem.« Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet består herudover af repræsentanter for organisationer,  

 institutioner og interessegrupper inden for dansk kunst og kultur.
De nærmere  

 bestemmelser herom fastsættes af kulturministeren.
§ 7 I lov om Statens Kunstfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 1002  

 af 29. november 2003, foretages følgende ændringer:
 § 5.  

  

 Der nedsættes et repræsentantskab til at følge fondens virksomhed.  

 Repræsentantskabet udpeges således:
 1)  

 	  

 Partierne, der er  

 opstillingsberettigede og repræsenteret i Folketinget, udpeger hver 1 medlem,  

 der samtidig skal være medlem af repræsentantskabet for Kunstrådet.
 2)  

 	  

 2 medlemmer udpeges  

 af kommunale råd og organisationer, således at 1 medlem udpeges af  

 Kommunernes  

 Landsforening og 1 medlem af Amtsrådsforeningen i Danmark.
3)  

 	  

 3 medlemmer udpeges  

 af de humanistiske fakulteter ved Københavns, Aarhus og Odense Universiteter.  

 1) 4)  

 	  

 3 medlemmer udpeges  

 af Billedkunstnernes Forbund.
 1.  


  

 § 5, stk. 1,nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 2)  

  

 2 medlemmer  

 udpeges af KL.« 5)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Kunstnersammenslutningernes Samråd.
 6)  

 	  

 3 medlemmer udpeges  

 af Akademirådet.
 7)  

 	  

 2 medlemmer udpeges  

 af Dansk Forfatterforening og Danske Skønlitterære Forfattere i fællesskab.
 8)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Dramatikeres Forbund.
 9)  

 	  

 medlemmer udpeges  

 af Det Danske Akademi.
 10)  

 	  

 2 medlemmer udpeges  

 af Dansk Komponistforening.
 11)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 konservatorierne i fællesskab.
 12)  

 	  

 2 medlemmer udpeges  

 af Danske Jazz-, Beat- og Folkemusikautorer.
 13)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Kunsthåndværkere.
 14)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Foreningen Danske Designere.
 15)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Arkitekters Landsforbund.
 16)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danmarks Biblioteksforening.
 17)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Filminstruktører.
 18)  

 	  

 2 medlemmer udpeges  

 af De Frie Koreografer, De Danske Dansekompagnier, Danske Sceneinstruktører  

 og Sammenslutningen af Danske Scenografer i fællesskab.
 19)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Populærautorer.
 20)  

 	  

 1 medlem kan udpeges  

 af kulturministeren, der tillige udpeger repræsentantskabets formand blandt  

 medlemmerne.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne af repræsentantskabet beskikkes for et tidsrum af 4 år.
Afgår et  

 medlem inden udløbet af sin beskikkelsesperiode, foretages nybeskikkelse kun  

 for den resterende del af perioden.
Medlemmer af Statens Kunstfond og  

 tilhørende organer kan ikke samtidig være medlem af andre af Kunstfondens  

 organer eller af Kunstrådet og tilhørende organer, medmindre andet fremgår af  

 denne lov.
Medlemmer af de i § 4 omhandlede udvalg samt medlemmer af  

 repræsentantskabet kan ikke i 3 år efter beskikkelsesperiodens udløb  

 beskikkes til Kunstrådet og tilhørende organer.
For medlemmer af de i  

 § 4 omhandlede udvalg gælder endvidere, at medlemmerne i 3 år efter  

 beskikkelsesperiodens  

 ophør ikke kan beskikkes til et andet af de i § 4 omhandlede udvalg  

 eller til Kunstfondens repræsentantskab.
For medlemmer af Kunstfondens  

 repræsentantskab gælder, at medlemmer ikke i 3 år efter beskikkelsesperiodens  

 udløb kan beskikkes til et af de i § 4 omhandlede udvalg.
Medlemmer af  

 Kunstrådet og tilhørende organer kan ligeledes ikke i 3 år efter  

 beskikkelsesperiodens udløb beskikkes til Statens Kunstfonds udvalg, jf.  

 § 4, eller til repræsentantskabet for Statens Kunstfond.
Medlemmer  

 udpeget af Folketingets partier skal samtidig være medlem af  

 repræsentantskabet for Kunstrådet.
Medlemmer udpeget af de  

 opstillingsberettigede og repræsenterede partier i Folketinget, af  

 Kommunernes  

 Landsforening og af Amtsrådsforeningen i Danmark skal være folkevalgte  

 politikere.
 2.  


  

 § 5, stk. 2, 9. pkt.,  

  

 affattes således:
»Medlemmer udpeget af de opstillingsberettigede og  

 repræsenterede partier i Folketinget og af KL skal være folkevalgte  

 politikere.« Stk. 3.  

  

 Repræsentantskabet forelægger ministeren de fra bestyrelsen modtagne  

 regnskaber og beretninger samt indstilling med de bemærkninger, som det  

 ønsker at knytte hertil.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentantskabet mødes én gang årligt med repræsentantskabet for Kunstrådet  

 til en fælles drøftelse af Kunstrådets og Statens Kunstfonds virksomhed.
Stk. 5.  

  

 Repræsentantskabet  

 afgiver indstilling til kulturministeren om de ydelser, der bør søges tillagt  

 kunstnere for livstid.
Forslag om disse ydelser optages på de årlige  

 finanslove.
§ 8 I lov om eliteidræt, jf. lov nr. 288 af 26. april 2004,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Team Danmark er en selvejende institution, der har til formål at udvikle  

 dansk eliteidræt på en socialt og samfundsmæssigt forsvarlig måde.
I  

 samarbejde  

 med Danmarks Idræts-Forbund, Danmarks Idræts-Forbunds specialforbund og andre  

 relevante samarbejdspartnere iværksætter, koordinerer og effektiviserer Team  

 Danmark fælles foranstaltninger for eliteidrætten i Danmark ved 1)  

 	  

 at varetage den  

 overordnede planlægning vedrørende eliteidrætten, 2)  

 	  

 at sikre en  

 kulturpolitisk forsvarlig udvikling af eliteidrætten, 3)  

 	  

 at iværksætte  

 trænings- og instruktionsmuligheder for eliteidrætsudøvere, 4)  

 	  

 at sikre en  

 forsvarlig udvikling af eliteidrætsudøvere fysisk, personligt og socialt, 5)  

 	  

 at varetage  

 talentrekruttering og -udvikling, 6)  

 	  

 at yde individuel  

 økonomisk støtte til eliteidrætsudøvere, 7)  

 	  

 at iværksætte  

 rådgivning, forskning og formidling, 8)  

 	  

 at tilvejebringe  

 uddannelsestilbud til eliteidrætsudøvere, 9)  

 	  

 at etablere  

 arbejdsmarkedsmæssige og sociale støtteforanstaltninger for  

 eliteidrætsudøvere, 10)  

 	  

 at yde rådgivning og  

 økonomisk støtte til specialforbundene under Danmarks Idræts-Forbund, 11)  

 	  

 at samarbejde med de  

 kommunale og amtskommunale myndigheder om eliteidræt, herunder faciliteter,  

 og 12)  

 	  

 at samarbejde og  

 indgå aftaler med medier og sponsorer, bl.a. om salg af rettigheder og  

 ydelser.
 1. I  


  

 § 1, nr. 11,  

  

 udgår »og amtskommunale«.
 § 7.  

  

 Kommuner og amtskommuner kan yde økonomisk støtte til eliteidræt, medmindre  

 der er tale om egentlig erhvervsvirksomhed.
 2. I  

  

 § 7  

  

 udgår »og amtskommuner«.
§ 9 I lov om regionale kulturaftaler, jf. lov nr. 1104 af 29.  

 december 1999, foretages følgende ændringer:
Lov om regionale kulturaftaler 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner m.v.  

 og om regionernes opgaver på kulturområdet«.
§ 1.  

  

 Lovens formål er gennem regionale kulturaftaler at understøtte amtskommuners  

 og kommuners engagement på kulturområdet.
Kulturaftalerne har til formål at  

 fremme dispositionsfriheden på det regionale niveau, forbedre  

 ressourceudnyttelsen og fremme udviklingen på kulturens område.
Hvor aftalen  

 omfatter flere kommunale enheder, skal aftalen medvirke til at sty rke  

 samarbejdet  

 på tværs af kommune- og amtsgrænser.
 2.  


  

 § 1, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
»Lovens formål er gennem kulturaftaler med kommuner m.v.  

 at understøtte regioners og kommuners engagement på kulturområdet.  

 Kulturaftalerne har til formål at fremme dispositionsfriheden, forbedre  

 ressourceudnyttelsen og fremme udviklingen på kulturens område.
Hvor aftalen  

 omfatter flere kommuner, skal aftalen medvirke til at styrke samarbejdet på  

 tværs af kommune- og regionsgrænser.
Loven fastlægger samtidig regionernes  

 opgaver på det kulturelle område.« Stk. 2.  

  

 De regionale  

 kulturaftaler har til formål at medvirke til at fastholde og udbygge den  

 kulturpolitiske dialog og værdidebat på tværs af kommunegrænser og med  

 Kulturministeriets råd og nævn 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2  

  

 , ændres »De  

 regionale kulturaftaler« til: »Kulturaftalerne«.
 § 2.  

  

 Kulturministeren kan indgå regionale kulturaftaler med kulturregioner, der  

 fremsætter ønske herom.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 , ændres  

 »regionale kulturaftaler med kulturregioner« til: »kulturaftaler med en  

 kommune eller en gruppe af kommuner«.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 regionale kulturaftale mellem kulturministeren og kulturregionen indgås for  

 en tidsbegrænset periode af op til fire års varighed.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2  

  

 , ændres »Den  

 regionale kulturaftale mellem kulturministeren og kulturregionen« til: »En  

 kulturaftale«.
 Stk. 3.  

  

 En  

 kulturregion kan være en amtskommune, en kommune, en gruppe af kommuner,  

 Hovedstadens Udviklingsråd eller kombinationer heraf.
 6.  


  

 § 2, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Regioner  

 kan sammen med en kommune eller flere kommuner i forening indgå i  

 kulturaftaler inden for de kompetencer, der er tillagt regionerne på  

 kulturområdet, jf. § 3 a.« § 3.  

  

 Den regionale kulturaftale skal indeholde bestemmelser om, 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »Den  

 regionale kulturaftale« til: »Kulturaftalen«.
1)  

 	  

 hvilke opgaver der  

 skal varetages, og hvilke konkrete mål kulturregionen skal opfylde i  

 aftaleperioden, 2)  

 	  

 hvilke økonomiske  

 vilkår der er knyttet til aftalen, 3)  

 	  

 hvorledes der på  

 det regionale plan kan sikres balance mellem det politiske ansvar og den  

 kulturfaglige og kunstneriske sagkundskab og frihed, og 4)  

 	  

 erfaringsudveksling  

 og evaluering i forbindelse med de regionale kulturaftaler.
 8.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »kulturregionen« til: »den eller de kommuner, der indgår i kulturaftalen,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

 nr. 3  

  

 , ændres »på det regionale plan« til: »i kulturaftalen på det  

 kommunale niveau«.
 10.  

  

 I  

  

 § 3,  

 stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »de regionale kulturaftaler« til: »kulturaftalerne«.
 11.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
»  

 § 3 a.  

  

 Regionerne kan medvirke til at igangsætte kulturbegivenheder samt udvikle  

 kulturelle tilbud, som kan videreføres af andre parter i en mere permanent  

 drift.« § 4.  

  

 Kulturregionerne  

 modtager i aftaleperioden efter aftalen med kulturministeren en årlig  

 kulturel rammebevilling til de kulturelle aktiviteter, der er omfattet af den  

 regionale kulturaftale.
Kulturregionen kan inden for rammerne af den  

 regionale kulturaftale råde over den kulturelle rammebevilling til kulturelle  

 formål.
 12.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Den eller de kommuner, der er omfattet af kulturaftalen,  

 modtager i aftaleperioden efter aftale med kulturministeren en årlig kulturel  

 rammebevilling til de kulturelle aktiviteter, der er omfattet af  

 kulturaftalen.
Kommunerne kan inden for rammerne af kulturaftalen råde over  

 den kulturelle rammebevilling til kulturelle formål.« Stk. 2.  

  

 Bevillingen kan forudbetales.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan bestemme, at tilsagn om tilskud efter stk.1 helt eller  

 delvis falder bort, eller at udbetalte tilskud efter stk. 1 helt eller  

 delvis skal tilbagebetales, hvis væsentlige vilkår i aftalen ikke opfyldes.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte de nærmere regler for regnskabsaflæggelse.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-6 træder dog i  

 kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og  

 revisionens udførelse samt om tilbagebetaling af lån for institutioner, som  

 inden lovens ikrafttræden har modtaget tilskud   eller lån fra en amtskommune  

 i medfør af 1)  

 	  

 filmlovens   § 18 for så vidt angår amtskommuners ydelse af støtte i  

 form af tilskud   eller lån til filmproduktion, filmudlejning og  

 biografvirksomhed, 2)  

 	  

 billedkunstlovens   § 10 for så vidt angår amtskommunale billedkunstråd  

 og 3)  

 	  

 eliteidrætslovens   § 7 for så vidt angår amtskommuners støtte til  

 eliteidræt.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunale billedkunstråd, der er nedsat i medfør af billedkunstlovens  

 §10, må ikke fra dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende påtage sig  

 forpligtelser, der rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er  

 godkendt af en kommunalbestyrelse, og kommunalbestyrelsen har garanteret at  

 overtage forpligtelserne fra denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Funktionsperioden for de amtskommunale billedkunstråd, der er beskikket pr.  

 1. april 2006, udløber uanset bestemmelsen i billedkunstlovens § 9,  

 stk. 8, den 31. december 2006. Amtsrådet skal drage omsorg for  

 afbeskikkelse af medlemmer af rådene.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i radio- og fjernsynslovens § 64, stk. 6, fungerer  

 nævn i kommuner, der indgår i en sammenlægning med en eller flere andre  

 kommuner, og hvis funktionsperiode udløber senest den 30. april 2006, indtil  

 udgangen af 2006. Med virkning fra den 1. januar 2007 nedsætter  

 kommunalbestyrelsen  

 eller kommunalbestyrelserne et nyt nævn.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 person, der i medfør af § 5, stk. 1, nr. 2, i lov om Statens  

 Kunstfond er udpeget af Amtsrådsforeningen i Danmark til at være medlem af  

 Statens Kunstfonds repræsentantskab, udtræder pr. 31. december 2006. Med  

 virkning fra 1. januar 2007 udpeger KL i medfør af lovforslagets § 7,  

 nr. 1, 1 yderligere medlem af repræsentantskabet.
