Fremsat den 4. november 2004 af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov  

 om Energinet Danmark)  

1) Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan oprette Energinet Danmark som en  

 selvstændig  

 offentlig virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Den overordnede  

 infrastruktur på el- og gasområdet, som varetages af Energinet Danmark, skal  

 forblive i offentligt eje.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan ændre Energinet Danmarks navn.
 § 2.  

  

 Energinet Danmarks formål er at sikre en effektiv drift og udbygning af den  

 overordnede infrastruktur på el- og gasområdet og at sikre åben og lige  

 adgang  

 for alle brugere af nettene.
Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmark varetager efter reglerne i denne lov samt efter reglerne i lov om  

 elforsyning  

 og lov om naturgasforsyning og med baggrund i en sammenhængende og  

 helhedsorienteret planlægning systemansvarlig virksomhed og eltransmissions-  

 og  

 gastransmissionsvirksomhed.
Energinet Danmark kan endvidere varetage  

 gasdistributionsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Energinet  

 Danmark kan oprette datterselskaber, eje ejerandele i andre selskaber med  

 begrænset  

 ansvar samt indgå samarbejdsaftaler o.l. i forbindelse med udøvelsen af sin  

 virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Aktiviteter, som  

 ligger uden for de i stk. 2 angivne, og som Energinet Danmark varetager i  

 medfør af denne lov, lov om elforsyning eller lov om naturgasforsyning, skal  

 udøves i selvstændige selskaber med begrænset ansvar.
 § 3.  

  

 Energinet  

 Danmark varetager statens købepligt i medfør af § 35 i lov om elforsyning og  

 §  

 34 i lov om naturgasforsyning.
Kapitel 2 Udbygning af transmissionsnet § 4.  

  

 Etablering  

 af nye transmissionsnet og væsentlige ændringer i bestående net kan ske, hvis  

 der er et tilstrækkeligt behov for udbygningen, herunder at udbygningen sker  

 med sigte på øget forsyningssikkerhed, beredskabsmæssige hensyn, skabelse af  

 velfungerende konkurrencemarkeder eller indpasning af vedvarende energi,  

 eller  

 hvis projektet er nødvendigt til opfyldelse af pålæg i medfør af stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Udbygning i  

 henhold til stk. 1 skal forinden påbegyndelse være belyst i en plan, som  

 samtidig  

 skitserer det fremtidige behov for transmissionskapacitet.
Planen skal  

 indsendes til økonomi- og erhvervsministeren, inden udbygning i henhold til  

 stk. 1 kan påbegyndes.
Udbygning kan tidligst påbegyndes 6 uger efter planens  

 indsendelse.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bestemme, at udbygningen i henhold til stk. 1 kræver  

 godkendelse af økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan i forbindelse med godkendelse efter stk. 3  

 fastsætte vilkår for udbygningen, herunder vedrørende bortskaffelse eller  

 sanering af anlæg.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bestemme, at Energinet Danmark forpligtes til at dække  

 de meromkostninger, som andre eltransmissions- og netvirksomheder bliver  

 påført, når de efter påbud efter lov om elforsyning skal gennemføre  

 kabellægninger og saneringer i forbindelse med Energinet Danmarks etablering  

 af  

 400 kV-eltransmissionsnet. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler herom.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan pålægge Energinet Danmark at anlægge, udbygge og drive  

 eltransmissionsanlæg samt søledningsanlæg til varetagelse af  

 elforsyningssikkerheden på mindre øer.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 5 og 6  

 finder ikke anvendelse på forhold, som omfattes af artikel 7 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1228/2003 af 26. juni 2003  

 om  

 betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende  

 elektricitetsudveksling.
Kapitel 3 Økonomi- og erhvervsministerens beføjelser § 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan træffe beslutning om ethvert forhold  

 vedrørende Energinet Danmarks anliggender.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter en vedtægt for Energinet Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udøver sine beføjelser efter denne bestemmelse over for  

 Energinet Danmark ved skriftlige meddelelser rettet til bestyrelsen.
Kapitel 4 Ledelse og interessentforum § 6.  

  

 Energinet Danmark ledes af en bestyrelse på 11 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udpeger 8 bestyrelsesmedlemmer, herunder bestyrelsens  

 formand.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal  

 samlet have generelle erhvervs- og ledelsesmæssige kompetencer samt indsigt i  

 el-, gas- og varmeforsyning og i forbruger- og samfundsforhold.  

 Bestyrelsesmedlemmerne skal være uafhængige af kommercielle interesser i  

 produktions- og handelsvirksomheder på el- og gasområdet.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer efter stk. 2 udpeges for en periode på 2 år, jf. dog  

 stk.  

 6.
 Stk. 5.  

  

 Medarbejderne i  

 Energinet Danmark og datterselskaber vælger 3 medlemmer til bestyrelsen,  

 herunder 1 koncernrepræsentant, efter tilsvarende regler som i  

 aktieselskabsloven.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan genudpege bestyrelsesmedlemmer, og han kan til enhver  

 tid afsætte de af ham udpegede bestyrelsesmedlemmer.
 § 7.  

  

 Den  

 daglige ledelse varetages af en direktion, der ansættes af bestyrelsen efter  

 forudgående orientering af økonomi- og erhvervsministeren.
 § 8.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren udpeger et rådgivende interessentforum.
 Stk. 2.  

  

 Interessentforummet skal repræsentere et bredt udsnit af interessenter i  

 Energinet Danmarks virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Interessentforummet skal holde møde mindst 1 gang årligt.
 Stk. 4.  

  

 Interessentforummet  

 skal med henblik på at understøtte driften af Energinet Danmark afgive  

 udtalelser til ledelsen af Energinet Danmark om virksomhedens overordnede  

 strategier og planer.
Kapitel 5 Økonomi og regnskabsmæssige forhold § 9.  

  

 Energinet Danmarks formue holdes adskilt fra statens formue.
 § 10.  

  

 Energinet Danmark indgår ikke i det statslige overenskomst- og aftalesystem,  

 men kan selv forhandle løn- og ansættelsesvilkår for sit personale, herunder  

 indgå kollektive overenskomster.
Stk. 2.  

  

 De hidtil  

 gældende ansættelsesvilkår videreføres efter reglerne i lov om lønmodtageres  

 retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Virksomhedsoverdragelseslovens  

 frist  

 på 3 uger i § 4 a, stk. 1, vedrørende en erhververs mulighed for at meddele,  

 at  

 han ikke ønsker at indtræde i en gældende overenskomst, regnes fra den dag,  

 bestyrelserne i de respektive selskaber har konstitueret sig.
 § 11.  

  

 De  

 for aktieselskaber gældende regler i lov om erhvervsdrivende virksomheders  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) om udarbejdelse og  

 indsendelse af årsrapport m.v., herunder de bestemmelser der gælder for  

 statslige aktieselskaber, finder anvendelse for Energinet Danmark med de  

 ændringer, der følger af denne lov.
Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmarks årsrapport revideres i forhold til årsregnskabslovens regler af  

 rigsrevisor.
Rigsrevisor reviderer endvidere Energinet Danmarks årsrapport  

 efter lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 3.  

  

 Den reviderede  

 årsrapport forelægges økonomi- og erhvervsministeren til godkendelse.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan beslutte, at revisionen efter stk. 2 varetages i et  

 samarbejde  

 mellem rigsrevisor og en af ministeren udpeget statsautoriseret revisor, som  

 udpeges for 1 år ad gangen med mulighed for genudpegning.
§ 12.  

  

 Energinet Danmark og virksomhedens helejede datterselskaber skal i deres  

 interne regnskabsføring med henblik på at undgå forskelsbehandling,  

 krydssubsidiering og konkurrenceforvridning 1)  

 	  

 føre  

 separate regnskaber for hver af deres elektricitetsrelaterede og  

 naturgasrelaterede aktiviteter, herunder drift af systemansvarlig virksomhed,  

 transmissionsvirksomhed og distributionsvirksomhed, og 2)  

 	  

 specificere  

 indtægter fra ejerskab af transmissions- og distributionsnet.
Stk. 2.  

  

 For de i stk. 1 nævnte aktiviteter  

 skal Energinet Danmark og virksomhedens helejede datterselskaber føre  

 regnskaber og lade disse revidere på samme måde, som hvis de pågældende  

 aktiviteter  

 blev udført af særskilte selskaber.
Aktiver, for hvilke der anvendes  

 indgangsværdier efter selskabsskattelovens § 35 O, samt indtægter og udgifter  

 forbundet med ejerskabet til disse aktiver indgår uanset aktivernes  

 anvendelse  

 i de særskilte regnskaber for Energinet Danmarks elektricitetsrelaterede  

 aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsføring efter stk.  

 1  

 og 2.
 § 13.  

  

 Energinet Danmarks overskud ifølge de i § 12, stk. 1, omtalte regnskaber for  

 virksomhedens elforsynings- og naturgasrelaterede aktiviteter kan  

 tilbageføres  

 til de respektive forbrugergrupper som dividende eller anvendes til  

 konsolidering.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvorledes tilbageførsel  

 af  

 overskud til forbrugerne efter stk. 1 kan finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Energinet  

 Danmark kan ikke udlodde overskud eller egenkapital ved udbytteudlodning  

 eller  

 på anden måde til staten.
 § 14.  

  

 Energinet Danmark kan optage lån til varetagelse af sin virksomhed, herunder  

 til finansiering af anlægsinvesteringer samt til varetagelse af købepligten  

 efter § 3. Lån optages på baggrund af en årlig investerings- og  

 finansieringsplan, som er godkendt af økonomi- og erhvervsministeren.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 bemyndiges til, i det omfang det anses for hensigtsmæssigt, at dække  

 virksomhedens finansieringsbehov efter stk. 1 gennem statslån.
Sådanne lån må  

 ikke ydes på bedre vilkår end dem, som staten selv kan opnå som låntager.  

 Lånene optages inden for en ramme, der fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren efter godkendelse i Folketingets Finansudvalg.
 § 15.  

  

 Energinet Danmark og virksomhedens helejede datterselskaber skal tegne de for  

 virksomhederne nødvendige forsikringer.
Kapitel 6 Anmeldelse og registrering § 16.  

  

 Energinet Danmark skal anmeldes og registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 efter reglerne i kap. 19 i lov om aktieselskaber.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens bekendtgørelse om anmeldelse, registrering, gebyr samt  

 offentliggørelse m.v. i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen gælder for Energinet  

 Danmark.
Kapitel 7 Offentlighed § 17.  

  

 Lov om offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og lov om Folketingets  

 Ombudsmand gælder for Energinet Danmark og virksomhedens helejede  

 datterselskaber.
 § 18.  

  

 Energinet Danmark skal straks give elektronisk meddelelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen om alle væsentlige forhold, der vedrører virksomheden, og  

 som  

 kan antages at få betydning for virksomhedens fremtid, medarbejdere og  

 kreditorer.
 § 19.  

  

 Beslutninger  

 truffet af økonomi- og erhvervsministeren i henhold til § 5, stk. 1,  

 indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med henblik på offentliggørelse  

.
 Stk. 2.  

  

 Enhver, der  

 anmoder herom, kan på Energinet Danmarks hovedkontor få udleveret et  

 eksemplar  

 af virksomhedens vedtægter.
Kapitel 8 Tilsyn, klageadgang m.v.
 § 20.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fører tilsyn med, at Energinet Danmark og  

 virksomhedens helejede datterselskaber overholder bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmark og virksomhedens helejede datterselskaber skal på begæring stille  

 enhver  

 oplysning om sin virksomhed til rådighed for økonomi- og erhvervsministeren.
 § 21.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet  

 institution eller anden myndighed til at udøve de beføjelser, der i denne lov  

 er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser truffet af en  

 institution  

 eller anden myndighed, som ministeren i henhold til stk. 1 har henlagt sine  

 beføjelser efter loven til, ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 22.  

  

 Afgørelser truffet af økonomi- og erhvervsministeren i medfør af § 4, stk.  

 3-5,  

 kan, for så vidt angår eltransmissionsnet, påklages til Energiklagenævnet  

 efter  

 reglerne i §§ 89 og 91 i lov om elforsyning og, for så vidt angår  

 gastransmissionsnet, efter §§ 51 og 53 i lov om naturgasforsyning.
 Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmarks udbygningsplan efter § 4, stk. 2, kan, i de tilfælde § 4, stk. 3,  

 ikke  

 finder anvendelse, påklages af enhver med en væsentlig og individuel  

 interesse  

 i udbygningsplanen efter reglerne nævnt i stk. 1.
Kapitel 9 Erstatningsansvar og straf § 23.  

  

 Beslutning om anlæggelse af søgsmål mod bestyrelsesmedlemmer, direktører,  

 revisor eller andre i anledning af tab påført Energinet Danmark kan træffes  

 af  

 bestyrelsen eller økonomi- og erhvervsministeren.
 § 24.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 bestyrelsesmedlemmer, direktører, vurderingsmænd, revisorer samt deres  

 suppleanter, såfremt de ubeføjet røber, hvad de under udøvelsen af deres  

 hverv  

 for Energinet Danmark har fået kendskab til.
Kapitel 10 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
§ 26.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan efter at have overtaget Eltra a.m.b.a.,  

 Elkraft Transmission a.m.b.a. og Elkraft System a.m.b.a. beslutte at  

 fusionere  

 disse til et nyt aktieselskab, hvor aktierne ejes af Energinet Danmark.
Ved  

 fusionen overgår aktiver og forpligtelser i de hidtidige selskaber som helhed  

 til det nye aktieselskab, og de hidtidige selskaber opløses uden likvidation.  

 For sammenlægningen finder lov om aktieselskaber (aktieselskabsloven) §§ 6  

 a-6  

 c og §§ 134-134 i tilsvarende anvendelse med de ændringer, der følger af  

 denne  

 lov og selskabernes karakter.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan beslutte at overdrage aktierne i Gastra A/S til Energinet Danmark.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan beslutte, at dele af de i stk. 1 nævnte  

 andelsselskabers  

 og dele af Gastra A/S aktiver og forpligtelser ved spaltning overdrages  

 til  

 Energinet Danmark.
For spaltningen finder aktieselskabslovens §§ 136-136 i  

 tilsvarende anvendelse med de ændringer, der følger af denne lov og  

 selskabernes karakter.
 Stk. 4.  

  

 Oprettelsen af  

 Energinet Danmark, fusionen efter stk. 1, overdragelsen af aktier efter stk.  

 2  

 og spaltning efter stk. 3 kan ske med regnskabs- og skattemæssig virkning fra  

 den 1. januar 2005.
 Stk. 5.  

  

 Ved fusion efter  

 stk. 1 finder bestemmelserne i lov om fusion, spaltning og tilførsel af  

 aktiver  

 m.v. (fusionsskatteloven) §§ 5-8 tilsvarende anvendelse med de ændringer, der  

 følger af denne lov og selskabernes karakter.
 Stk. 6.  

  

 Ved spaltning  

 efter stk. 3 finder bestemmelserne i fusionsskattelovens § 15 a, stk. 3, og §  

 15 b tilsvarende anvendelse med de ændringer, der følger af denne lov og  

 selskabernes karakter.
§ 27.  

  

 Valg af medarbejderrepræsentanter efter § 6, stk. 5, skal finde sted snarest  

 muligt efter etableringen af Energinet Danmark.
Indtil valg har fundet sted,  

 udpeger økonomi- og erhvervsministeren efter indstilling fra  

 medarbejderorganisationerne 3 medarbejderrepræsentanter, herunder 1  

 koncernrepræsentant.  

 Disse 3 medarbejderrepræsentanter fratræder, når valg ifølge § 6, stk. 5, har  

 fundet sted.
 § 28.  

  

 Loven gælder på land- og søterritoriet, i den eksklusive økonomiske zone og  

 på  

 dansk kontinentalsokkel.
 § 29.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Kapitel 11 Ændringsbestemmelser § 30.  

  

 I  

 lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts 2003, som  

 senest  

 ændret ved § 1 i lov nr. 495 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres  

 »de systemansvarlige  

 virksomheder«,  

 »De systemansvarlige virksomheder«,  

 »de systemansvarlige virksomheders«  

 og  

 »De  

 systemansvarlige virksomheders«  

 til  

 henholdsvis:  

 »den systemansvarlige virksomhed«,  

 »Den  

 systemansvarlige virksomhed«,  

 »den systemansvarlige virksomheds«  

 og  

 »Den  

 systemansvarlige virksomheds«.
 2.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes således:
»8)  

 	  

  

 Kollektiv elforsyningsvirksomhed:  

  

 Offentlig eller privatejet  

 elforsyningsvirksomhed med bevilling samt elforsyningsvirksomhed, der  

 varetages  

 af Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede datterselskaber i  

 medfør  

 af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark, som på offentligt regulerede  

 vilkår har til formål at udføre aktiviteter som net-, transmissions-, eller  

 systemansvarlig  

 virksomhed.« 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 13,  

  

 udgår »med bevilling«.
 4.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 16,  

  

 affattes således:
»16)  

  

 Transmissionsvirksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling eller elforsyningsvirksomhed, som varetages af  

 Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør  

 af  

 § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark, der driver transmissionsnet.« 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 ændres »Omkostninger til  

 nedennævnte ydelser opkræves af den systemansvarlige virksomhed hos alle  

 elforbrugere i det område, hvortil den systemansvarlige virksomhed har  

 bevilling:«  

 til: »Omkostninger til nedennævnte ydelser opgøres af den systemansvarlige  

 virksomhed for hvert af de to områder, hvortil der er udstedt bevilling til  

 systemansvarlig virksomhed efter den tidligere gældende § 27, og opkræves hos  

 alle elforbrugerne i de respektive områder:«.
 6. I  

 § 8, stk. 5 og 6,  

  

 ændres  

 »De kollektive elforsyningsvirksomheders«  

 til:  

 »Net-  

 og transmissionsvirksomhedernes«.
 7. I  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 For den systemansvarlige virksomhed opgøres de i  

 stk. 5 og 6 nævnte omkostninger for hvert af de to områder, hvortil der er  

 udstedt bevilling til systemansvarlig virksomhed efter den tidligere gældende  

 §  

 27, og opkræves hos alle elforbrugerne i de respektive områder.« 8.  

  

 I  

  

 § 12, stk.  

 1, nr. 4,  


  

 ændres  

 »forsyningsområdets«  

 til:  

 »den«.
 9.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Transmissionsvirksomhed varetaget af Energinet Danmark eller  

 denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i  

 lov  

 om Energinet Danmark udføres dog uden bevilling.  

« 10.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Bevillingshavere efter § 19, stk. 1,«  

 til: »Transmissions- og netvirksomheder«.
 11.  


  

 § 20 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Transmissions- og netvirksomheder skal opstille et program for  

 intern overvågning, som beskriver virksomhedernes tiltag for at forhindre  

 diskriminerende adfærd.
Virksomhederne skal sikre overholdelsen af programmet  

 for intern overvågning samt sikre, at det kontrolleres på passende måde.
En  

 årsberetning med en beskrivelse af programmet samt kontrollen af dette skal  

 offentliggøres og anmeldes til Energitilsynet.« 12.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Dette gælder ikke for virksomhed varetaget af Energinet Danmark  

 eller denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og  

 3,  

 i lov om Energinet Danmark.« 13.  


  

 § 21, stk. 2 og 3  


,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 2-4.
 14.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 2, ændres »stk. 2  

 fastsatte regler« til: »lov om Energinet Danmark fastsatte regler«.
 15.  


  

 § 21 a  

  

 ophæves.
 16.  


  

 I § 23, stk. 3,  

  

 ændres »§ 21, stk. 5« til: »§  

 21, stk. 3«.
 17.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 21, stk. 2-6« til: »§  

 21, stk. 2-4«.
 18.  


  

 § 27  

  

 ophæves.
 19.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »andre  

 systemansvarlige virksomheder i Danmark og« til: »systemansvarlige  

 virksomheder«.
 20.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2,  

  

 ændres »§ 9, stk. 1, nr. 1« til:  

 »§ 8, stk. 4, nr. 1«.
 21.  


  

 § 31, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 22.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »200 kV«: », samt udlandsforbindelser under 100 kV, der er stillet til  

 rådighed  

 for den systemansvarlige virksomhed,«.
 23.  


  

 § 35, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Inden statens  

 overtagelse af transmissionsandele efter stk. 1 og 2 skal virksomheder, der  

 både ejer transmissionsnet omfattet af stk. 1 og andre net, udskille de af  

 stk.  

 1 omfattede transmissionsnet i et selvstændigt aktieselskab.
Udskillelsen  

 skal  

 ske snarest muligt og senest 12 måneder efter modtagelsen af underretning om,  

 at statens købepligt er indtrådt.« 24.  


  

 § 35, stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Transmissionsvirksomheder, som driver  

 transmissionsnet omfattet af stk. 1, skal med virkning fra den 1. januar 2005  

 drives i aktieselskabsform.« 25.  

  

 I  

  

 § 35 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  


  

 :
»Stk. 2.  



  

 Netvirksomheder kan vælge at overdrage ejerandele til  

 staten i henhold til en aftale efter stk. 1 uanset vedtægtsbestemmelser om  

 uoverdragelighed.
Overdragelse af ejerandele i henhold til en aftale efter  

 stk.  

 1 behandles skattemæssigt efter reglerne i lov om beskatning af fortjeneste  

 ved  

 afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), idet ejerandele, der  

 overdrages uanset vedtægtsbestemmelser om uoverdragelighed, i sin helhed  

 anses  

 for erhvervet ved andelshaverens indtræden i transmissionsvirksomheden og for  

 afstået på tidspunktet for overdragelsen til staten.« 26.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1,  

  

 udgår  

 »systemansvarlig virksomhed«.
 27.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2,  

  

 udgår 2. punktum.
 28.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 3  


,  

  

 ændres »I de i stk. 2« til: »I det i stk. 2«.
 29.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 indsættes efter »bevillingerne«:  

 »samt med den virksomhed, som Energinet Danmark og dennes virksomheds  

 helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark  

 udøver  

 i medfør af lov om elforsyning«.
 30.  

  

 I  

  

 51, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »bevillingshaverne«: »samt Energinet Danmark og dennes virksomheds helejede  

 datterselskaber, jf. § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark«.
 31.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 »Dette gælder dog ikke Energinet Danmark«.
 32.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »indtægtsrammer«: », jf. dog § 70 a«.
 33.  

  

 Efter §  

 70 indsættes:
»§ 70 a.  

  

 For  

 transmissionsvirksomhed varetaget af Energinet Danmark eller virksomhedens  

 helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark,  

 fastsættes priserne efter § 71.« 34.  


  

 § 71  

  

 affattes således:
 »§ 71.  

  

 Energinet  

 Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber kan i priserne for de  

 aktiviteter,  

 der varetages i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark,  

 indregne nødvendige omkostninger, herunder til indkøb af energi, lønninger,  

 tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre driftsomkostninger og  

 afskrivninger, samt nødvendig forrentning af virksomhedens kapital. § 69  

 finder  

 ikke anvendelse, bortset fra stk. 1, sidste pkt.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af de  

 omkostninger, som kan anses for nødvendige efter stk. 1, samt om  

 fastsættelsen  

 af den nødvendige forrentning og om forrentningsgrundlaget efter stk. 1.« 35.  

  

 I  

  

 § 76  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 For virksomhed,  

 der varetages af Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark,  

 skal  

 der, for så vidt angår systemansvars- og transmissionsydelser, til  

 Energitilsynet  

 anmeldes priser, tariffer og betingelser for ydelser, samt grundlaget for  

 fastsættelsen af disse, herunder leveringsaftaler, efter Energitilsynets  

 nærmere bestemmelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 36.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5, ændres »stk.  

 1-3« til: »stk. 1-4«.
 37.  

  

 I  

  

 § 77, stk  


.  


  

 2,  

  

 ændres  

 »bevillingshavere«  

 til:  

 »kollektive  

 elforsyningsvirksomheder«.
 38.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »bevillingspligtige virksomheder,«: »Energinet Danmark,«.
 39.  

  

 I  

  

 § 85 b, stk. 1,  

  

 ændres »10, 19 eller 27« til:  

 »10 og 19 samt elforsyningsvirksomhed, der varetages af Energinet Danmark  

 eller  

 denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i  

 lov  

 om Energinet Danmark«.
 40.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår »eller til  

 systemansvarlig virksomhed« og », 27«.
 § 31.  

  

 I  

 lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 27. februar 2003,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 494 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  


.  


  

 :
»Dette gælder tilsvarende for virksomhed, der varetages af  

 Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af §  

 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  


  

 :
»Virksomhed, der varetages af Energinet Danmark eller virksomhedens  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark udøves dog uden bevilling.« 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder ikke for virksomhed varetaget af Energinet Danmark eller virksomhedens  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark.« 4.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 10,«: »samt  

 Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber, der  

 varetager  

 naturgasforsyningsvirksomhed i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark«.
 5.  


  

 § 15 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmark skal varetage de overordnede, koordinerende planlægningsmæssige og  

 operative opgaver vedrørende det i stk. 1 nævnte beredskab.« 6.  

  

 I  

  

 § 28 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for aftaler, der indgås af Energinet Danmark  

 eller denne virksomheds helejede datterselskaber, jf. § 2, stk. 2 og 3, i lov  

 om Energinet Danmark.« 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes efter »bevillingerne«:  

 »samt med den virksomhed, som Energinet Danmark og dennes virksomheds  

 helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark  

 udøver  

 i medfør af lov om naturgasforsyning«.
 8.  

  

 I  

  

 30, stk. 2,  

  

 indsættes efter »bevillingshaverne«:  

 »samt Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber, jf. §  

 2,  

 stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark«.
 9.  

  

 I  

  

 § 37 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »indtægtsrammer«: », jf. dog § 37 c«.
 10.  

  

 Efter §  

 37 b indsættes:
 »§ 37 c.  

  

 For  

 distributionsvirksomhed varetaget af Energinet Danmark eller virksomhedens  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark fastsættes priserne efter § 37 d.
 § 37 d.  

  

 Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber kan i  

 priserne  

 for de aktiviteter, som varetages i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om  

 Energinet Danmark indregne nødvendige omkostninger, herunder til indkøb af  

 energi, lønninger, tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre  

 driftsomkostninger og afskrivninger, samt nødvendig forrentning af  

 virksomhedens  

 kapital.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af de  

 omkostninger, som kan anses for nødvendige efter stk. 1, samt om  

 fastsættelsen  

 af den nødvendige forrentning og om forrentningsgrundlaget efter stk. 1.« 11.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »kapital«: », jf. dog § 37 d«.
 12.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 For virksomhed,  

 der varetages af Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark skal  

 der, for så vidt angår transmissions- og distributionsydelser, til  

 Energitilsynet anmeldes priser, tariffer og betingelser for ydelser, samt  

 grundlaget for fastsættelsen af disse, herunder leveringsaftaler efter  

 Energitilsynets nærmere bestemmelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 13.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »bevillingspligtige selskaber«: », Energinet Danmark«.
 14.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »bevillingspligtige selskaber«: », Energinet Danmark«.
 15.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-5 gælder ikke for Energinet Danmark og denne virksomheds helejede  

 datterselskaber.« 16.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes efter »Energitilsynet«: »eller  

 en under ministeriet oprettet institution«.
 17.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber skal på tilsvarende vis  

 erstatte skader, der forvoldes ved naturgasvirksomhed udøvet i medfør af § 2,  

 stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark, uanset om skaden er hændelig.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 32.  

  

 I  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme  

 (ejendomsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 783 af 1. september 2003, som senest ændret ved §  

 31  

 i lov nr. 469 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, litra b, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »DSB«: »og Energinet Danmark«.
 § 33.  

  

 I  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 111 af 19. februar 2004, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 485 af 9.  

 juni  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2 f:
 »2 g) Energinet Danmark,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter »jf. dog § 1,  

 stk. 1, nr. 2 d«: »og 2 g«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk 2.  

  

 For den i § 1,  

 stk. 1, nr. 2 g, nævnte virksomhed Energinet Danmark gælder yderligere  

 reglerne  

 i §§ 13 D og 13 E.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2 f«  

 til: »2 c-2 g«.
 5.  

  

 Efter §  

 13 C indsættes:
 »§ 13 D.  

  

 Energinet Danmark opgør en  

 særskilt skattepligtig indkomst for de aktiviteter, der er omfattet af  

 Energinet Danmarks særskilte regnskaber for elektricitetsrelaterede  

 aktiviteter  

 i medfør af § 12 i lov om Energinet Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Energinet Danmark opgør en særskilt  

 skattepligtig indkomst for de øvrige aktiviteter, der ikke er omfattet af  

 stk.  

 1.
Stk. 3.  

  

 Hvor et afskrivningsberettiget aktiv  

 anvendes i forbindelse med aktiviteter omfattet af både stk. 1 og 2, fordeles  

 den afskrivningsberettigede anskaffelsessum i overensstemmelse med de  

 særskilte  

 regnskaber i medfør af § 12 i lov om Energinet Danmark.
Dette omfatter ikke  

 aktiver med indgangsværdier efter selskabsskattelovens § 35 O.
§ 13 E.  

  

 Såfremt den efter § 13 D, stk. 1, opgjorte særskilte indkomst udviser  

 underskud, kan dette underskud fradrages i tilsvarende skattepligtig indkomst  

 for følgende år.
Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår i det  

 omfang, det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.
 Stk. 2. Såfremt den  

 efter § 13 D, stk. 2, opgjorte særskilte indkomst udviser underskud, kan  

 dette  

 underskud ikke overføres til fradrag i den efter § 13 D, stk. 1, opgjorte  

 særskilte indkomst.
Stk. 3. Såfremt  

 Energinet Danmark indgår i sambeskatning, kan den efter § 13 D, stk. 1,  

 opgjorte særskilte indkomst ikke indgå heri.« 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »2 c-2 f« til: »2 c-2g«.
 7.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 ændres »DSB og eventuelle hermed«  

 til: »DSB og Energinet Danmark og disses eventuelle«.
 8.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 6,  

  

 indsættes efter nr. 5 som nyt  

 nummer:
»6)  

 	  

 Energinet Danmark.« Nr. 6-9 bliver herefter nr. 7-10.
 9.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 13,  

  

 indsættes efter »sambeskatning«:  

 », jf. dog § 13 E, stk. 3«.
 § 34.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 G, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »2 c-2 e,«: »2 g«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8 H, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »2 c-2  

 e,«: »2 g«.
 § 35.  

  

 I  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 974 af 21. september  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2 f« til: »2  

 c-2 g«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2 d, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2 f« til:  

 »2 c-2 g«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2 f« til: »2  

 c-2 g«.
 § 36.  

  

 I  

 konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 24. august 2000, som  

 senest ændret ved § 21 i lov nr. 409 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »2 c-2 e« til: »2 c-2 g«.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledende bemærkninger I den energipolitiske aftale af 9. maj 2003 mellem regeringen,  

 Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale  

 Venstre og Kristeligt Folkeparti aftaltes blandt andet at fremme effektiv  

 konkurrence på el- og gasmarkedet gennem ejermæssig adskillelse af  

 systemansvar  

 og transmission fra produktion og handel.
Regeringen fik i forlængelse heraf  

 mandat til at optage drøftelser med sektoren om etablering af et eller flere  

 uafhængige energitransmissionsselskaber, som skal varetage systemansvar og  

 drive transmissionsnet for el og naturgas.
Formålet var at sikre, at  

 vilkårene  

 for adgang til el- og gasnet fastsættes af selskaber, som er uafhængige af og  

 ikke kan overtages af kommercielle interesser.
Den 29. marts 2004 indgik et flertal af Folketingets partier  

 aftalen om fremtidssikring af energiinfrastrukturen.
Aftalen ligger i  

 forlængelse af aftalen af 9. maj 2003, idet den udmønter intentionen om at  

 gennemføre en ejermæssig adskillelse af systemansvar og transmission fra  

 produktion og handel.
Aftalen fastlægger således, at systemansvar og  

 transmission fremover varetages som statslig virksomhed med det formål at  

 sikre  

 effektiv drift og udbygning af den overordnede infrastruktur og sikre åben og  

 lige adgang for alle brugere af nettet.
Det indgår endvidere i aftalen, at  

 den  

 såkaldte kapitalsag løses ved ophævelsen af opdelingen af elselskabernes  

 kapital i fri og bunden kapital.
I tilknytning til aftalen mellem Folketingets partier har  

 økonomi- og erhvervsministeren indgået aftale af 29. marts 2004 med  

 elbranchens  

 interesseorganisation Elfor om kapitalforhold i elsektoren og sikring af  

 uafhængighed i den overordnede infrastruktur på elområdet.
Ifølge denne  

 aftale  

 overdrager netvirksomhederne vederlagsfrit deres andele i Eltra, Elkraft  

 System  

 og Elkraft Transmission til staten per 1. januar 2005 i sammenhæng med  

 ophævelsen af opdelingen af selskabernes kapital i bunden og fri kapital.  

 Derudover aftaltes, at staten får forkøbsret- og pligt til de regionale  

 transmissionsnet.
Med vedtagelsen af lov nr. 494 af 9. juni 2004 blev der taget  

 et væsentligt skridt til opfyldelsen af aftalen med Elfor, idet ophævelsen af  

 opdelingen af selskabernes kapital i fri og bunden kapital er gennemført ved  

 denne lov.
I forlængelse af dette forudsættes, at netselskaberne  som  

 aftalt  

 mellem Elfor og økonomi- og erhvervsministeren den 29. marts 2004 -  

 frivilligt  

 og vederlagsfrit per 1. januar 2005 overdrager deres ejerandele i de  

 systemansvarlige virksomheder, Eltra, Elkraft System og Elkraft Transmission,  

 til staten.
Det er endvidere vurderet, at der vil være fordele forbundet  

 med at skabe et samlet dansk system- og transmissionsansvar for både el og  

 gas  

 ved at integrere Gastra A/S i Energinet Danmark.
Det afspejler dels det  

 forhold, at kommercielle aktører i stadig stigende grad integrerer el- og gas  

 i  

 deres forretningsområder og dels, at der vil være effektiviseringsgevinster  

 på  

 sigt.
Gastra A/S blev etableret i forbindelse med, at DONG Transmission A/S  

 blev udskilt fra DONG-koncernen den 1. januar 2004. Formålet med udskillelsen  

 var at etablere et selvstændigt statsligt gasselskab, der var klart adskilt  

 fra  

 konkurrenceudsatte aktiviteter på gasområdet.
Der er således opnået enighed  

 mellem regeringen og partierne bag aftalen af 29. marts om fremtidssikring af  

 infrastrukturen på elområdet, om at Gastra A/S overdrages til et af staten  

 oprettet selskab, Energinet Danmark, som skal varetage system- og  

 transmissionsansvar for såvel el og gas.
 Nærværende lovforslag har til formål at  

 skabe grundlag og rammer for den nye statslige virksomhed, Energinet Danmark  

 med datterselskaber, som på statens vegne kan drive systemansvarlig  

 virksomhed  

 og den overordnede transmission på el- og gasområdet som aftalt mellem  

 regeringen og et flertal af Folketingets partier.
2. Formål og  

 opgaver Hovedformålet med Energinet Danmark er at drive og udbygge  

 transmissionsnettene på el- og gasområdet effektivt og herunder varetage de  

 systemansvarlige opgaver på el- og gasområdet.
Det bemærkes, at definitionen  

 systemansvarlig virksomhed ikke anvendes på gasområdet, idet opgaverne i  

 forbindelse med systemdriften mv. ifølge gasforsyningsloven varetages af  

 transmissionsvirksomheden.
Energinet Danmarks opgaver er fastlagt i Lov om  

 elforsyning og Lov om naturgasforsyning med den undtagelse, at reglerne for  

 udbygningen af transmissionsnet foreslås overflyttet til denne lov.
Der er  

 ikke  

 med lovforslaget lagt op til en udvidelse af opgaverne for den  

 systemansvarlige  

 og transmissionsansvarlige virksomhed på el- og gasområdet i forhold til de  

 nu  

 gældende.
 Med etableringen af Energinet Danmark vil systemansvar og  

 overordnet transmission for både el og gas i fremtiden være i offentligt  

 ejerskab adskilt fra kommercielle interesser knyttet til produktion og  

 handel.  

 Med denne ejermæssige adskillelse af monopolaktiviteter fra kommercielle  

 aktiviteter er der skabt et vigtigt grundlag for effektiv konkurrence i den  

 danske energisektor.
 Energinet Danmark skal samtidig forestå en sammenhængende,  

 helhedsorienteret planlægning, som kan danne grundlag for en vurdering af  

 miljøforhold, markedsforhold, forsyningssikkerhed, energibesparelser,  

 forskning  

 og udvikling i forbindelse med et miljøvenligt og sikkert el- og gassystem.
 Det forudsættes som nævnt i aftalen af 29. marts 2004 mellem  

 økonomi- og erhvervsministeren og Elfor, at der fortsat skal sikres en tæt  

 koordinering mellem systemansvar-, transmissions- og netvirksomheder.
 Virksomheden skal endvidere opkøbe og drive regionale  

 eltransmissionsnet samt gasdistributionsnet, som i tilfælde af salg skal  

 afhændes til staten.
3. Virksomhedsformen og  

 organisering Det fremgår af aftalen af 29. marts 2004 om fremtidssikring af  

 infrastrukturen, at virksomheden skal forblive i offentligt eje, og at der  

 ikke  

 kan udloddes overskud til staten.
Det fremgår endvidere, at virksomheden  

 ledes  

 af en bestyrelse, der skal besidde kompetence omfattende blandt andet  

 forbruger- og samfundsmæssig ekspertise samt branchekendskab inden for blandt  

 andet varme- og elforsyning.
Med udgangspunkt i dette og i virksomhedens  

 opgaver er det vurderet mest hensigtsmæssigt at etablere Energinet Danmark  

 som  

 en selvstændig offentlig virksomhed (SOV).
For at sikre de bedst mulige rammer for en effektivisering af  

 driften vil det, ud fra en driftsmæssig betragtning, være hensigtsmæssigt at  

 placere de driftsmæssige opgaver i 2 underliggende driftsselskaber for  

 henholdsvis el og gas.
Driftsselskaberne underlægges Energinet Danmarks  

 samlede  

 virksomhed, men organiseres som datterselskaber i aktieselskabsform, hvor  

 aktierne ejes 100 pct. af Energinet Danmark.
Ved at placere  

 driftsopgaverne i 2 datterselskaber opnås dels en selskabsmæssig adskillelse  

 mellem el- og gastransmission, og dels skabes der rammer for, at  

 driftsselskaberne kan drives effektivt.
Selvom der ikke må udloddes overskud  

 fra Energinet Danmark til staten, vil det således stadig være muligt at sikre  

 incitamenter til omkostningsreduktioner og effektiv drift gennem fokus på  

 driftsresultatet i datterselskaberne.
Herved opnås en organisering, hvor overordnede  

 planlægningsmæssige og myndighedslignende opgaver løses i modervirksomheden.  

 Det betyder, at modervirksomheden, Energinet Danmark, bliver det centrum,  

 hvor  

 de overordnede retningslinier for den samlede virksomhed fastlægges, og at  

 datterselskaberne derfor skal arbejde inden for rammer, som fastlægges af  

 Energinet Danmark.
For eksempel skal den overordnede planlægning af  

 fremtidige  

 infrastrukturudbygninger, udarbejdelse af markedsforskrifter,  

 markedsovervågning,  

 tarifferingsprincipper, investerings- og finansieringsplaner mv. udarbejdes i  

 modervirksomheden.
Datterselskaberne vil derimod arbejde med de mere tekniske  

 og driftsrelaterede opgaver.
Det nøjagtige snit i ansvarsfordelingen mellem  

 modervirksomheden og datterselskaberne skal dog foretages af bestyrelsen.
Det fremgår af lovforslaget, at Energinet Danmark underlægges  

 en beslutningsstruktur, hvor økonomi- og erhvervsministeren har beføjelser  

 til  

 at træffe beslutning om alle forhold vedrørende virksomheden.
Idet ministeren  

 er eneejer, er det fundet mest hensigtsmæssigt at foreslå, at ministeren kan  

 meddele de beslutninger, han træffer til bestyrelsen, i skriftlig form.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte en  

 vedtægt for Energinet Danmark, der indeholder nærmere retningslinier for  

 virksomhedens udøvelse.
Vedtægten vil overordnet set blive fastlagt efter  

 principperne i aktieselskabslovens § 4 vedrørende vedtægters mindstekrav i  

 aktieselskaber.
 Det forudsættes, at ministeren som eneejer af virksomheden en  

 gang årligt skal træffe beslutning om blandt andet godkendelse af  

 virksomhedens  

 årsrapport, udpegning af bestyrelsesmedlemmer samt bestyrelseshonorar,  

 svarende  

 til de beslutninger der træffes af en generalforsamling i et aktieselskab.  

 Tidsterminen for dette og præciseringen af hvilke emner der skal forelægges  

 til  

 beslutning, vil blive præciseret i vedtægten.
Bortset fra det tilsyn, som følger af Energitilsynets særlige  

 rolle som regulerende myndighed i forhold til Energinet Danmark i medfør af  

 blandt andet Europa-Parlamentets og Rådets Direktiv 2003/54/EF og 2003/55 EF  

 af  

 den 26. juni 2003, er det økonomi- og erhvervsministeren, som fører tilsyn  

 med  

 Energinet Danmark.
For at sikre ministerens indsigt i virksomhedens forhold  

 og  

 planer, hvilket er en forudsætning for opfyldelse af ministerens  

 tilsynsforpligtelse og mulighed for at udøve aktivt ejerskab, forudsættes  

 det,  

 at der afholdes halvårsmøder mellem ministeren eller en af ham udpeget  

 repræsentant og bestyrelsens formand samt andre medlemmer fra bestyrelsen  

 eller  

 direktionen, hvis det skønnes nødvendigt.
Formålet med møderne er, at  

 bestyrelsen orienterer ministeren om sager af væsentligt betydning, herunder  

 sager af væsentlig økonomisk betydning eller politisk interesse samt  

 beslutninger  

 af stor strategisk rækkevidde m.v.
Halvårsmøder kan afholdes i forbindelse  

 med  

 offentliggørelsen af årsrapporten og halvårsrapporter.
Bestyrelsen skal på  

 disse møder vurdere og orientere nærmere om indholdet i  

 årsrapporten/halvårsrapporter samt redegøre for ledelsens overvejelser om  

 Energinet Danmarks fremtidige strategi og udvikling samt andre væsentlige  

 spørgsmål.
For at sikre en effektiv og ansvarlig bestyrelse foreslås, at  

 der sammensættes en bestyrelse på 11 medlemmer, som skal varetage den  

 overordnede  

 ledelse af Energinet Danmark.
Bestyrelsen vil være ansvarlig for Energinet  

 Danmarks virksomhed og organisation overfor økonomi- og erhvervsministeren.  

 Bestyrelsen skal træffe beslutning i alle spørgsmål, som er af væsentlig  

 betydning, herunder om den overordnede tilrettelæggelse af Energinet Danmarks  

 arbejde inden for de retningslinier, som er fastlagt i vedtægten og som i  

 øvrigt fastlægges af ministeren.
Bestyrelsens opgaver i Energinet Danmark  

 svarer grundlæggende til de overordnende retningslinier for ansvars- og  

 arbejdsdelingen mellem bestyrelse og direktion, der følger af  

 aktieselskabsloven.  

 Det betyder, at bestyrelsens væsentligste opgaver vil være at fastlægge de  

 overordnede mål og strategier for Energinet Danmark.
Bestyrelsen vil skulle  

 ansætte en kvalificeret direktion og fastlægge direktionens  

 ansættelsesforhold.
Det fremgår af den energipolitiske aftale af 29. marts 2004 om  

 fremtidssikring af energiinfrastrukturen, at bestyrelsen for Energinet  

 Danmark  

 skal besidde nødvendig kompetence omfattende bl.a. forbruger- og  

 samfundsmæssige  

 forhold samt branchekendskab og indsigt inden for blandt andet el-, gas- og  

 varmeforsyning.
Ministeren udpeger efter drøftelse med aftaleparterne i sin  

 egenskab af ejer af virksomheden 8 bestyrelsesmedlemmer til Energinet  

 Danmark.  

 Heraf indstiller elsektorens organisation (Elfor) 2 kandidater.
Der vil blive  

 udpeget 1 medlem med særlig indsigt indenfor gassektoren.
Derudover vælges 3  

 medlemmer af medarbejderne.
Medlemmer af bestyrelsen i Energinet Danmark vil  

 blive udpeget for en periode på 2 år ad gangen, men genudpegning kan ske.  

 Medarbejderrepræsentationen på 3 bestyrelsesmedlemmer vil udgøre den samlede  

 medarbejderrepræsentation, hvoraf 1 bestyrelsesmedlem vil være  

 koncernrepræsentant.
Der sker herved en fravigelse af antal  

 medarbejderrepræsentanter i forhold til aktieselskaber.
De opgaver, som direktionen i Energinet Danmark skal varetage,  

 vil overordnet set være af en karakter, der kan sammenlignes med de opgaver,  

 direktionen i et aktieselskab skal varetage.
Beslutninger af usædvanlig  

 karakter eller stor betydning hører under bestyrelsens kompetence.
Sådanne  

 dispositioner kan direktionen som hovedregel kun foretage efter særlig  

 bemyndigelse fra bestyrelsen.  

 Direktionen  

 vil  

 være ansvarlig i forhold til bestyrelsen og skal følge de retningslinier og  

 anvisninger for virksomhedens drift, som bestyrelsen har fastlagt.
Det foreslås endvidere, at ministeren nedsætter et rådgivende  

 interessentforum bestående af et bredt udsnit af interessenter, herunder  

 blandt  

 andet markedsaktører fra el-, gas- og varmesiden.
Derudover skal  

 interessentforummet  

 omfatte repræsentanter med indsigt i forbruger og samfundsmæssige forhold,  

 miljø, mv. sådan som det kendes fra Eltra og det norske Stattnet.
Det  

 foreslås,  

 at det bl.a. sammensættes efter indstilling fra en række  

 brancheorganisationer.  

 Interessentforummet har ingen besluttende myndighed, men skal udtale sig til  

 bestyrelsen og direktionen om virksomhedens overordnede strategier og planer.  

 Interessentforummet erstatter Eltras nuværende brugerråd samt DONGs  

 repræsentantskab.
Det forudsættes, at interessentforummet mødes en gang  

 årligt  

 f.eks. i forbindelse med udarbejdelsen af årsrapporten og investerings- og  

 finansieringsplaner mv. således, at interessentforummet kan udtale sig  

 hertil,  

 inden dette fremlægges for økonomi- og erhvervsministeren.
Datterselskaberne under Energinet Danmark, som varetager  

 driftsopgaver af el- og gas transmissionen organiseres som aktieselskaber og  

 vil derfor være omfattet af reglerne i aktieselskabsloven.
Ledelsen i  

 aktieselskaberne  

 vælges på generalforsamlinger.
Som eneejer af datterselskaberne vælger  

 bestyrelsen for Energinet Danmark bestyrelsesmedlemmer til de to selskaber.  

 En  

 ofte anvendt model i denne forbindelse er at sammensætte bestyrelsen i  

 datterselskaberne af repræsentanter for direktionen og eventuelt andre  

 ledende  

 medarbejdere i modervirksomheden suppleret med medarbejderrepræsentanter  

 efter  

 aktieselskabsloven regler.
Hovedsædet for Energinet Danmark placeres i Trekantsområdet.  

 Der vil som udgangspunkt fortsat være opgaver i hhv.
Birkerød, Skærbæk og  

 Ballerup, således at der også efter en sammenlægning forventes at være  

 aktiviteter i begge landsdele.
Det vil herefter være op til den kommende  

 ledelse for Energinet Danmark at tilrettelægge den langsigtede udvikling af  

 virksomheden.
Herved kan risikoen for tab af kompetencer i forbindelse med  

 sammenlægningen reduceres.
4.  

 Økonomi Etableringen af Energinet Danmark som selvstændig offentlig  

 virksomhed indebærer, at virksomhedens og datterselskabernes økonomi er  

 adskilt  

 fra statens økonomi.
Det betyder blandt andet, at virksomheden med  

 datterselskaber har selvstændig formue, og deres omkostninger og indtægter  

 vil  

 således ikke fremgå af finansloven, samt at staten ikke hæfter for Energinet  

 Danmarks forpligtelser.
De nødvendige omkostninger til drift, energi,  

 afskrivninger mv. skal dækkes af tarifferne.
I lyset af at el- og gastransmission samles i en virksomhed, er  

 det fundet mest hensigtsmæssigt at regulere priserne på de to områder på  

 samme  

 måde.
Det betyder, at der skal gælde de samme principper for  

 prisfastlæggelsen  

 og reguleringen heraf.
Det fremgår af aftalen af 29. marts 2004 om  

 infrastrukturen, at virksomheden ikke må udlodde overskud til staten fra  

 eltransmissionen.
Dette udstrækkes ifølge lovforslaget til også at gælde  

 gassiden.
Idet staten har indskudt betydelig kapital i gastransmission, er  

 det  

 dog en forudsætning, at den investering, staten har foretaget i  

 gastransmissionsnettet, tilbageføres til staten.
Den enkleste model herfor  

 er,  

 at Energinet Danmark af staten køber aktierne i Gastra A/S til værdien af  

 selskabet.
Dette indebærer, at mellemværendet med staten afregnes en gang for  

 alle.
Energinet Danmark lånefinansierer aktiekøbet.
Et andet vigtigt forhold er, at prisfastsættelsen og  

 reguleringen på elsiden i henhold til gældende lov er baseret på en  

 indtægtsramme, hvilket ikke er tilfældet på gassiden.
Idet Energinet Danmarks  

 økonomi baseres på, at der ikke må udloddes overskud til staten, vil  

 indtægtsrammereguleringen ikke være et effektivt middel til  

 effektiviseringsforbedringer.
Det foreslås derfor, at virksomheden  

 underkastes  

 en prisregulering, hvor de nødvendige omkostninger samt en nødvendig  

 forrentning af kapitalen kan indregnes i priserne.
Hensigten hermed er at  

 skabe  

 mulighed for at dække de nødvendige driftsomkostninger og de nuværende  

 gældsforpligtelser samtidig med, at der skabes baggrund for nødvendige  

 nyinvesteringer, opkøb af regionale el-transmissionsnet og Gastra's aktier  

 m.v., samt at der sikres en rimelig konsolidering af den samlede virksomhed.  

 Effektiviseringsgevinster vil kunne anvendes til yderligere konsolidering  

 eller  

 udbetaling som dividende til forbrugerne.
 Prisreguleringen af regionale eltransmissionsnet, som er ejet  

 af andre end Energinet Danmark, påvirkes ikke heraf, men vil ske efter  

 gældende  

 bestemmelser.
Samtidig foreslås, at økonomi- og erhvervsministeren gives  

 beføjelser til at fastsætte regler for afgrænsningen af de omkostninger, der  

 anses for nødvendige, og den nødvendige forrentning.
Disse vil blive udmøntet  

 efterfølgende ud fra de retningslinier, som er nævnt ovenfor.
Det forudsættes, at Energinet Danmark udarbejder en rullende  

 4-årig investerings- og finansieringsplan.
Denne omfatter omkostninger til  

 anlægsinvesteringer, større vedligeholdsarbejder, opkøb af regionale net mv.  

 i  

 Energinet Danmark og datterselskaber samt en tilhørende plan for  

 låneoptagelsen, herunder forslag til fordeling af låneoptagelsen på statslån  

 og  

 andre lånetyper.
Planen for låneoptagelsen omfatter udover lån til  

 investeringer mv. også låneoptagelse til refinansiering, likviditetsreserver  

 mv.
Planen udarbejdes for en 4-årig tidshorisont med et budgetår og 3  

 overslagsår.
Planen godkendes årligt af økonomi- og erhvervsministeren efter  

 drøftelse med finansministeren.
Energinet Danmark kan herefter optage lån på grundlag af den  

 godkendte finansieringsplan.
Lån til finansiering af aktiviteter i  

 datterselskaberne indgår heri, og formidles fra Energinet Danmark til  

 datterselskaberne.
Det foreslås, at låneadgang kan ske enten på det almindelige  

 lånemarked eller via statslån.
I det omfang, der ydes statslån, må dette ikke  

 ske på vilkår, som er mere fordelagtige end dem, staten selv kan opnå som  

 låntager. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter en årlig ramme for  

 optagelsen af statslån, som forelægges Finansudvalget.
Der vil konkret blive  

 taget stilling til, om der kan være tale om statsstøtte, som skal notificeres  

 over for EU.
For så vidt angår sikringen af effektiv drift i virksomheden,  

 vil der med varetagelsen af væsentlige driftsfunktioner inden for rammerne af  

 aktieselskaber, skabes incitamenter til omkostningsreduktioner og effektiv  

 drift gennem fokus på driftsresultatet.  

 Økonomi- og erhvervsministeren vil endvidere som ejer have en række  

 supplerende redskaber til sikring af effektiviteten.
For det første vil der  

 ved  

 udpegningen af bestyrelsen blive lagt vægt på, at bestyrelsen sammensættes  

 således, at den besidder den tilstrækkelige kompetence til at gennemføre og  

 fastholde effektiviseringer i driften.
Ministeren har endvidere mulighed for  

 at  

 aftale målsætninger og succeskriterier for den overordnede ledelse af  

 virksomheden med bestyrelsen.
For det andet skal ministeren løbende føre  

 tilsyn  

 med virksomheden og påse, at den drives effektivt, og at gældende regler  

 overholdes.
Energitilsynet vil skulle føre tilsyn med Energinet Danmarks og  

 datterselskabernes tariffer.
Energitilsynet skal på forhånd godkende de  

 metoder, som lægges til grund for tarifferne og efterfølgende modtage  

 anmeldelse  

 af de konkrete tariffer.
I det omfang metoderne for tarifferne findes  

 urimelige  

 eller ikke er i overensstemmelse med bestemmerne i lovgivningen, kan  

 Energitilsynet forlange dem ændret.
Derudover kan Energitilsynet gribe ind og  

 forlange de anmeldte tariffer ændret, hvis disse vurderes ikke at være i  

 overensstemmelse med de godkendte metoder eller i øvrigt vurderes at være  

 urimelige eller ikke i overensstemmelse med gældende lov.
Dette kan  

 eksempelvis  

 ske enten som led i Energitilsynets almindelige overvågning af priserne eller  

 som følge af konkrete klagesager.
Som led heri skal Energitilsynet sikre, at  

 der sker en klar adskillelse mellem omkostningerne, der ligger til grund for  

 fastsættelsen af henholdsvis el- og gastariffer, således at der ikke sker  

 krydssubsidiering mellem el- og gas.
 Energinet Danmark skal som udgangspunkt opgøre sin  

 skattepligtige indkomst i overensstemmelse med de regler, der i øvrigt gælder  

 for selskabsskattepligtige juridiske enheder.
Af hensyn til en skattemæssig ligestilling af Energinet  

 Danmarks indtægter ved elektricitetsrelaterede aktiviteter og andre  

 kollektive  

 elforsyningsvirksomheders indtægter er det dog nødvendigt, at der foretages  

 to  

 selvstændige indkomstopgørelser i Energinet Danmark.
Den ene  

 indkomstopgørelse,  

 der omfatter de elektricitetsrelaterede aktiviteter, følger samme regler, som  

 gælder for kollektive elforsyningsvirksomheder, herunder de særlige regler i  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 13, og § 35 O.
Den anden indkomstopgørelse  

 vedrører  

 de resterende indtægter og udgifter fra de naturgasrelaterede aktiviteter.
 Det er en konsekvens af, at der foretages to  

 indkomstopgørelser, at underskud, herunder skattemæssige afskrivninger, fra  

 de  

 elektricitetsrelaterede aktiviteter ikke kan overføres til fradrag i de  

 naturgasrelaterede aktiviteter og omvendt.
For den indkomstopgørelse, der omfatter de  

 elektricitetsrelaterede aktiviteter, gælder endvidere det særlige, at  

 indkomsten herved ikke kan indgå i sambeskatning med anden indtægt.
Dette  

 svarer fuldt ud til, hvad der ville følge af de regler, der gælder for andre  

 kollektive elforsyningsvirksomheder.
 I øvrigt gælder skattelovgivningens almindelige regler for hver  

 af de to særskilte indkomstopgørelser, f.eks. med hensyn til indgivelse af  

 selvangivelse, ansættelse af indkomst, påklage m.v.
5. Relation til  

 lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning Energinet Danmarks  

 driftsopgaver vil som udgangspunkt fortsat være omfattet af el- og  

 naturgasforsyningslovenes  

 bestemmelser.
Det er imidlertid fundet mest hensigtsmæssigt at indarbejde de  

 bestemmelser, som i mere snæver forstand relaterer sig til større  

 anlægsinvesteringer, herunder udbygningen af den overordnede infrastruktur, i  

 lov om Energinet Danmark.
Endvidere foreslås, at  

 bevillingssystemet ophæves dels for systemansvarlig virksomhed på elområdet  

 og  

 dels for el- og gastransmission omfattet af Energinet Danmarks virksomhed.  

 Dette indebærer, at Energinet Danmark opnår et de facto monopol på  

 systemansvarlig virksomhed på elområdet.
For så vidt angår el- og  

 gastransmission kan andre parter opnå bevilling til at drive transmission  

 efter  

 reglerne i el- og gasforsyningslovene.
 Regionale  

 eltransmissionsnet, der ejes af netvirksomheder, vil fortsat reguleres med  

 hjemmel i lov om elforsyning.
6. Etablering af Energinet  

 Danmark Når de nuværende  

 andelshavere i Elkraft System, Elkraft Transmission og Eltra har overdraget  

 deres ejerandele til økonomi- og erhvervsministeren, vil virksomhederne pr.  

 1.  

 januar 2005 være ejet af staten.
Ministeren kan derefter på statens vegne  

 udøve  

 sine beføjelser i selskaberne.
Det fremgår af lovforslaget, at Elkraft  

 System,  

 Elkraft Transmission og Eltra fusioneres til et nyt aktieselskab, som  

 underlægges Energinet Danmark som datterselskab.
For så vidt angår Gastra A/S  

 foreslås som nævnt, at Energinet Danmark køber Gastra A/S af staten.
Det er hensigten  

 skattemæssigt at stille den selvstændige offentlige virksomhed Energinet  

 Danmark ved omstruktureringen som om, omstruktureringen var foretaget af et  

 aktieselskab.
Det er således hensigten at stille SOVet i den henseende som et  

 aktieselskab.
Det foreslås derfor, at  

 reglerne i fusionsskattelovens kapitel 1 og 4 finder anvendelse ved fusionen  

 og  

 spaltningen.
Efter disse regler er der fuld succession.
Herved sikres det, at  

 omstruktureringen ikke udløser beskatning for de involverede selskaber.
Hensigten er at løse de  

 overordnede systemansvars- og myndighedslignende opgaver i modervirksomheden,  

 mens de driftsprægede transmissionsopgaver løses i datterselskaberne.
Den  

 nærmere afgrænsning mellem de funktioner, der løses i modervirksomheden og i  

 datterselskaberne, vil blive foretaget som led i etableringen af Energinet  

 Danmark og derefter løbende af ledelsen i Energinet Danmark.
Anvendelsen af  

 fusionskattelovens  

 regler indebærer, at skattemæssige underskud i de involverede selskaber på  

 elsiden ikke kan videreføres til Energinet Danmark.
Det forudsættes  

 imidlertid,  

 at det ved spaltningen sikres, at det betydelige skattemæssige  

 afskrivningsgrundlag i netaktiverne kan udnyttes, således at der under alle  

 omstændigheder først udløses selskabsskat efter en længere årrække.
De  

 detaljerede omstændigheder vedrørende fusionen vil blive tilrettelagt efter  

 en  

 nærmere vurdering af de skattemæssige forhold i de indgående selskaber med  

 henblik på at minimere virkningerne.
7. Forskning Energinet Danmark vil  

 fortsat varetage de forskningsopgaver, som i medfør af lov om elforsyning er  

 pålagt de systemansvarlige virksomheder.
Administrationen af  

 forskningsordningen efter lov om elforsyning og energiforskningsloven, der  

 regulerer energiforskningsprogrammet, vil blive koordineret mest muligt,  

 herunder  

 ved at Det Rådgivende Energiforskningsudvalg (REFU) også vil rådgive om  

 støttetildeling i relation til forskningsopgaverne i elforsyningsloven.
8.  

 Økonomiske og administrative virkninger for staten, amtskommuner og kommuner Forslaget indebærer ikke administrative konsekvenser for  

 kommuner og amtskommuner.
I relation til de administrative konsekvenser for  

 staten vurderes lovforslaget samlet set at kunne holdes inden for de  

 eksisterende  

 rammer.
 Idet virksomheden som led i udmøntningen af aftalen 29. marts  

 2004 om fremtidssikring af energiinfrastrukturen skal opkøbe regionale  

 eltransmissionsnet, kan aftalen - i det omfang disse net opkøbes fra  

 kommunale  

 netvirksomheder - have positive økonomiske virkninger for kommunerne.
Provenuet ved salg af kommunal elforsyningsvirksomhed modregnes  

 efter gældende regler delvist i bloktilskuddet til kommunerne og vil således  

 også kunne medføre visse positive virkninger for staten.
Energinet Danmark  

 skal  

 endvidere ifølge lovforslaget købe Gastra A/S af staten, hvilket vil have en  

 positiv virkning for statens likviditet.
 Ifølge lovforslaget har Energinet Danmark, i det omfang det  

 anses for hensigtsmæssigt, adgang til statslån via genudlån fra staten til  

 finansiering af fx anlægsinvesteringer eller til opkøb af regionale  

 eltransmissionsnet  

 og gasdistributionsnet, som i tilfælde af salg ifølge gældende lovgivning  

 skal  

 afhændes til staten.
Fusionen af Eltra, Elkraft System og Elkraft Transmission har  

 en positiv provenuvirkning som følge af, at tidligere skattemæssige underskud  

 i  

 de nævnte selskaber tabes, jf. fusionsskattelovens § 8, og selskabsskatten  

 dermed alt andet lige fremrykkes.
De skattemæssige afskrivninger anslås dog  

 under alle omstændigheder at være af en sådan størrelse i forhold til de  

 historiske indtægter, at der først på længere sigt udløses selskabsskat.  

 Provenuvirkning af fusionen indtræder derfor først efter en længere årrække.  

 Der kan ikke siges noget om, hvornår skattevirkningen indtræffer og den  

 tidsmæssige fordeling, da det afhænger af de fremtidige indtægter og  

 udgifter.  

 Derudover vil nyinvesteringer i transmissionsnet øge afskrivningsgrundlaget  

 og  

 dermed yderligere udskyde skattebetalingen.
9. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vurderes ikke at have administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet generelt.
Formålet med forslaget er at etablere en uafhængig, statsejet  

 virksomhed til varetagelse af systemansvarlig virksomhed og transmission,  

 således at strukturtilpasningen i sektoren kan foregå, uden at der opstår  

 sammenfald  

 af ejerinteresser i forhold til elproduktion- og handel.
Formålet med dette  

 er  

 at sikre et åbent og gennemsigtigt marked med lige adgang for alle aktører og  

 derigennem fremme konkurrencen på området.
Dette forventes på sigt at bidrage  

 til mere konkurrencedygtige priser.
Fusionen af Eltra, Elkraft System og  

 Elkraft Transmission medfører  som nævnt ovenfor - at tidligere  

 skattemæssige  

 underskud i de pågældende selskaber går tabt, hvilket vil have de ovenfor  

 beskrevne skattemæssige virkninger for Energinet Danmark.
10. Miljømæssige konsekvenser Forslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
11. Forholdet til EU-retten Sigtet med etableringen  

 af Energinet Danmark er at skabe en uafhængighed af de kommercielle ejere i  

 elsektoren.  

 Herved forbedres grundlaget for ikke diskriminerende konkurrencevilkår i  

 overensstemmelse med principperne i EU-direktiverne om fælles regler for det  

 indre marked for el og gas.
Energinet Danmark overtager ansvaret for  

 udbetaling  

 af støtte i form af pristillæg til miljøvenlig elproduktion, som i dag  

 forestås  

 af Eltra og Elkraft.
Støtteordningerne har hjemmel i elforsyningsloven.  

 Europa-Kommissionen har afgjort, at disse ordninger ikke indeholder  

 statsstøtte  

 med henvisning til EF-Domstolens dom i sag C-379/98 »PreussenElektra AG mod  

 Schleswag AG«.
I denne dom lagde EF-Domstolen vægt på, at en privatejet  

 virksomhed udbetalte støtte.
Europa-kommissionen har anerkendt, at princippet  

 i  

 PreussenElektra-dommen, også finder anvendelse i tilfælde, hvor støtte af  

 denne  

 type både kanaliseres via offentlige og private virksomheder efter ensartede  

 regler.
Der sker ikke nogen  

 ændringer i støtteordningerne, herunder i finansieringen af støtten, som  

 følge  

 af, at Energinet Danmark overtager Eltra og Elkraft.
Der vil fortsat skulle  

 føres særskilt regnskab for omkostningerne til støtteordningerne, og disse  

 omkostninger vil fortsat skulle dækkes fuldt ud af elforbrugerne via direkte  

 betalinger over elregningen til den systemansvarlige virksomhed, som fremover  

 vil være Energinet Danmark.
Det vurderes i  

 forlængelse heraf, at en ejermæssig ændring, hvor Energinet Danmark varetager  

 de samme opgaver som Eltra og Elkraft, og hvor virksomhedens formue holdes  

 klart adskilt fra statskassen, ikke medfører en ændring af støttens  

 grundlæggende karakter.
Endvidere skal de midler, som anvendes til udbetaling  

 af pristillæg til vindmøller m.m., opkræves af virksomheden hos  

 elforbrugerne over elregningen.
Pristillæggene vil således fortsat ikke blive  

 finansieret ved midler tilvejebragt over finansloven.
Europa-Kommissionen har  

 foreløbig tilkendegivet, at man ikke har noget fortilfælde med en statslig  

 overtagelse  

 af et privat selskab.
Derfor har Kommissionen anbefalet, at man notificerer  

 ordningerne med henblik på at få Kommissionens formelle afklaring af  

 statsstøttespørgsmålet.
 Uanset at regeringen  

 lægger til grund, at der fortsat ikke er tale om statsstøtte, og at der  

 derfor  

 ikke vurderes at være grundlag for at afvente Kommissionens endelige  

 stillingtagen, før loven sættes i kraft, vil støtteordningerne blive  

 notificeret i overensstemmelse med EF-rammebestemmelserne for statsstøtte til  

 miljøbeskyttelse (2001/C 37/03).
12. Høring Lovforslaget er den 8. oktober 2004 sendt i høring til  

 nedennævnte:
A/S Dansk Shell, Akademikernes Centralorganisation, Affald  

 Danmark, Amerada Hess, Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Aalborg Kommune, Forsyningsvirksomhederne, Advokatrådet, ATP,  

 Brancheforeningen for Biogas, Brancheforeningen for Decentral Kraftvarme,  

 CO-Industri, Center for Kvalitet i Regulering, Danmarks  

 Naturfredningsforening,  

 Danmarks Vindmølleforening, Dansk Energi, Dansk Erhvervsgartnerforening,  

 Dansk  

 Gasteknisk Center A/S, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk  

 Landbrug,  

 Danske Fjernvarmeværkers Forening, DONG A/S, Danmarks Skibskreditfond, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Elhandel, Dansk Iværksætterforening, Dansk  

 Kunstnerråd, Danske Landinspektørforening, Danske Entreprenører, Danske  

 Finansieringsselskabers Forening, Danske Skatteborgerforening, Elfor, Elkraft  

 System, Elkraft Transmission, Elsam A/S, Elsparefonden, Eltra, Energi E2 A/S,  

 Energiklagenævnet, Energitilsynet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Ejendomsforeningen Danmark, Finansministeriet, Forbrugerrådet, Foreningen af  

 Danske Elforbrugere (FDE), Foreningen af Danske Kraftvarmeværker, Foreningen  

 af  

 Rådgivende Ingeniører, Foreningen af Slutbrugere af Energi, Foreningen til  

 fremme af Bølgekraft, Forskningscenter RISØ, Frederiksberg Kommune,  

 Fællessekretariatet for HNG og Naturgas Midt-Nord, Finansrådet,  

 Finanstilsynet,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Forsikring og Pension,  

 Forvaltningshøjskolen, Greenpeace Danmark, Gastra A/S, Grundejernes  

 Landsorganisation, Hovedstadens Udviklingsråd, HTS Interesseorganisation,  

 Håndværksrådet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Indukraft Sekretariatet  

 c/o  

 Dansk Industri, InvesteringsForeningsRådet, IT-Brancheforeningen,  

 Justitsministeriet,  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte, Kommunernes Landsforening,  

 Konkurrencestyrelsen, Københavns Kommune, Kammeradvokaten, Landscentreret,  

 Københavns Fondsbørs, Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark,  

 Landsskatteretten, Ledernes Hovedorganisation, Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 Miljøministeriet, Miljøstyrelsen, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, Ministeriet for videnskab, teknologi og udvikling, Mærsk Olie og Gas  

 A/S, Naturgas Fyn, Nationalbanken, Nord Pool A/S, Nordvestjysk Folkecenter  

 for  

 Vedvarende Energi, Oliebranchens Fællesrepræsentation, Organisationen for  

 Vedvarende Energi, PAR-F.R.I.
Parcelhusejernes Landsorganisation, Rådet,  

 Realkreditrådet, Renosam, Samvirkende Energi- og Miljøkontorer, SID,  

 Sikkerhedsstyrelsen, Skatteministeriet, Skov- og Naturstyrelsen, Statoil A/S,  

 Statoil Gazelle, Statsministeriet, Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen, TEKNIQ Installatørernes Organisation, Told- og  

 Skattestyrelsen,  

 Trafikministeriet, Udenrigsministeriet, Varmepumpefabrikantforeningen,  

 Vindmølleindustrien, WWF, Østkraft.
 Lovforslaget har endvidere været sendt i høring hos  

 Rigsrevisionen.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forventede positive konsekvenser for stat og kommuner ved  

 frasalg af regionale transmissionsnet og positive konsekvenser for staten ved  

 salg af Gastra A/S til Energinet Danmark Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Positive konsekvenser ved en forbedret markedsfunktion  

 samt rationaliseringer Miljømæssige konsekvenser Ingen Forholdet til EU-retten Støtteordningerne vil blive notificeret over for Kommissionen Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges ved loven til at  

 oprette Energinet Danmark som en selvstændig offentlig virksomhed.
Det følger  

 af Energinet Danmarks etablering som selvstændig offentlig virksomhed, at  

 Energinet Danmark i retlig henseende bliver en selvstændig juridisk person og  

 indenfor de begrænsninger, der fastlægges i lovgivning og vedtægter, kan  

 optræde som en sådan.
Energinet Danmark udøver sin virksomhed uden hæftelse  

 for  

 staten.
Oprettelsen af Energinet Danmark forudsættes at ske i forbindelse med  

 fusionen og spaltningen af Eltra, Elkraft System og Elkraft Transmission og  

 overdragelsen af aktierne i Gastra samt spaltning heraf, jf. § 26. Ved  

 oprettelsen af Energinet Danmark bliver det nye aktieselskab og Gastra  

 datterselskaber til Energinet Danmark.
Datterselskaberne er statslige  

 aktieselskaber og skal således følge aktieselskabslovens og  

 årsregnskabslovens  

 regler herom.
Det fremgår af stk. 2, at den overordnede infrastruktur skal  

 forblive i offentligt eje.
Dette er en klar forudsætning i den politiske  

 aftale  

 af 29. marts 2004 om fremtidssikring af energiinfrastrukturen, som ligger til  

 grund for lovforslaget.
Økonomi- og erhvervsministeren har efter bestemmelsen i stk. 3  

 mulighed for at ændre Energinet Danmarks navn.
Denne kompetence er en del af  

 hans generelle beføjelser i medfør af § 5, stk. 1, hvoraf det fremgår, at  

 økonomi- og erhvervsministeren kan træffe beslutning om ethvert forhold  

 vedrørende Energinet Danmark.
Bestemmelsen i stk. 3 er medtaget for at  

 klargøre, at ændring af navnet Energinet Danmark ikke kræver lovændring, men  

 derimod kan ændres ved en beslutning truffet af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Til § 2 Energinet Danmarks formål er at sikre en effektiv drift og  

 udbygning af den overordnede infrastruktur og sikre åben og lige adgang for  

 alle brugere af nettene.
Staten skal som ejer af Energinet Danmark fremover  

 varetage systemansvar og overordnet transmission af el som en del af den  

 samlede energipolitik.
Herved vil systemansvar og overordnet transmission for  

 både el og gas i fremtiden være i offentligt ejerskab adskilt fra  

 kommercielle  

 interesser knyttet til produktion og handel.
Det fastslås i stk. 2, at  

 Energinet Danmarks opgave er at drive systemansvarlig virksomhed og  

 transmission for el og gas efter reglerne i denne lov og efter de respektive  

 sektorlove, nemlig elforsyningsloven og naturgasforsyningsloven.
Energinet Danmark skal ikke have bevilling til at drive  

 virksomhed efter de respektive sektorlove, idet vilkårene for virksomheden  

 mest  

 hensigtsmæssigt fastlægges via mere specifikke styringsmidler over for  

 virksomheden  

 i denne lov.
Det nuværende bevillingssystem for systemansvarlig virksomhed i  

 lov om elforsyning foreslås derfor ophævet.
Det bemærkes i denne forbindelse,  

 at begrebet »systemansvarlig virksomhed« ikke eksisterer på gassiden, idet  

 funktionerne varetages af transmissionsvirksomheden.
Bevillingssystemet for  

 transmission  

 på både el- og gassiden bibeholdes i de respektive sektorlove, idet de  

 regionale eltransmissionsselskaber fortsat skal drives efter bevilling.
På  

 gassiden er det i dag alene Gastra A/S, som driver transmissionsvirksomhed,  

 men  

 det vil ikke kunne udelukkes, at andre virksomheder kan opnå bevilling til at  

 drive transmissionsvirksomhed.
Dette vil kunne være tilfældet, hvor en  

 virksomhed ansøger om og får tilladelse til at anlægge transmissionsnet til  

 dele af landet, som ikke i dag er forsynet med naturgas.
Energinet Danmarks opgaver fremgår fortrinsvis af  

 elforsyningslovens kapitel 5 og naturgasforsyningslovens kapitel 3. Det  

 følger  

 heraf, at Energinet Danmark har et overordnet ansvar for at opretholde en  

 sikker og effektiv el- og gasforsyning og at bidrage til at sikre de bedst  

 mulige betingelser for konkurrence i el- og gasmarkedet.
Energinet Danmark  

 skal  

 samtidig sørge for at koordinere og opfylde en række offentlige  

 forpligtelser,  

 herunder udbetaling af pristillæg til vindmøller og decentral kraft-varme  

 m.v.  

 Endvidere skal den systemansvarlige virksomhed forestå en sammenhængende og  

 helhedsorienteret planlægning, som kan danne grundlag for en vurdering af  

 miljøforhold, markedsforhold, forsyningssikkerhed, energibesparelser,  

 forskning  

 og udvikling i forbindelse med et miljøvenligt og sikkert  

 energiforsyningsssystem.
Efter bestemmelsen i stk. 3 kan Energinet Danmark oprette  

 datterselskaber, eje ejerandele i andre selskaber samt indgå  

 samarbejdsaftaler  

 og lignende i forbindelse med udøvelsen af sin virksomhed.
Det forudsættes  

 således, at en række af driftsopgaverne løses inden for rammerne af  

 datterselskaber, som organiseres som aktieselskaber, hvor Energinet Danmark  

 ejer aktierne 100 pct.
Disse datterselskaber oprettes samtidig med  

 etableringen  

 af Energinet Danmark, jf. § 26. Det er i den sammenhæng en afgørende  

 forudsætning, at infrastrukturen skal forblive i offentligt eje.
Det vil  

 sige,  

 at det ikke vil være muligt at afhænde aktierne i de datterselskaber, som  

 driver den offentlige infrastruktur.
En bestemmelse herom vil blive fastsat i  

 vedtægterne for Energinet Danmark og for datterselskaberne.
Bestemmelsen i stk. 3 giver endvidere mulighed for, at  

 Energinet Danmark kan strukturere sig, som det findes mest hensigtsmæssigt.  

 Det  

 kan i den sammenhæng nævnes, at Eltra og Elkraft System eksempelvis i dag  

 efter  

 godkendelse fra økonomi- og erhvervsministeren indgår i ejerkredsen bag  

 børsselskabet Nord Pool Nordisk Elspot.
Dette ejerskab følger statens  

 overtagelse af de systemansvarlige virksomheder og bliver dermed en del af  

 Energinet Danmark.
Bestemmelsen i elforsyningslovens § 31, stk. 3, om, at den  

 systemansvarlige virksomhed efter økonomi- og erhvervsministerens godkendelse  

 kan indtræde som medejer i den nordiske elbørs, foreslås ophævet, idet  

 hjemmelen således allerede er udnyttet.
Af stk. 4 fremgår det, at andre aktiviteter, som virksomheden i  

 medfør af denne lov, elforsyningsloven eller naturgasforsyningen varetager,  

 skal organiseres i datterselskaber med begrænset ansvar.
Hermed opfyldes også  

 eldirektivets krav om selskabsmæssig adskillelse.
At aktiviteten varetages på  

 baggrund af denne lov, elforsyningsloven eller naturgasforsyningsloven  

 betyder,  

 at virksomheden ikke af egen drift kan iværksætte aktiviteter, som falder  

 uden  

 for hovedaktiviteterne i stk. 2. Sådanne aktiviteter kan således alene  

 udføres  

 efter tilvejebringelse af det fornødne lovgrundlag.
Til § 3 Det følger af § 35, stk. 5, i lov om elforsyning, at statens  

 købepligt efter § 35, stk. 1 og 2, opfyldes af økonomi- og  

 erhvervsministeren,  

 og at ministeren kan udpege en statslig virksomhed til at opfylde  

 købepligten.  

 En tilsvarende bestemmelse findes i § 34, stk. 5, i lov om naturgasforsyning  

 for så vidt angår statens købepligt efter denne bestemmelse.
Med § 3  

 fastsættes  

 det, at Energinet Danmark skal opfylde statens købepligt i henhold til de  

 nævnte bestemmelser.
Et væsentligt formål for Energinet Danmark bliver derfor  

 også over tid at erhverve, eje og drive de net, der er omfattet af de nævnte  

 bestemmelser.
Til § 4 Bestemmelsens stk. 1 svarer i det store hele til bestemmelsen i  

 § 21, stk. 1, i lov om elforsyning og § 13, stk. 1, i lov om  

 naturgasforsyning.  

 Det er de samme kriterier, der skal lægges til grund, når der skal ske  

 udbygning  

 af transmissionsnettet, uanset om udbygningen foretages af Energinet Danmark  

 eller andre ejere af transmissionsnet.
Bestemmelsen i denne lov retter sig  

 alene mod Energinet Danmark.
Det er fundet mest hensigtsmæssigt at indarbejde  

 de bestemmelser, der i mere snæver forstand relaterer sig til større  

 anlægsinvesteringer,  

 som skal foretages af Energinet Danmark, herunder udbygningen af den  

 overordnede infrastruktur, i lov om Energinet Danmark.
Bestemmelsen indebærer, at Energinet Danmark kan etablere nye  

 transmissionsnet og foretage væsentlige ændringer i bestående net, hvis der  

 er  

 et tilstrækkeligt behov for udbygningen, herunder at udbygningen sker med  

 sigte  

 på øget forsyningssikkerhed, beredskabsmæssige hensyn, skabelse af  

 velfungerende konkurrencemarkeder og indpasning af vedvarende energi, eller  

 hvis projektet er nødvendigt til opfyldelse af pålæg i medfør af stk. 6.  

 Dette  

 spørgsmål skal, jf. stk. 2, forinden påbegyndelse af projektet være afklaret  

 i  

 en plan, som samtidig skitserer det fremtidige behov for  

 transmissionskapacitet, som indsendes til økonomi- og erhvervsministeren.  

 Ministeren får herigennem mulighed for at vurdere, hvorvidt det planlagte  

 projekt er af en sådan beskaffenhed, at det forudsætter ministerens  

 godkendelse, jf. stk. 3. Der kan blandt andet være tale om projekter, som  

 kræver særlige store investeringer, eller projekter som i væsentlig grad  

 påvirker landets forsyningssikkerhed og samarbejde med udlandet eller i  

 væsentlig grad influerer på omgivelserne.
Planer for væsentligere udbygninger  

 af transmissionsnet m.v. forventes således fremlagt og indsendt i god tid og  

 senest 6 uger forinden det planlagte projekt planlægges påbegyndt, således at  

 ministeren kan tage stilling til, hvorvidt stk. 3 skal tages i anvendelse.  

 Planlægningen, som Energinet Danmark skal foretage, sker dels efter  

 bestemmelsen i elforsyningslovens § 28, stk. 2, nr. 7, dels efter  

 naturgasforsyningslovens § 12, stk. 1, nr. 5.
Mindre væsentlige ændringer i bestående net vil ikke  

 nødvendigvis skulle omhandles af en plan og forelægges ministeren for, at de  

 kan gennemføres.
Der kan være tale om mindre omlægninger og  

 tracé-justeringer.
Ministeren vil efter stk. 4, i forbindelse med godkendelse af  

 transmissionsanlæg kunne fastsætte vilkår for udbygningen.
Tilladelsen kan  

 ledsages af vilkår vedrørende indretningen og driften af nettet, herunder  

 sløjfning  

 og bortskaffelse af anlæg.
Hermed sigtes dels til sløjfning og bortskaffelse  

 af  

 det pågældende transmissionsanlæg, når det er udtjent, dels til sløjfning og  

 bortskaffelse af andre, nærmere angivne ældre anlæg, som erstattes af det  

 anlæg, som projektet vedrører.
Stk. 5 erstatter den nuværende § 21, stk. 2, i lov om  

 elforsyning, der ophæves.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med den gældende  

 §  

 21, stk. 4, i elforsyningsloven, hvorefter ministeren kan pålægge  

 bevillingshavere  

 (netvirksomheder og regionale transmissionsvirksomheder) at kabellægge  

 elforsyningsnet i forbindelse med, at der etableres nye transmissionsnet  

 beregnet for spændinger på 400 kV.
Som udgangspunkt forventes det ikke, at  

 hjemlen i stk. 5 til at fastsætte nærmere regler vil blive udnyttet, idet det  

 forventes, at meromkostningerne opgøres ved aftale mellem de berørte  

 virksomheder.
Stk. 6 svarer til henholdsvis den nuværende § 21, stk. 3, og §  

 21 a i elforsyningsloven, og der henvises til bemærkningerne til disse  

 bestemmelser.
Bestemmelserne, der i praksis kun retter sig mod Energinet  

 Danmark,  

 udgår samtidig af lov om elforsyning.
Bestemmelsen giver økonomi- og  

 erhvervsministeren mulighed for at pålægge Energinet Danmark at anlægge og  

 udbygge samt drive dels eltransmissionsanlæg og dels søledningsanlæg, der er  

 nødvendige for at sikre elforsyningen på mindre øer, hvor ingen elselskaber  

 ønsker at søge bevilling til at drive en søledning.
 Stk. 7 er en konsekvens af, at beføjelserne i stk. 5 og 6, der  

 tidligere fremgik af elforsyningsloven, overføres til lov om Energinet  

 Danmark.
Til § 5 Det fremgår af stk. 1, at økonomi- og erhvervsministeren kan  

 træffe beslutning om ethvert forhold vedrørende Energinet Danmarks  

 virksomhed.  

 Dette gælder dog ikke beslutning om ansættelse af direktion, der efter  

 lovforslagets § 7 skal træffes af bestyrelsen efter forudgående orientering  

 af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Endvidere forudsættes økonomi- og  

 erhvervsministeren ikke at træffe beslutning i et sådant omfang, at der  

 herved  

 sker en overtagelse af den faktiske ledelse af Energinet Danmark fra  

 bestyrelse  

 og direktion.
Da ministeren er eneejer, svarer dette til de gældende regler  

 for  

 aktieselskaber, hvor generalforsamlingen med få undtagelser kan træffe  

 beslutning om ethvert forhold vedrørende virksomheden.
Disse undtagelser i  

 henhold til aktieselskabslovgivningen vedrører ansættelse af direktionen samt  

 beslutning om udbetaling af udbytte og udlodning i forbindelse med  

 kapitalnedsættelse.
Det foreslås i stk. 2, at økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter en vedtægt for Energinet Danmark, der indeholder nærmere  

 retningslinier for virksomhedens udøvelse.
Vedtægten vil overordnet set blive  

 fastlagt efter principperne i aktieselskabslovens § 4 vedrørende vedtægters  

 mindstekrav i aktieselskaber.
Vedtægten for Energinet Danmark vil blandt  

 andet  

 komme til at indeholde bestemmelser om virksomhedens formål, hæftelse og  

 kapital, økonomi- og erhvervsministerens beslutningskompetence, afholdelse af  

 halvårsmøder med bestyrelsens formand til orientering om virksomhedens  

 forhold,  

 sammensætning af bestyrelsen og dennes opgaver, direktionen, tegningsregler,  

 interessentforum, offentlighed om virksomhedens forhold, årsrapport, revision  

 m.m.
Af vedtægten vil det desuden fremgå, at bestyrelsen skal udarbejde en  

 forretningsorden for bestyrelsens arbejde, der skal godkendes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Vedtægten skal anmeldes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 jf. lovforslagets § 16.
Det fremgår af stk. 3, at økonomi og erhvervsministeren udøver  

 sine beføjelser i Energinet Danmark ved skriftlige meddelelser rettet til  

 bestyrelsen.
At økonomi- og erhvervsministeren udøver sine beføjelser  

 skriftligt  

 er en praktisk foranstaltning, der skyldes, at Energinet Danmark kun har én  

 ejer, og at det derfor ikke vil være hensigtsmæssigt at følge de normale  

 regler  

 for generalforsamlinger, der bygger på en forudsætning om en større  

 aktionærkreds.
Det understreges, at ministerens skriftlige beslutninger til  

 bestyrelsen skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor de  

 offentliggøres, jf. forslagets § 19, således, at der vil være offentlighed om  

 ministerens beslutninger vedrørende virksomhedens anliggender.
Princippet om en eneejers mulighed for at udøve sin  

 beslutningsret på skriftligt grundlag i stedet for på generalforsamling  

 kendes  

 også fra EU-retten fra det 12. selskabsdirektiv om selskaber, der kun har en  

 ejer.
Ifølge direktivet er det muligt, at eneejeren kan undlade at holde  

 generalforsamling, når blot de trufne beslutninger nedfældes skriftligt, idet  

 eneejeren på egen hånd udøver de beføjelser, der ellers tilkommer  

 generalforsamlingen.  

 Denne bestemmelse er implementeret i anpartsselskabsloven, men ikke i  

 aktieselskabsloven.
Skriftlige beslutninger kan bl.a. omhandle godkendelse af  

 årsrapporten, fastsættelse af bestyrelsens vederlag, udpegning af medlemmer  

 til  

 bestyrelsen og udpegning af statsautoriseret revisor.
Med de forbehold der er  

 nævnt ovenfor, kan skriftlige beslutninger dog principielt omfatte ethvert  

 spørgsmål vedrørende Energinet Danmark.
 De nærmere procedurer for gennemførelse af skriftlige  

 beslutninger fastlægges i vedtægten.
Udover de skriftlige beslutninger afholder økonomi- og  

 erhvervsministeren halvårlige møder med bestyrelsens formand og eventuelt  

 andre  

 fra bestyrelsen, direktionen, revisor eller andre.
På halvårsmøderne  

 orienteres  

 økonomi og erhvervsministeren om Energinet Danmarks status og udvikling samt  

 øvrige væsentlige forhold. Økonomi- og erhvervsministeren kan herudover  

 indkalde til ad hoc møder, når ministeren finder det hensigtsmæssigt.  

 Vedtægten  

 fastlægger nærmere bestemmelser om halvårsmøder og ad hoc møder.
Til § 6 I henhold til stk. 1 skal Energinet Danmark ledes af en  

 bestyrelse på 11 medlemmer.
Bestyrelsen vil være ansvarlig for Energinet  

 Danmarks virksomhed og organisation overfor økonomi- og erhvervsministeren og  

 kan ifalde ansvar efter dansk rets almindelige regler.
Bestyrelsen varetager  

 virksomhedens overordnede ledelse, herunder fører tilsyn med direktionens  

 varetagelse af den daglige ledelse.
Bestyrelsen træffer beslutning i alle  

 spørgsmål, som er af væsentlig betydning, herunder om den overordnede  

 tilrettelæggelse af Energinet Danmarks arbejde inden for de retningslinier,  

 som  

 er fastlagt i vedtægten og som i øvrigt fastlægges af ministeren. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan genudpege bestyrelsesmedlemmer, og han kan til enhver  

 tid afsætte de af ham udpegede bestyrelsesmedlemmer.
Det vil i vedtægten  

 blive  

 fastlagt, at bestyrelsen skal vedtage en forretningsorden, der indeholder  

 nærmere retningslinier for bestyrelsens varetagelse af sit hverv.  

 Forretningsordenen  

 skal opfylde de krav, der gælder for statslige aktieselskaber, jf.  

 aktieselskabslovens § 56, stk. 7, eller som i øvrigt fastsættes af økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren i vedtægten.
Bestyrelsens forretningsorden skal forelægges  

 økonomi- og erhvervsministeren til godkendelse.
 Af stk. 2 fremgår det, at økonomi- og erhvervsministeren  

 udpeger 8 af de 11 bestyrelsesmedlemmer, herunder formanden. 2 af de 8  

 medlemmer udpeges af økonomi- og erhvervsministeren efter indstilling fra  

 elsektoren  

 i overensstemmelse med aftalen af 29. marts 2004 mellem regeringen og Elfor.  

 Der vil endvidere blive udpeget et medlem med indsigt inden for gassektoren.
Af stk. 3 fremgår det, at bestyrelsen samlet skal have  

 generelle erhvervs- og ledelsesmæssige kompetencer samt indsigt i el-, gas-  

 og  

 varmeforsyning og i forbruger- og samfundsforhold.
Bestemmelsen er en følge  

 af  

 aftalen af 29. marts 2004 mellem regeringen og et bredt flertal af  

 Folketingets  

 partier.
Bestyrelsen skal endvidere, jf. den politiske aftale, varetage  

 miljømæssige  

 og samfundsmæssige hensyn.
Af stk. 3 fremgår det endvidere, at bestyrelsen skal være  

 uafhængig af kommercielle interesser i elproduktions- og  

 elhandelsvirksomheder.  

 Hensigten er, at der ikke vil blive udpeget medlemmer med interesser indenfor  

 elproduktions- eller elhandelsvirksomheder, herunder virksomheder med  

 forsyningspligt.
Det vil blandet andet sige, at et bestyrelsesmedlem i  

 Energinet Danmark ikke samtidig må være direktør eller bestyrelsesmedlem i en  

 elproduktions- eller elhandelsvirksomhed eller i en virksomhed, der ejer  

 disse.
 Økonomi- og erhvervsministeren skal ved udpegning af  

 bestyrelsesmedlemmer således sikre, at bestyrelsen kan varetage sine opgaver  

 uafhængigt. Økonomi- og erhvervsministeren har derfor mulighed for at anmode  

 elsektoren om at indstille andre kandidater, end de to kandidater elsektoren  

 i  

 første omgang indstiller, jf. stk. 2.
 Af stk. 4 fremgår det, at bestyrelsesmedlemmer, der udpeges af  

 økonomi- og erhvervsministeren, udpeges for en periode på 2 år.
Medarbejderne vælger i henhold til stk. 5 tre  

 medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen, herunder koncernrepræsentation,  

 efter tilsvarende regler som i aktieselskabsloven.  

 Medarbejderrepræsentationen  

 på 3 bestyrelsesmedlemmer vil udgøre den samlede medarbejderrepræsentation,  

 hvoraf 1 bestyrelsesmedlem vil være koncernrepræsentant.
Der sker herved en  

 fravigelse af antal medarbejderrepræsentanter i forhold til aktieselskaber.
Disse samt suppleanter herfor vælges efter regler i  

 aktieselskabsloven om valg af medarbejderrepræsentanter, hvilket bl.a.  

 betyder,  

 at valget sker for en periode på 4 år.
Det følger af § 27, at valg af  

 medarbejderrepræsentanter skal finde sted snarest muligt efter etableringen  

 af  

 Energinet Danmark.
Aktieselskabslovens § 49, stk. 2, der fastslår, at  

 medarbejderne først har krav på valg af medarbejderrepræsentanter efter 3 år,  

 finder således ikke tilsvarende anvendelse for Energinet Danmark.  

 Aktieselskabslovens § 49, stk. 7, om, at medarbejderrepræsentanterne kun kan  

 vælges blandt de medarbejdere, der hele det sidste år har været ansat i  

 selskabet, finder således heller ikke tilsvarende anvendelse ved første valg  

 af  

 medarbejderrepræsentanter i forbindelse med etableringen af Energinet  

 Danmark.
 Bekendtgørelse nr. 942 af 9. december 1993 om medarbejderes  

 valg af bestyrelsesmedlemmer i aktieselskaber og anpartsselskaber m.v.  

 (selskabsrepræsentation) og bekendtgørelse nr. 943 af 9. december 1993 om  

 medarbejderes valg af bestyrelsesmedlemmer i moderselskaber, der er  

 aktieselskaber og anpartsselskaber m.v. (koncernrepræsentation) finder  

 anvendelse.
 Herudover vælger medarbejderne i datterselskaber, der er  

 aktieselskaber, bestyrelsesmedlemmer i de respektive datterselskaber efter  

 reglerne i aktieselskabsloven.
 Det følger af stk. 6, at bestyrelsesmedlemmer kan genudpeges og  

 til enhver tid afsættes.
Til § 7 Den daglige ledelse af Energinet Danmark varetages af en  

 direktion, som ansættes og afskediges af bestyrelsen efter forudgående  

 orientering til økonomi- og erhvervsministeren.  

 Direktionen  

 skal udføre de opgaver og følge de retningslinier og anvisninger for  

 virksomhedens drift, som bestyrelsen har fastlagt.
Til § 8 Økonomi- og erhvervsministeren udpeger et rådgivende  

 interessentforum, jf. stk. 1. Af stk. 2 fremgår det, at interessentforummet  

 skal repræsentere et bredt udsnit af interessenter i Energinet Danmarks  

 virksomhed.
Dette betyder, at forummet skal repræsentere de relevante aktører  

 i  

 el og gassektoren, herunder for eksempel netvirksomheder, el- og  

 varmeproducenter, handelsselskaber og forbrugere.
Interessentforummet skal  

 desuden  

 omfatte indsigt i forbruger- og samfundsmæssige forhold, energiplanlægning,  

 forskning og udvikling samt miljø- og klimaspørgsmål.
 Det foreslås, at forummet blandt andet sammensættes efter  

 indstilling fra brancheorganisationer m.v.
 Interessentforummet har ikke besluttende myndighed.  

 Etableringen skal medvirke til at sikre en alsidig repræsentation af  

 forskellige synspunkter og interesser i virksomheden samt medvirke til at  

 understøtte driften af Energinet Danmark, jf. stk. 4.
 Retningslinier for afholdelse af møder i interessentforummet  

 fastlægges i vedtægten.
Til § 9 Energinet Danmarks formue holdes adskilt fra statens formue.  

 Dette er en afgørende forudsætning for, at Energinet Danmark kan optræde som  

 en  

 selvstændig juridisk person.
Det medfører endvidere, at Energinet Danmarks  

 omkostninger og indtægter ikke fremgår af finansloven.
Til § 10 Fremover vil det være op til ledelsen i Energinet Danmark at  

 forhandle ansættelsesvilkårene, og de ansatte i Energinet Danmark vil således  

 ikke blive omfattet af det statslige overenskomstsystem.
 Bestemmelsen i § 10, stk. 2, medfører, at medarbejderne og  

 ledelsen i Energinet Danmark efter udløb af gældende aftaler kan indgå  

 aftaler  

 om nye ansættelsesvilkår m.v.
Bestemmelsen i § 10, stk. 2, 2. pkt., betyder, at ledelsen i  

 Energinet Danmark og i et nystiftet datterselskab får en frist på 3 uger fra  

 det tidspunkt, bestyrelserne har konstitueret sig, til at meddele, om  

 selskaberne vil indtræde i den gældende overenskomst.
Herved ændres  

 fristberegningen i forhold til bekendtgørelse 710 nr. 20. august 2002 om lov  

 om  

 lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelseslove  

 (virksomhedsoverdragelsesloven)  

 § 4 a.
Begrundelsen er, at der ved oprettelsen af en ny virksomhed kan være  

 behov for en lidt længere frist end normalt, hvor fristen regnes fra  

 overtagelsen af en virksomhed.
Fremover vil det være op til ledelsen i  

 Energinet Danmark at forhandle ansættelsesvilkårene.
De ansatte i Energinet  

 Danmark vil derfor ikke være omfattet af det statslige overenskomstsystem.
Til § 11 Energinet Danmark udfærdiger en årsrapport efter  

 årsregnskabslovens regler, som i det hele finder anvendelse, herunder også de  

 særlige regler vedrørende børsnoterede selskaber, som i dag finder anvendelse  

 for statslige aktieselskaber.
Bestemmelsen medvirker til, at der sikres  

 åbenhed  

 omkring virksomhedens forhold, idet regnskaberne vil være underkastet samme  

 indholdsmæssige krav, som stilles til børsnoterede virksomheder.
Energinet Danmark revideres af rigsrevisor i medfør af § 2,  

 stk. 1, nr. 3, i lov om revisionen af statens regnskaber m.m., hvorefter  

 regnskaber for selvstændige forvaltningssubjekter, der er oprettet ved lov,  

 er  

 omfattet af rigsrevisionens revision.
Efter lovforslagets § 11, stk. 2,  

 reviderer rigsrevisor tillige Energinet Danmarks årsrapport i forhold til  

 årsregnskabslovens regler.
 Revisionen vil omfatte forvaltningsrevision, jf. § 3 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m., hvilket blandt andet indebærer, at der  

 kan rapporteres til statsrevisorerne efter anmodning fra disse og efter  

 rigsrevisors  

 egen drift.
 Rigsrevisor har i medfør af § 4, stk. 2, i lov om revisionen af  

 statens regnskaber m.m., direkte adgang til at kræve regnskaber i Energinet  

 Danmarks datterselskaber forelagt til gennemgang.
 Det fremgår af lovforslagets stk. 3, at økonomi- og  

 erhvervsministeren skal godkende virksomhedens årsrapport.
Det følger af § 2, stk. 2, i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m., at revisionen af regnskaber omfattet af § 2, stk. 1, nr. 3  

 (hvorunder Energinet Danmark henhører), kan udføres i samarbejde med andre  

 revisorer, såfremt dette er fastsat ved lov.
En sådan hjemmel foreslås i stk.  

 4, hvorefter økonomi- og erhvervsministeren kan beslutte, at  

 revisionsopgaverne  

 varetages i et samarbejde mellem rigsrevisor og en af ministeren udpeget  

 statsautoriseret  

 revisor.
 Revision af både rigsrevisor og af en statsautoriseret revisor  

 kendes fra en række andre tilfælde, herunder f.eks. fra DSB, Post Danmark  

 (indtil omdannelsen til aktieselskab i 2002), Eksport Kredit Fonden,  

 Vækstfonden  

 mv., hvoraf flere har været etableret som selvstændige offentlige  

 virksomheder.  

 Det forudsættes, at datterselskaberne under modervirksomheden Energinet  

 Danmark  

 organiseres som aktieselskaber og derfor i henhold til årsregnskabslovens §  

 135  

 skal revideres af en statsautoriseret revisor.
Det fremgår af aktieselskabslovens § 83, at en dattervirksomhed  

 af et statsligt aktieselskab eller et børsnoteret aktieselskab så vidt muligt  

 skal vælge en revisor, der er valgt af moderselskabets generalforsamling, for  

 at sikre en sammenhængende revision af moderselskab og datterselskaber.
Det  

 samme hensyn kan eventuelt gøre sig gældende for Energinet Danmark.
I hvilket  

 omfang der foruden rigsrevisor vil blive inddraget en statsautoriseret  

 revisor  

 i forbindelse med revisionen af Energinet Danmarks regnskaber må imidlertid  

 bero på en nærmere vurdering.
Til § 12 Bestemmelsen er udformet på baggrund af kravene til  

 regnskabsføring i eldirektivets art. 19 og gasdirektivets art. 19. Kravene er  

 fastsat med henblik på at undgå forskelsbehandling, krydssubsidiering og  

 konkurrenceforvridning.
 Kravene gælder både Energinet Danmark og virksomhedens helejede  

 datterselskaber.
 Bestemmelsens krav om regnskabsmæssig adskillelse gælder både  

 mellem henholdsvis elektricitetsrelaterede aktiviteter og naturgasrelaterede  

 aktiviteter såvel som mellem de enkelte typer af henholdsvis  

 elektricitetsrelaterede  

 og naturgasrelaterede aktiviteter, der drives af Energinet Danmark og  

 virksomhedens helejede datterselskaber.
Af stk. 2 fremgår, at Energinet Danmark skal føre regnskaber og  

 lade disse revidere på samme måde, som hvis de pågældende aktiviteter blev  

 udført af særskilte selskaber.
Det følger blandt andet heraf, at de interne  

 regnskaber skal omfatte en særskilt balance og en særskilt resultatopgørelse  

 for hver aktivitet.
 Den foreslåede bestemmelse i § 12, stk. 2, 2. pkt., skal ses i  

 sammenhæng med de foreslåede bestemmelser i §§ 13 D og 13 E i  

 selskabsskatteloven om opgørelsen af Energinet Danmarks skattepligtige  

 indkomst.
Bestemmelsen sikrer, at alle aktiver, for hvilke der anvendes  

 indgangsværdier efter selskabsskattelovens § 35 O, samt indtægter og udgifter  

 forbundet med ejerskabet til disse aktiver, indgår i de særskilte regnskaber  

 for elektricitetsrelaterede aktiviteter.
Hvis et aktiv, for hvilket der  

 anvendes indgangsværdier efter selskabsskattelovens § 35 O, også benyttes til  

 anden virksomhed, indebærer bestemmelsen, at der i de særskilte regnskaber  

 skal  

 fastsættes en markedsbestemt pris for benyttelsen.
Denne markedsbestemte pris  

 skal indgå som en indtægt i de elektricitetsbaserede særskilte regnskaber og  

 som en udgift i de særskilte gasrelaterede regnskaber.
Bestemmelsen sikrer - i kombination med de ovenfor nævnte  

 regler om opgørelsen af Energinet Danmarks skattepligtige indkomst - at den  

 omstændighed, at Energinet Danmark kan udføre såvel elektricitets- som  

 naturgasrelaterede aktiviteter inden for samme juridiske enhed, ikke  

 indebærer,  

 at der med skattemæssig virkning kan overføres afskrivninger mv. på § 35  

 O-aktiver til fradrag i indtægter fra gasrelaterede aktiviteter.
Herved  

 sikres  

 det, at Energinet Danmark ikke opnår en fordel i til, hvad der i øvrigt  

 gælder  

 for kollektive elforsyningsvirksomheder, der anvender indgangsværdier efter  

 selskabsskattelovens § 35 O.
For sådanne kollektive elforsyningsvirksomheder  

 gælder  

 nemlig, at de er afskåret for at udøve elektricitetsbaseret virksomhed og  

 anden  

 virksomhed inden for samme juridiske person.
 Ifølge elforsyningslovens § 76, stk. 1, nr. 4, og  

 naturgasforsyningslovens § 40, stk. 1, nr. 3, skal virksomheden til  

 Energitilsynet  

 anmelde dokumentation for den regnskabsmæssige adskillelse af aktiviteter,  

 det  

 vil sige dokumentation med baggrund i kravene i § 12 i lov om Energinet  

 Danmark.
Til § 13 Priserne for Energinet Danmarks aktiviteter efter lov om  

 elforsyning og lov om naturgasforsyning foreslås reguleret efter reglerne  

 herom  

 i de nævnte love, herunder især lov om elforsyning kapitel 10 og lov om  

 naturgasforsyning  

 kapitel 7.
 De nye bestemmelser i lov om elforsyning §§ 70 a og 71 samt i  

 lov om naturgasforsyning §§ 37 c og d skaber en ensartet regulering af  

 prisfastsættelsen for al virksomhed omfattet af loven, således at det er  

 bestemt,  

 at der i priserne kan indregnes nødvendige omkostninger, herunder til indkøb  

 af  

 energi, lønninger, tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse og andre  

 driftsomkostninger og afskrivninger samt en nødvendig forrentning af  

 kapitalen  

 i virksomheden.
 Priserne vil endvidere skulle fastsættes efter metoder, der er  

 anmeldt til og godkendt af Energitilsynet, jf. § 73 a i lov om elforsyning og  

 §  

 36 a i lov om naturgasforsyning.
Det er hensigten med prisbestemmelserne, at priserne skal  

 fastsættes i forhold til blandt andet omkostningerne ved en effektiv drift.  

 Energitilsynet fører tilsyn hermed.
Den af loven omfattede virksomhed vil, i  

 det omfang den formår at bringe omkostningerne længere ned end, hvad der kan  

 indregnes i tarifferne som omkostninger ved en effektiv drift, kunne beholde  

 det overskud, der opstår herved.
 Økonomi- og erhvervsministeren vil i sin egenskab af ejer af  

 Energinet Danmark føre tilsyn med, at Energinet Danmark drives effektivt.  

 Ministeren vil herunder som ejer have mulighed for at stille krav om  

 effektiviseringer,  

 som går ud over de af Energitilsynet godkendte metoder for prisfastsættelsen.
Såfremt der dannes overskud i datterselskaber ejet af Energinet  

 Danmark, vil dette kunne anvendes til konsolidering eller kunne udloddes som  

 overskud til Energinet Danmark.
Et overskud i Energinet Danmark vil enten  

 kunne  

 anvendes til konsolidering eller tilbageføres til forbrugerne som dividende.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan efter stk. 2 fastsætte nærmere regler om,  

 hvorledes tilbageførsel af overskud til forbrugerne kan ske.
Reglerne vil i  

 givet fald blive fastsat med henblik på, at tilbageførslen sker på en  

 hensigtsmæssig  

 og administrerbar måde.
Der vil ikke kunne udloddes overskud eller  

 egenkapital  

 ved udbytteudlodning eller på anden måde fra Energinet Danmark til staten jf.  

 stk. 3. Dette er en følge af den politiske aftale af 29. marts 2004.
Det bemærkes, at de periodiske analyser og vurderinger, som i  

 medfør af elforsyningslovens § 82, stk. 4, udarbejdes af Energitilsynet,  

 udgør  

 et generelt redskab i Energitilsynets tilsyn med de kollektive virksomheder.  

 Disse analyser kan ligeledes anvendes som redskab i forbindelse med  

 ministerens  

 ejermæssige økonomiske styring og tilsyn med Energinet Danmarks virksomhed  

 vedrørende elaktiviteter og dermed til opretholdelsen af en effektiv drift  

 heraf.
Energitilsynet samarbejder ligeledes med de regulerende myndigheder i  

 andre EU-medlemslande om at foretage sammenligninger (benchmarking) af de  

 systemansvarlige virksomheders effektivitet.
Ligeledes vil Energitilsynets  

 overvågning af markedsforholdene på naturgasforsyningsområdet kunne udgøre et  

 redskab i den økonomiske styring og tilsyn med Energinet Danmarks virksomhed  

 vedrørende naturgasaktiviteter.
Til § 14 Det er hensigten, at Energinet Danmark kan optage lån til  

 finansiering af anlægsinvesteringer mv.
Dette forudsættes at ske på grundlag  

 af  

 investerings- og finansieringsplaner, som udarbejdes af virksomheden og som  

 efterfølgende godkendes årligt af økonomi- og erhvervsministeren efter  

 forudgående drøftelse med finansministeren med henblik på en vurdering af de  

 statsfinansielle konsekvenser.
Energinet Danmark optager herefter lån efter  

 retningslinierne i den godkendte plan.
 Finansieringsplanen omfatter det samlede finansieringsbehov i  

 Energinet Danmark og datterselskaber, herunder nyinvesteringer, opkøb af  

 regionale net, refinansiering, lån til likviditetsreserve mv.
 I det omfang det for eksempel som følge af opkøb af regionale  

 elnet mv. er nødvendigt at øge låneoptagelsen ud over den godkendte plan,  

 forudsættes dette at ske ved, at økonomi- og erhvervsministeren godkender et  

 tillæg til investerings- og finansieringsplanen.
Det fremgår af stk. 2, at finansministeren bemyndiges til, i  

 det omfang det anses for hensigtsmæssigt, at dække virksomhedens  

 finansieringsbehov efter stk. 1 gennem statslån.
Det forudsættes, at der i  

 forbindelse med den årlige godkendelse af investerings- og  

 finansieringsplanen  

 tages stilling til, i hvilket omfang lån skal søges optaget som statslån samt  

 tilbagebetalingsprofilen herfor.
Som led heri fastsætter økonomi- og  

 erhvervsministeren en ramme for virksomhedens optagelse af statslån, som  

 årligt  

 forelægges Finansudvalget.
Der skal ske fornyet forelæggelse for  

 Finansudvalget  

 ved ændringer i forhold hertil.
Der vil konkret blive taget stilling til, om  

 der kan være tale om statsstøtte, som skal notificeres over for  

 Europa-Kommissionen.
Det er en forudsætning for ydelsen af statslån, at de løbende  

 forrentes og afdrages.
Renten på lånene vil blandt andet afspejle løbetiden  

 og  

 afdragsprofilen, idet lånene ikke må ydes på bedre vilkår end dem, staten  

 selv  

 kan opnå som låntager.
Til § 15 Energinet Danmark vil som selvstændig offentlig virksomhed ikke  

 være omfattet af den selvforsikringsordning, der gælder for  

 statsinstitutioner.  

 Energinet Danmark skal derfor etablere alle nødvendige lovpligtige  

 forsikringer.
Til § 16 Energinet Danmark skal anmeldes og registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen efter tilsvarende regler i aktieselskabslovens kap. 19 og  

 efter de nærmere regler i bekendtgørelse nr. 72 af 11. februar 2002 om  

 anmeldelse,  

 registrering, gebyr samt offentliggørelse m.v. i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 (Anmeldelsesbekendtgørelsen). Anmeldelsen skal blandt andet indeholde  

 virksomhedens navn og adresse, herunder eventuelt binavn, virksomhedens  

 første  

 regnskabsperiode, fulde navn, stilling og bopæl for bestyrelsesmedlemmer,  

 direktører, revisorer og suppleanter for bestyrelsesmedlemmer.
Derudover  

 gælder  

 det bl.a. for vedtægtsændringer, at de skal anmeldes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at de er vedtaget, medmindre andet er  

 bestemt i lovgivningen.
Til § 17 Energinet Danmark vil i kraft af sin status som selvstændig  

 offentlig virksomhed oprettet ved lov være en del af den offentlige  

 forvaltning  

 og dermed omfattet af offentlighedsloven, forvaltningsloven og lov om  

 Folketingets  

 Ombudsmand.
 Udover at Energinet Danmark i kraft af sin virksomhedsform som  

 selvstændig offentlig virksomhed er omfattet af de nævnte love, er dele af  

 systemansvarlig- og transmissionsvirksomhed allerede i dag omfattet af  

 offentlighedsloven og forvaltningsloven.
 Det fremgår af § 1, stk. 2, i offentlighedsloven, at loven  

 gælder for al virksomhed, der udøves af elforsyningsvirksomheder, der  

 producerer, transmitterer eller distribuerer elektricitet ved spænding på 500  

 V  

 eller derover.
 Transmissionsvirksomheder er således allerede i dag fuldt ud  

 omfattet af offentlighedsloven.
Systemansvarlig virksomhed er i dag kun delvist omfattet af  

 offentlighedsloven.
Det fremgår af § 3 i bekendtgørelse nr. 44 af 11. juni  

 2002  

 om systemansvarlig virksomhed og anvendelse af transmissionsnettet, at  

 reglerne  

 i forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder for sager, hvori der træffes  

 afgørelse af en systemansvarlig virksomhed i medfør af elforsyningsloven  

 eller  

 bestemmelser i medfør heraf.
Offentlighedsloven gælder for systemansvarlig  

 virksomhed i dag ikke generelt, men er i dette tilfælde indskrænket til  

 udelukkende  

 at vedrøre de afgørelser, den systemansvarlige virksomhed træffer i medfør af  

 elforsyningsloven eller bestemmelser i medfør heraf.
Bestemmelsen medvirker til at understrege, at de tre nævnte  

 love gælder for hele Energinet Danmarks virksomhed.
Som udtrykkeligt anført i  

 bestemmelsen gælder offentlighedsloven, forvaltningsloven samt lov om  

 Folketingets Ombudsmand således også for Energinet Danmarks helejede  

 datterselskaber, der organiseres i aktieselskabsform.
Aktieselskaber er som  

 hovedregel ikke omfattet af offentlighedsloven og forvaltningsloven,  

 medmindre  

 de udøver en form for virksomhed, der er omfattet af disse love eller  

 inddrages  

 til at være omfattet af lovene.
Energinet Danmarks opgaver er kendetegnet ved såvel  

 driftslignende som myndighedslignende opgaver.
Forvaltningsloven finder kun  

 anvendelse i de tilfælde, hvor Energinet Danmark træffer afgørelse i  

 forvaltningslovens  

 forstand.
 Lov nr. 292 af 27. april 1994, som ændret ved lov nr. 447 af  

 31. maj 2000 om aktindsigt i miljøoplysninger finder anvendelse for Energinet  

 Danmark, jf. dennes § 1, stk. 2.
Til § 18 Energinet Danmark skal straks give meddelelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen om alle væsentlige forhold, der vedrører virksomheden, og  

 som  

 kan antages at få betydning for virksomhedens fremtid, medarbejdere og  

 kreditorer.
Bestemmelsen svarer i det store hele til aktieselskabslovens §  

 157  

 b om statslige aktieselskaber.
Meddelelse skal ske til  

 www.offentlige-selskaber.dk, jf. bekendtgørelse nr. 552 af 15. juni 2004 om  

 visse aktiebesiddelser i statslige aktieselskaber samt indsendelse og  

 offentliggørelse af meddelelser fra statslige aktieselskaber.
Til § 19 Det fremgår af bestemmelsen, at beslutninger truffet i henhold  

 til § 5, stk. 1, skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
På samme  

 måde som pressen har adgang til generalforsamlingen i statslige  

 aktieselskaber,  

 jf. aktieselskabslovens § 65, stk. 3, sikres et lignende hensyn til  

 offentligheden gennem meddelelsespligten.  

 Meddelelse skal ske elektronisk, jf. bemærkningerne til § 18. Såfremt  

 økonomi- og erhvervsministerens beslutning i henhold til § 5 for  

 eksempel  

 betyder en ændring i virksomhedens vedtægt eller bestyrelse, skal der  

 foruden den elektroniske meddelelse foretages en egentlig anmeldelse af  

 ændringen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Bestemmelsen i stk. 2, hvoraf det fremgår, at enhver har adgang  

 til at få udleveret et eksemplar af Energinet Danmarks vedtægter, svarer til  

 en  

 lignende bestemmelse, der gælder for statslige aktieselskaber, jf.  

 aktieselskabslovens  

 § 157 d.
Til § 20 Bestemmelsen understreger, at økonomi- og erhvervsministeren  

 har tilsynet med, at Energinet Danmark overholder lovens bestemmelser.
 Økonomi- og erhvervsministeren kan som led i sit tilsyn til  

 enhver tid fordre alle sådanne oplysninger om den af Energinet Danmark drevne  

 virksomhed, som findes fornødne.
Til § 21 Bestemmelsen indeholder en beføjelse for økonomi- og  

 erhvervsministeren til at bemyndige en under ministeriet oprettet institution  

 eller anden myndighed til at udøve de beføjelser, der i loven er tillagt  

 ministeren.
Såfremt beføjelser henlægges til en institution eller myndighed  

 efter stk. 1, kan det i den forbindelse være hensigtsmæssigt at kunne afskære  

 adgangen til at klage til ministeren.
Der er derfor i stk. 2 indsat en  

 hjemmel  

 hertil.
Til § 22 Det følger af bestemmelsen, at ministerens afgørelser efter §  

 4, stk. 3-5, kan påklages til Energiklagenævnet efter reglerne i §§ 89 og 91  

 i  

 elforsyningsloven, henholdsvis §§ 51 og 53 i naturgasforsyningsloven.
Hermed  

 forstås, at afgørelser kan påklages til Energiklagenævnet med de samme  

 frister  

 og formalia, som gælder i afgørelser truffet efter henholdsvis el- og  

 gasforsyningslovene.
Det forudsættes, at Energinet Danmark som en selvstændig  

 offentlig virksomhed ikke selv påklager ministerens afgørelser.
 Sammensætningen af Energiklagenævnet vil følge af  

 elforsyningslovens § 91 i de tilfælde, hvor der træffes afgørelse om  

 udbygning  

 af eltransmissionsnet, mens sammensætningen af Energiklagenævnet i tilfælde  

 af  

 afgørelse om udbygning af gastransmissionsnet følger af  

 naturgasforsyningslovens § 53.
 Det følger af stk. 2, at i de tilfælde, hvor ministeren ikke  

 træffer afgørelse om godkendelse af udbygningsplanen efter § 4, stk. 3, kan  

 enhver med en væsentlig og individuel interesse i udbygningsplanen påklage  

 denne til Energiklagenævnet.
Til § 23 Ifølge dansk rets almindelige erstatningsregler kan  

 erstatningsansvar kun pådrages, såfremt en person ved en retsstridig handling  

 eller undladelse, der kan tilregnes den pågældende som forsætlig eller  

 uagtsom,  

 har påført nogen et tab (culpareglen). Endvidere er det et normalt princip i  

 dansk ret, at skadelidte har bevisbyrden.
Til § 24 Bestyrelsesmedlemmer, direktører, vurderingsmænd og revisorer  

 samt deres suppleanter straffes med bøde, såfremt de ubeføjet røber, hvad de  

 under udøvelsen af deres hverv for Energinet Danmark har fået kendskab til.  

 Bestemmelsen er en strafbelagt tavshedspligtsbestemmelse, hvis  

 anvendelsesområde i det store hele svarer til aktieselskabslovens § 160, stk.  

 1, 2. pkt.
Til § 25 Det foreslås, at økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 lovens ikrafttrædelsestidspunkt.
 Det er forudsat, at netvirksomhederne forinden lovens  

 ikrafttræden har gennemført deres del af aftalen af 29. marts 2004 mellem  

 økonomi- og erhvervsministeren og Elfor om kapitalforhold i elsektoren og  

 sikring af uafhængighed i den overordnede infrastruktur på elområdet, hvilket  

 vil sige, at netvirksomhederne har overdraget deres ejerandele i Eltra,  

 Elkraft  

 System og Elkraft Transmission til staten.
Til § 26 Energinet Danmark forudsættes etableret med to datterselskaber  

 for henholdsvis elområdet og gasområdet På elområdet etableres  

 datterselskabet  

 ved fusion af Eltra, Elkraft System og Elkraft Transmission til et nyt  

 aktieselskab med Energinet Danmark som aktionær, og på gasområdet etableres  

 datterselskabet  

 ved Energinet Danmarks erhvervelse af aktierne i Gastra A/S.
I forbindelse  

 med  

 etableringen af Energinet Danmark med datterselskaber kan økonomi- og  

 erhvervsministeren beslutte at udskille aktiver og forpligtelser fra  

 henholdsvis andelsselskaberne og Gastra A/S til Energinet Danmark.  

 Udskillelsen  

 kan omfatte den væsentligste del af selskabernes aktiver og forpligtelser.
Efter § 26, stk. 1, kan økonomi- og erhvervsministeren beslutte  

 at fusionere Eltra, Elkraft System og Elkraft Transmission til et nyt  

 aktieselskab, hvori indgår samtlige aktiver og forpligtelser i de hidtidige  

 andelsselskaber, som samtidigt opløses uden likvidation.
Der sker herved en  

 universalsuccession.
Universalsuccessionen indebærer, at det nye aktieselskab  

 automatisk indtræder i alle virksomhedernes eksisterende rettigheder og  

 forpligtelser, hvad enten disse er kendte eller ukendte, og uden at der skal  

 indhentes samtykke til debitorskiftet i hvert enkelt tilfælde.
 Beslutningen om sammenlægning forudsættes truffet som led i  

 oprettelsen af Energinet Danmark, således at aktierne i det nye aktieselskab  

 udstedes direkte til Energinet Danmark.
Med det formål at sikre offentlighed om processen og  

 beskyttelse af kreditorerne, gennemføres sammenlægningen efter tilsvarende  

 regler, som gælder for fusion af aktieselskaber.
Dette indebærer blandt  

 andet,  

 at der udarbejdes en fusionsplan og et fusionsregnskab, der udviser samtlige  

 aktiver og passiver i hvert af andelsselskaberne, de reguleringer, som  

 overtagelsen antages at ville medføre, samt udkast til en åbningsbalance for  

 det nye aktieselskab.
Endvidere skal der udpeges en eller flere  

 vurderingsmænd,  

 der afgiver en udtalelse om fusionsplanen og en erklæring om, hvorvidt  

 kreditorerne i det enkelte andelsselskab må antages at være tilstrækkelig  

 sikrede efter fusionen.
Disse skal endvidere udarbejde vurderingsberetning  

 efter aktieselskabslovens 134 b, stk. 3, jf. §§ 6 a og 6 b.
Fusionsplanen og  

 vurderingsmændenes erklæring om sikring af kreditorerne indsendes til  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, og der indrykkes bekendtgørelse herom i Statstidende.  

 Den  

 endelige beslutning om sammenlægning kan tidligst træffes 4 uger efter  

 offentliggørelse af bekendtgørelse om fusionen.
Samtidigt udpeges bestyrelse  

 og  

 direktion for Energinet Danmark og det nye aktieselskab.
Der foreslås en samtidig ændring af lov om indkomstbeskatning  

 af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) således, at Energinet Danmark  

 vil  

 blive omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2, i denne.
Fusionen vil på dette grundlag  

 skattemæssigt kunne gennemføres efter lov om fusion, spaltning og tilførsel  

 af  

 aktiver m.v. (fusionsskatteloven).
Finansministeren bemyndiges efter stk. 2 til at overdrage  

 aktierne i Gastra A/S til Energinet Danmark.
Vederlaget for aktierne  

 fastsættes  

 til værdien af selskabet.
Overdragelsen forudsættes at ske som led i  

 oprettelsen  

 af Energinet Danmark.
Efter stk. 3 kan økonomi- og erhvervsministeren beslutte, at  

 dele af andelsselskabernes og Gastra A/S's aktiver og forpligtelser ved  

 spaltning overdrages til Energinet Danmark.
Spaltningen gennemføres efter  

 tilsvarende  

 regler, som gælder for spaltning af aktieselskaber.
Overdragelsen kan således  

 gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Af stk. 4 fremgår det, at oprettelse af Energinet Danmark,  

 fusion og spaltning af andelsselskaberne og overdragelse af aktier i Gastra  

 til  

 Energinet Danmark kan ske med regnskabs- og skattemæssige virkning fra den 1.  

 januar 2005.
 Det foreslås i stk. 5, at ved fusion i henhold til  

 lovforslagets § 26, stk. 1, finder fusionsskattelovens §§ 5-8 anvendelse.
 Selskabsretligt vil oprettelsen af det nye aktieselskab, jf.  

 forslagets § 26, stk. 1, således ske ved en fusion af de 3 selskaber Eltra  

 a.m.b.a., Elkraft System a.m.b.a., og Elkraft Transmission a.m.b.a. til et  

 nyt  

 aktieselskab.
Ved bestemmelsen i stk. 5 sikres, at fusionen kan gennemføres  

 med skattemæssig succession.
Herved succederer det modtagende selskab, som er  

 det nye aktieselskab, i de skattemæssige værdier i de indskydende selskaber  

 Eltra a.m.b.a., Elkraft System a.m.b.a. og Elkraft Transmission a.m.b.a.,  

 efter  

 reglerne herom i fusionsskattelovens § 8.
Udenfor fusionsskattelovens regler indebærer en sådan  

 omstrukturering, at der udløses genvundne afskrivninger og kapitalgevinster,  

 som beskattes i det modtagende selskab.
Til gengæld vil det nye selskab  

 overtage aktiverne m.v. med eksisterende skattemæssige værdier, der kan  

 anvendes til fremtidige afskrivninger m.v.
Ligesom de øvrige af fusionsskatteloven omfattede transaktioner  

 skal omdannelsen ske pr. skæringsdatoen for det nye aktieselskab, det vil  

 sige,  

 når økonomi- og erhvervsministeren bestemmer det, evt. med tilbagevirkende  

 kraft fra 1. januar 2005. De selskabsretlige dokumenter knyttet til  

 stiftelsen  

 af aktieselskabet skal indsendes til Told- og Skattestyrelsen.
Det er således  

 forudsat, at fusionen af Eltra a.m.b.a., Elkraft System a.m.b.a., og Elkraft  

 Transmission a.m.b.a. til et nyt aktieselskab skattemæssigt kan ske med samme  

 tilbagevirkende kraft til 1. januar 2005, som det i øvrigt er tilfældet for  

 transaktioner omfattet af fusionsskatteloven.
 Det bemærkes, at det er en følge af de almindelige regler i  

 fusionsskatteloven, at eventuelle underskud og kildeartsbegrænsede tab såsom  

 aktietab, ejendomstab m.v. i Eltra a.m.b.a., Elkraft System a.m.b.a., og  

 Elkraft  

 Transmission a.m.b.a. ikke kan videreføres og udnyttes af det nye  

 aktieselskab.  

 Det fremgår af fusionsskattelovens § 8.
 Det foreslås i stk. 6, at ved spaltning efter lovens § 26, stk.  

 3, finder bestemmelserne i fusionsskattelovens § 15 a, stk. 3, og § 15 b om  

 spaltning tilsvarende anvendelse.
 Det sikres herved, at en eventuel spaltning kan gennemføres  

 efter reglerne i fusionsskatteloven om spaltning, således at der er fuld  

 skattemæssig succession, og dermed at der ikke udløses beskatning ved  

 spaltningen.
Det er en betingelse efter fusionsskatteloven, at de aktiver og  

 passiver, der overføres til det modtagende selskab, udgør en gren af en  

 virksomhed efter § 15 c, stk. 2, jf. § 15 a, stk. 3. En gren af en virksomhed  

 vil sige en selvstændig driftsmæssig enhed.
Det er således ikke muligt at  

 overføre  

 enkeltaktiver, men udelukkende muligt at overføre alle aktiver og passiver i  

 en  

 afdeling af et selskab, som ud fra et organisationsmæssigt synspunkt udgør en  

 selvstændig bedrift, dvs. en samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne  

 midler.
Til § 27 Indtil valg af medarbejderrepræsentanter efter § 6, stk. 5, kan  

 finde sted, udpeger ministeren efter indstilling fra  

 medarbejderorganisationerne i de nuværende virksomheder 3  

 medarbejderrepræsentanter, heraf 1 koncernrepræsentant.
Disse 3  

 medarbejderrepræsentanter fratræder, når valg efter § 6, stk. 5, har fundet  

 sted.
Der henvises til bemærkningerne til § 6, stk. 5.
Til § 28 Det følger af bestemmelsen, at loven gælder på land- og  

 søterritoriet, i den eksklusive økonomiske zone og på dansk  

 kontinentalsokkel.  

 Bestemmelsen svarer til § 2, stk. 2, i lov om elforsyning og § 2, stk. 3, i  

 lov  

 om naturgasforsyning.
Bestemmelsen er primært medtaget, fordi udbygning af  

 transmissionsnettet nu foreslås reguleret i lov om Energinet Danmark og ikke  

 som hidtil i elforsyningsloven og naturgasforsyningsloven.
Der tilsigtes  

 således ikke nogen ændring med hensyn til afgrænsning i forhold til de  

 gældende  

 bestemmelser i lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning.
Til § 29 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Til § 30 Til nr. 1 Ændringen foreslås som en konsekvens af, at der ved  

 etableringen af Energinet Danmark kun eksisterer én systemansvarlig  

 virksomhed,  

 hvorfor flertalsformen generelt i loven rettes til entalsform.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvensrettelse som følge af, at den  

 selvstændige offentlige virksomhed Energinet Danmark ikke er  

 bevillingspligtig,  

 men bør være omfattet af begrebet »kollektiv elforsyningsvirksomhed«.
Til nr. 3 Det følger af dette lovforslag, at der ikke kræves bevilling  

 til udøvelse af virksomhed, der varetages af Energinet Danmark og denne  

 virksomheds helejede datterselskaber i medfør af lovforslagets § 2, stk. 2 og  

 3. Dette er en følge af, at det er fundet mest hensigtsmæssigt at fastlægge  

 vilkårene for sådan virksomhed via mere specifikke styringsmidler.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 2.
Til nr. 4 Forslaget skal ses som en konsekvens af oprettelsen af  

 Energinet Danmark, idet der ikke kræves bevilling til at drive  

 transmissionsvirksomhed, der varetages af Energinet Danmark eller denne  

 virksomheds helejede datterselskaber i medfør af lovforslagets § 2, stk. 2 og  

 3. Der henvises i det hele til bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 5 Ændringen er en konsekvens af oprettelsen af en samlet  

 systemansvarlig virksomhed for hele landet, hvorved de hidtidige bevillinger  

 efter elforsyningslovens § 27 til Eltra og Elkraft System bortfalder, jf.  

 ændringen  

 i § 30, nr. 18. Ændringen indebærer, at nærmere angivne offentlige  

 forpligtelser, som ifølge den hidtidige affattelse af § 8, stk. 4, skal  

 fordeles forholdsmæssigt på forbrugerne i hvert af de to bevillingsområder,  

 fortsat bliver fordelt på denne måde.
Til nr. 6 Det foreslås i nr. 6, at de kollektive elforsyningsvirksomheder  

 ændres til net- og transmissionsvirksomheder. Ændringen skal ses i sammenhæng  

 med ændringsforslaget i nr. 7, som fastsætter, hvorledes opkrævningen sker  

 for  

 den systemansvarlige virksomhed.
Til nr. 7 Forslaget, som skal ses i sammenhæng med ændringsforslaget i §  

 30, nr. 5, indebærer, at der med lovforslaget ikke ændres ved de nuværende  

 principper for fastsættelsen af tariffer i henholdsvis Øst- og Vestdanmark i  

 forbindelse med sammenlægningen af Eltra og Elkraft i Energinet Danmark.
De  

 gældende udligningsordninger for visse PSO-omkostninger (omkostninger til  

 vindmøller og anden vedvarende energi) fortsætter således også uændret.
 Nettarifferne er i dag 2 øre højere pr. kWh i Elkrafts område  

 end i Eltras område som følge af forskellige omkostningsforhold i  

 transmissionsnettene i Øst- og Vestdanmark.
 Til nr. 8.
 Ændringen foreslås som en konsekvens af, at der ved oprettelsen  

 af Energinet Danmark kun vil være én systemansvarlig virksomhed i landet.
Til nr. 9 Ændringen foreslås som en konsekvens af, at  

 transmissionsvirksomhed, der varetages af Energinet Danmark eller denne  

 virksomheds  

 helejede datterselskaber i medfør af lovforslagets § 2, stk. 2 og 3, kan  

 drives  

 uden bevilling.
Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 2.
Til nr. 10 Ændringen foreslås som en konsekvens af, at  

 transmissionsvirksomhed, der varetages af Energinet Danmark og denne  

 virksomheds helejede datterselskaber i medfør af lovforslagets § 2, stk. 2 og  

 3, kan drives uden bevilling.
Med ændringen vil bestemmelsen omfatte såvel  

 bevillingshavere som Energinet Danmark og denne virksomheds helejede  

 datterselskaber,  

 som måtte varetage transmissionsvirksomhed i medfør af lovforslagets § 2,  

 stk.  

 2 og 3.
Til nr. 11 Forslaget skal ses som en konsekvens af oprettelsen af  

 Energinet Danmark, idet der ikke kræves bevilling til at drive  

 transmissionsvirksomhed, der varetages af Energinet Danmark eller denne  

 virksomheds helejede datterselskaber i medfør af lovforslagets § 2, stk. 2 og  

 3. Der henvises i det hele til bemærkningerne til § 30, nr. 3.
Til nr. 12 Beskrivelsen af de opgaver, der skal varetages af Energinet Danmark,  

 forbliver generelt i lov om naturgasforsyning og lov om elforsyning.  

 Imidlertid  

 er det fundet mest hensigtsmæssigt, at de bestemmelser, som i mere snæver  

 forstand relaterer sig til større anlægsinvesteringer, som skal foretages af  

 Energinet Danmark, herunder udbygningen af den overordnede infrastruktur,  

 samles i lov om Energinet Danmark, hvilket er sket ved lovforslagets § 4. Der  

 henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Den foreslåede ændring, hvorved det fremgår, at bestemmelsen  

 ikke gælder for virksomhed, som varetages af Energinet Danmark eller denne  

 virksomheds helejede datterselskaber i medfør af lovforslagets § 2, stk. 2 og  

 3, er en konsekvens af, at bestemmelser om udbygningen af den overordnede  

 infrastruktur samles i lov om Energinet Danmark, jf. lovforslagets § 4.
Til nr. 13 § 21, stk. 2 og 3, foreslås ophævet i lov om elforsyning og  

 overflyttet til lov om Energinet Danmark, jf. lovforslagets § 4. Økonomi- og  

 erhvervsministerens beføjelser til efter stk. 3 at pålægge bevillingshavere  

 at  

 anlægge og udbygge transmissionsanlæg, kan i stedet ske efter § 20, stk. 1,  

 nr.  

 1, og stk. 2, i lov om elforsyning.
Til nr. 14 Den foreslåede bestemmelse er en konsekvensændring som følge  

 af, at § 21, stk. 2, hvortil der henvises i den eksisterende bestemmelse,  

 foreslås overført til lov om Energinet Danmark, jf. nr. 13 samt lovforslagets  

 §  

 4.
Til nr. 15 Bestemmelsen om, at økonomi- og erhvervsministeren kan pålægge  

 den systemansvarlige virksomhed at anlægge og drive søledningsanlæg til  

 varetagelse af forsyningssikkerheden på mindre øer, fremgår af § 4 i  

 lovforslaget, hvorfor den som konsekvens heraf foreslås ophævet i  

 elforsyningsloven.
Til nr. 16 Ændringen skal ses som konsekvens af, at § 21, stk. 2 og 3,  

 foreslås ophævet, jf. nr. 13, hvorefter § 21, stk. 5, bliver til § 21, stk.  

 3.
Til nr. 17 Ændringen foreslås i konsekvens af, at elforsyningsloven § 21,  

 stk. 2 og 3, ophæves, jf. nr. 13.
Til nr. 18 Det følger af lovforslaget, at der ikke kræves bevilling til  

 Energinet Danmarks varetagelse af virksomhed i medfør af lovforslagets § 2,  

 stk. 2, herunder systemansvarlig virksomhed.
Der henvises til bemærkningerne  

 til lovforslagets § 2. I konsekvens heraf foreslås elforsyningslovens § 27  

 ophævet.
Til nr. 19 Bestemmelsens formulering skyldes, at der indtil oprettelsen af  

 Energinet Danmark er to systemansvarlige virksomheder i Danmark.
Der vil ved  

 oprettelsen af Energinet Danmark kun være en systemansvarlig virksomhed i  

 Danmark. Ændringerne foreslås i konsekvens heraf.
Til nr. 20 Den foreslåede ændring udgør en redaktionel rettelse, idet den  

 relevante bestemmelse nu findes i elforsyningslovens § 8, stk. 4, nr. 1, som  

 følge af de ændringer til loven, der blev vedtaget ved lov nr. 494 af 9. juni  

 2004.
Til nr. 21 De systemansvarlige virksomheder Eltra og Elkraft System indgår  

 allerede i dag efter godkendelse fra økonomi- og erhvervsministeren i  

 ejerkredsen bag børsselskabet Nord Pool Nordisk Elspot.
Dette ejerskab følger  

 statens overtagelse af de systemansvarlige virksomheder og bliver dermed en  

 del  

 af Energinet Danmark.
Bestemmelsen i elforsyningslovens § 31, stk. 3, om, at  

 den systemansvarlige virksomhed efter økonomi- og erhvervsministerens  

 godkendelse kan indtræde som medejer i den nordiske elbørs, foreslås ophævet,  

 idet hjemmelen således er udnyttet, jf. i det hele bemærkningerne til  

 lovforslagets § 2.
Til nr. 22-24 Den gældende § 35 i lov om elforsyning vedrører statens  

 forkøbsret til transmissionsnet på 200 kV eller derover samt netforbindelser  

 til udlandet.
Det var med denne formulering af bestemmelsen tilsigtet, at  

 blandt andet netforbindelsen på 60 kV mellem Bornholm og Skåne samt  

 netforbindelsen på 150 kV over den dansk-tyske grænse ved Kruså begge skulle  

 omfattes af reglerne i § 35.
Med lov nr. 494 af 9. juni 2004 er bestemmelsen i § 35 ændret,  

 således at denne alene vil omfatte transmissionsnet på mellem 100 og 200 kV.  

 Samtidig er statens forkøbsret ændret til en købspligt.
Bestemmelsen er endnu  

 ikke trådt i kraft, idet den sammen med en række andre bestemmelser afventer  

 gennemførelsen af aftalen mellem Elfor og økonomi- og erhvervsministeren om  

 overdragelse af netvirksomhedernes ejerandele i Eltra og Elkraft til staten.
 Det følger af ordlyden, at netforbindelsen på 60 kV mellem  

 Bornholm og Skåne ikke vil være omfattet af bestemmelsen, idet forbindelsens  

 spændingsniveau er lavere end 100 kV, samt idet det andet led om  

 netforbindelser  

 til udlandet ikke er medtaget i den nye formulering af bestemmelsen.
Dette har imidlertid ikke været tilsigtet.
Den foreslåede  

 ændring berigtiger dette forhold og er affattet således, at netforbindelsen  

 mellem Bornholm og Skåne er den eneste forbindelse under 100 kV, der vil  

 blive  

 omfattet af bestemmelsen.
 Baggrunden herfor er, at netforbindelsen mellem Bornholm og  

 Skåne, uanset det lavere spændingsniveau, er et net af væsentlig betydning  

 for  

 den overordnede el-forsyningsinfrastruktur, hvor de samme hensyn gør sig  

 gældende, som for transmissionsnettene på mellem 100 og 200 kV.
 Ændringerne af stk. 6 og 9 er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring af stk. 1.
Til nr. 25 Det foreslås, at det præciseres, at uanset vedtægtsbestemmelser  

 om uoverdragelighed, kan netvirksomheder vælge at overdrage ejerandele til  

 staten i henhold til en aftale efter elforsyningsloven § 35 a, stk. 1.  

 Forslaget  

 indebærer, at alle netvirksomheder som en konsekvens af den energipolitiske  

 aftale af 29. marts 2004 kan vælge at overdrage deres ejerandele til staten,  

 uanset om det fremgår af vedtægterne, at andelene er uoverdragelige.
Dette er  

 netop tilfældet i henhold til de nugældende vedtægter i Eltra a.m.b.a.
 Muligheden for at kunne gennemføre overdragelserne uden  

 forudgående vedtægtsændring er nødvendig, dels fordi en vedtægtsændring måtte  

 forventes at forsinke overdragelserne væsentligt, dels fordi en  

 vedtægtsændring  

 formentlig ville udløse utilsigtede skattemæssige konsekvenser for  

 andelshaverne.
Bestemmelsen bygger på en forudsætning om, at alle  

 andelshaverne i Eltra er enige om, at overdragelse kan ske uden forudgående  

 vedtægtsændring.
Det er fortsat op til den enkelte netvirksomhed at afgøre,  

 om  

 den ønsker at overdrage sin ejerandel.
Der foreslås desuden indført en mere hensigtsmæssig regulering  

 af de skattemæssige konsekvenser af overdragelsen.
Dette sker ved, at det  

 foreslås, at ejerandele, der overdrages i henhold til en aftale efter stk. 1,  

 skattemæssigt anses for erhvervet ved andelshaverens indtræden i  

 transmissionsvirksomheden og for afstået på tidspunktet for overdragelsen til  

 staten, og at beskatning sker efter aktieavancebeskatningslovens regler.
 Formålet med bestemmelsen er at ligestille andelshaverne i Øst-  

 og Vestdanmark i relation til de skattemæssige konsekvenser af branchens  

 samlede overdragelse af Eltra og Elkraft til staten i henhold til en aftale  

 efter § 35 a, stk. 1. Forslaget indebærer, at samtlige overdragelser af  

 andele  

 følger skattelovgivningens almindelige regler i aktieavancebeskatningsloven,  

 hvilket navnlig indebærer, at fortjeneste og tab på ejerandele, der har været  

 ejet i mere end 3 år, er indkomstopgørelsen uvedkommende.
Det har hele tiden været en forudsætning for den  

 energipolitiske aftale af 29. marts 2004, at alle andelshaverne i både Øst-  

 og  

 Vestdanmark var undergivet de samme skatteregler.
Dette var også baggrunden  

 for  

 vedtagelsen af § 2, stk. 2, i lov nr. 465 af 9. juni 2004. Denne bestemmelse,  

 der vedtoges som en følge af elforsyningslovens § 35 a, fastsætter, at  

 statens  

 overtagelse af ejerandele i henhold til en aftale, som indgås af økonomi- og  

 erhvervsministeren i henhold til § 35 a i lov om elforsyning, ikke udløser  

 beskatning af fortjeneste eller tab hos de overdragende selskaber.
 Lov nr. 465 af 9. juni 2004 § 2, stk. 2, er lovteknisk udformet  

 som en særlig undtagelsesbestemmelse om skattefrihed.  

 Derfor blev det i forarbejderne anført, at  

 den først kunne sættes i kraft, når det var afklaret, om bestemmelsen indebar  

 statsstøtte.
Det er imidlertid vurderingen, at det er i overensstemmelse med  

 de generelle hensyn, der ligger bag skattelovgivningen, at de overdragelser,  

 der foretages af andelshaverne i Eltra i overensstemmelse med  

 elforsyningslovens  

 § 35 a og i forlængelse af den energipolitiske aftale af 29. marts 2004,  

 skattemæssigt anses for omfattet af aktieavancebeskatningslovens regler.
Det  

 er  

 nemlig kun i kraft af den samlede aftale- og lovmæssige regulering, at  

 andelshaverne foretager overdragelserne.  

 Det er netop denne særlige situation, der indebærer, at andelshaverne  

 opnår en retsstilling (adgang til at overdrage en »ejerandel«), der svarer  

 til  

 den, som normalt kun indehavere af ejerandele i aktieavancebeskatningslovens  

 forstand har.
Da andelshaverne i Eltra uanset vedtægternes formulering opnår  

 en retsstilling svarende til den normale for indehavere af ejerandele i  

 aktieavancebeskatningslovens forstand, er det samtidig ved udformningen af  

 den  

 foreslåede bestemmelse præciseret, at de ejerandele, der overdrages, skal  

 anses  

 for erhvervet på tidspunktet for de pågældende andelshaveres indtræden i  

 transmissionsvirksomheden.
Herved sikres det også, at der ikke skabes tvivl  

 om,  

 hvorvidt det kan få betydning for den skattemæssige stilling, at Eltras  

 vedtægter indeholder en - for andelsselskaber i aktieavancebeskatningslovens  

 forstand ganske utraditionel - bestemmelse om, at størrelsen af ejerandelene  

 er  

 afhængig af størrelsen af netvirksomhedernes omsætning.
Bestemmelsen indgår som et naturligt led i en generel  

 skatteretlig regulering, idet der er tale om en udvidelse af et allerede  

 bestående generelt skatteregelsæt til at omfatte et særligt tilfælde, som de  

 eksisterende skatteregler ikke tager højde for, og som bør bedømmes efter det  

 pågældende regelsæt.
Det er derfor vurderingen, at der ikke er behov for at  

 notificere den foreslåede bestemmelse efter statsstøttereglerne.
Der vil  

 herefter heller ikke være behov for at sætte bestemmelsen i lov nr. 465 af 9.  

 juni 2004 § 2, stk. 2, i kraft.
Til nr. 26 Ændringen foreslås som en konsekvens af, at der ikke kræves  

 bevilling til Energinet Danmarks og denne virksomheds helejede  

 datterselskabers  

 varetagelse af virksomhed efter lovforslagets § 2, stk. 2 og 3, herunder  

 systemansvarlig virksomhed.
Til nr. 27 Ændringen foreslås som en konsekvens af, at der ikke kræves  

 bevilling til Energinet Danmarks og denne virksomheds helejede  

 datterselskabers  

 varetagelse af virksomhed efter lovforslagets § 2, stk. 2 og 3, herunder  

 systemansvarlig virksomhed.
Til nr. 28 Ændringen foreslås som en konsekvens af, at elforsyningslovens  

 § 47, stk. 2, 2. pkt., foreslås ophævet, jf. nr. 27.
Til nr. 29 Ifølge den gældende bestemmelse fører økonomi- og  

 erhvervsministeren tilsyn med overholdelsen af vilkårene i bevillingerne.
 Ændringen af bestemmelsen er en følge af, at Energinet Danmark  

 og helejede datterselskaber ikke skal have bevilling, og dermed ikke er  

 omfattet af den gældende formulering af § 51, stk. 1.
 I bevillingerne til netvirksomhed, transmissionsvirksomhed,  

 systemansvarlig virksomhed og forsyningspligtig virksomhed er der indsat  

 vilkår  

 om, at bevillingshaver skal overholde elforsyningsloven og regler udstedt i  

 medfør heraf.
Ministeren fører tilsyn hermed i det omfang tilsynet ikke er  

 henlagt til Energitilsynet.
Ministerens tilsyn vedrører primært de forhold,  

 hvorom  

 der i loven er fastsat særlige tilsynsbestemmelser.
Der forudsættes i  

 forbindelse med dette tilsyn iværksat stikprøvekontrolundersøgelser.  

 Vedrørende  

 øvrige forhold uden særlige tilsyns- og kontrolbestemmelser vil der skulle  

 reageres, såfremt ministeren måtte få kendskab til konkrete forhold, der  

 giver  

 anledning til iværksættelse af tiltag.
 Med den foreslåede ændring understreges det, at den  

 selvstændige offentlige virksomhed Energinet Danmark på tilsvarende vis er  

 underlagt økonomi- og erhvervsministerens tilsyn med, at  

 elforsyningslovgivningen  

 overholdes.
Til nr. 30 Med ændringen foreslås det, at ministerens tilsyn i henhold til  

 § 30, nr. 29, betales af Energinet Danmark.
Dette er en videreførelse af den  

 gældende retsstilling, hvor Eltra og Elkraft har betalt for ministerens  

 tilsyn.
Til nr. 31 Ændringen foreslås som en konsekvens af forslaget om, at det i  

 henhold til lov om Energinet Danmark er økonomi- og erhvervsministeren, der  

 fastsætter vedtægten for Energinet Danmark.
Til nr. 32 Ændringen foreslås som en konsekvens af indsættelsen af § 70 a,  

 jf. nr. 33.
Til nr. 33 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at priserne for  

 transmissionsvirksomheder varetaget efter § 2, stk. 2 og 3, i lovforslaget  

 skal  

 fastsættes i overensstemmelse med bestemmelsen i § 71, således som ændret ved  

 nr. 34, hvortil der henvises.
Bestemmelsen indebærer dermed, at  

 transmissionsvirksomhed varetaget efter § 2, stk. 2 og 3, i lovforslaget,  

 ikke  

 omfattes af bestemmelserne i §§ 69 og 70, dog bortset fra § 69, stk. 1,  

 sidste  

 pkt., hvilket bl.a. medfører, at der ikke skal ske regulering ved  

 indtægtsrammer som for anden transmissionsvirksomhed.
Baggrunden for dette er  

 ønsket om, at al virksomhed omfattet af lovforslagets § 2, stk. 2 og 3,  

 underlægges de samme prisreguleringsmekanismer, jf. det anførte under afsnit  

 4  

 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Bestemmelsen i § 70 a vil alene omfatte  

 transmissionsvirksomhed, der varetages efter lovforslagets § 2, stk. 2 og 3,  

 og  

 er helejet af Energinet Danmark.
Transmissionsvirksomhed, der måtte være  

 delvis  

 ejet af Energinet Danmark, vil således fortsat være reguleret af §§ 69 og 70.
Til nr. 34 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at der i priserne for den  

 systemansvarlige virksomhed og transmissionsvirksomhed, som varetages af  

 Energinet  

 Danmark, kan ske indregning af nødvendige driftsomkostninger samt nødvendig  

 forrentning af den samlede virksomheds kapital.
 Virksomhedens tariffer skal endvidere fastsættes efter metoder,  

 der er anmeldt til og godkendt af Energitilsynet, jf. § 73 a i lov om  

 elforsyning.
 Efter det foreslåede stk. 2, kan økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætte nærmere regler om afgrænsning af de nødvendige omkostninger, som  

 kan  

 indregnes i priserne, og om den nødvendige forrentning, som efter forslaget  

 ligeledes vil kunne indregnes i priserne, jf. nedenfor.
 For omkostningernes vedkommende er det hensigten, at  

 virksomheden skal kunne indregne omkostningerne ved en effektiv drift.  

 Samtidig  

 skal der tages hensyn til, at priserne skal skabe mulighed for en fortsat  

 afvikling af gælden i Eltra, Elkraft System og Elkraft Transmission.
Med hensyn til forrentning skal det sikres, at Energinet  

 Danmark får mulighed for at forrente den nødvendige fremmedkapital i  

 virksomheden ved effektiv drift samt sikre en rimelig konsolidering.  

 Forrentningen  

 skal under alle omstændigheder dække forrentningen af den nuværende  

 fremmedkapital i Eltra, Elkraft System og Elkraft Transmission.
Endvidere  

 skal  

 forrentningen dække den lånefinansiering, som vil være nødvendig i  

 forbindelse  

 med opfyldelsen af købepligten til de regionale transmissionsnet efter § 35 i  

 lov om elforsyning, jf. i øvrigt elforsyningslovens § 69, stk. 1, sidste pkt.  

 Det følger af denne bestemmelse, at priserne for ydelser fra en kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed ikke må stige som følge af det vederlag, der erlægges  

 ved overdragelsen af virksomheden.
 På sigt skal forrentningen alene gøre det muligt at servicere  

 fremmedkapitalen i den samlede virksomhed ved en effektiv drift samt en  

 rimelig  

 konsolidering.
 Det overskud efter skat, som Energinet Danmark opnår, kan  

 anvendes til dividende til elforbrugerne eller til konsolidering, herunder  

 afdrag på virksomhedens lånefinansiering af overtagelse af regionale  

 transmissionsnet  

 efter § 35 i lov om elforsyning.
Til nr. 35 Energinet Danmark falder ind under definitionen for en  

 kollektiv elforsyningsvirksomhed og vil således som udgangspunkt være  

 omfattet  

 af bestemmelsen i elforsyningsloven § 76, stk. 1. Da virksomhed varetaget af  

 Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber efter  

 lovforslagets  

 § 2, stk. 2 og 3, imidlertid drives uden bevilling, vil en sådan virksomhed  

 ikke være omfattet af bestemmelsen i elforsyningsloven § 76, stk. 1, nr. 2.  

 På  

 den baggrund foreslås indsat stk. 3 således, at der også for virksomhed  

 varetaget af Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber  

 vil skulle foretages anmeldelse af de i § 76, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 oplysninger  

 til Energitilsynet.
Til nr. 36 Ændringen foreslås i konsekvens af forslaget om indsættelse af  

 et nyt § 76, stk. 3, jf. nr. 33.
Til nr. 37 Som konsekvens af, at der ikke kræves bevilling til Energinet  

 Danmark, foreslås ændringen, for at også Energinet Danmark vil være omfattet  

 af  

 bestemmelsen.
Til nr. 38 Det præciseres, at Energinet Danmark også er omfattet af  

 bestemmelsen.
Til nr. 39 Ved oprettelsen af Energinet Danmark samles de overordnede  

 planlægningsmæssige og myndighedslignende opgaver for el- og gassektoren.
For  

 elsektoren varetages disse opgaver af den systemansvarlige virksomhed, det  

 vil  

 sige Energinet Danmark.
Hermed følger også ansvaret for de overordnede  

 koordinerende planlægningsmæssige og operative opgaver vedrørende beredskabet  

 på elområdet. § 85 b, stk. 1 foreslås på den baggrund ændret, således at  

 bestemmelsen også omfatter elforsyningsvirksomhed, der varetages af Energinet  

 Danmark eller denne virksomheds helejede datterselskaber efter lovforslagets  

 §  

 2, stk. 2 og 3.
Til nr. 40 Ændringen foreslås som en konsekvens af, at virksomhed  

 varetaget af Energinet Danmark eller virksomhedens helejede datterselskaber  

 kan  

 drives uden bevilling.
Til § 31 Til nr. 1 Ændringen foreslås som en konsekvens af ændringen af  

 naturgasforsyningsloven § 10, stk. 1, jf. nr. 2, hvorefter der ikke kræves  

 bevilling til virksomhed, der varetages af Energinet Danmark eller denne  

 virksomheds  

 helejede datterselskaber efter lovforslagets § 2, stk. 2 og 3.
Til nr. 2 Det følger af lovforslaget, at der ikke kræves bevilling til  

 Energinet Danmarks og denne virksomheds helejede datterselskabers varetagelse  

 af virksomhed efter lovforslagets § 2, stk. 2 og 3. Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets § 2.
 Den foreslåede tilføjelse til bestemmelsen i stk. 1, hvorved  

 sådan virksomhed undtages fra kravet til bevilling, er en konsekvens heraf.
Til nr. 3 Beskrivelsen af de opgaver, der skal varetages af Energinet  

 Danmark, forbliver generelt i lov om naturgasforsyning og lov om elforsyning.  

 Imidlertid er det fundet mest hensigtsmæssigt, at de bestemmelser, som i mere  

 snæver forstand relaterer sig til større anlægsinvesteringer, som skal  

 foretages af Energinet Danmark, herunder udbygningen af den overordnede  

 infrastruktur, samles i lov om Energinet Danmark, hvilket er sket ved  

 lovforslagets § 4. Der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Den foreslåede ændring, hvorved det i et nyt stk. 3 bestemmes,  

 at bestemmelserne i stk. 1 og 2 ikke skal gælde for virksomhed, der varetages  

 af Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede datterselskaber efter  

 lovforslagets § 2, stk. 2 og 3, er en konsekvens heraf.
Til nr. 4 Ændringen foreslås som en konsekvens af ændringen af  

 naturgasforsyningsloven § 10, stk. 1, jf. nr. 2, hvorefter der ikke kræves  

 bevilling til virksomhed varetaget af Energinet Danmark og denne virksomheds  

 helejede datterselskaber efter lovforslagets § 2, stk. 2 og 3.
Til nr. 5 Af bestemmelsen i den gældende stk. 2 følger, at økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bestemme, at et transmissionsselskab skal varetage de  

 overordnede koordinerende planlægningsmæssige og operative opgaver vedrørende  

 det i bestemmelsens stk. 1 nævnte beredskab.
Transmissionsselskabet Gastra  

 A/S  

 har siden foråret 2003 varetaget de koordinerende opgaver.
Ved oprettelsen af Energinet Danmark samles de overordnede  

 planlægningsmæssige og myndighedslignende opgaver for el- og gassektoren.
For  

 elsektoren varetages disse opgaver af den systemansvarlige virksomhed, som  

 ifølge lovforslagets § 2, stk. 2, vil skulle varetages af Energinet Danmark.  

 Hermed følger også, jf. elforsyningsloven § 85 b, stk. 2, ansvaret for de  

 overordnede koordinerende planlægningsmæssige og operative opgaver vedrørende  

 beredskabet på elområdet.
For gassektoren anvendes begrebet systemansvar ikke.
Med  

 henblik på at sikre, at de overordnede beredskabsmæssige opgaver også på  

 gasområdet samles i Energinet Danmark og derved skaber parallelitet, findes  

 det  

 mest hensigtsmæssigt at ændre bestemmelsen i stk. 2, således at det direkte  

 fremgår, at de overordnede, koordinerende planlægningsmæssige og operative  

 opgaver vedrørende beredskabet på gasområdet skal varetages af Energinet  

 Danmark.
Til nr. 6 Tilføjelsen i stk. 3 foreslås som en konsekvens af forslaget  

 om, at der ikke kræves bevilling til virksomhed, der varetages af Energinet  

 Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber efter lovforslagets §  

 2,  

 stk. 2 og 3. Naturgasforsyningslovens § 28 c, stk. 1 og 2, bør således også  

 gælde for Energinet Danmark og denne virksomheds helejede  

 datterselskaber,  

 idet den varetager generelle hensyn, der gør sig gældende for alle  

 virksomheder, der er underlagt en særlig prisregulering.
Til nr. 7 Ifølge den gældende bestemmelse fører økonomi- og  

 erhvervsministeren tilsyn med overholdelsen af vilkårene i bevillingerne.
 Ændringen af bestemmelsen er en følge af, at Energinet Danmark  

 og helejede datterselskaber ikke skal have bevilling, og dermed ikke er  

 omfattet af den gældende formulering af naturgasforsyningslovens § 30, stk.  

 1.
 I bevillingerne til transmissions-, distributions-, lager-, og  

 forsyningsselskab er der indsat vilkår om, at bevillingshaver skal overholde  

 naturgasforsyningsloven og regler udstedt i medfør heraf.
Ministerens tilsyn vedrører primært de forhold, hvorom der i  

 loven er fastsat særlige tilsynsbestemmelser.
Der forudsættes i forbindelse  

 med  

 dette tilsyn iværksat stikprøvekontrolundersøgelser.
Vedrørende øvrige  

 forhold  

 uden særlige tilsyns- og kontrolbestemmelser vil der skulle reageres, såfremt  

 ministeren måtte få kendskab til konkrete forhold, der giver anledning til  

 iværksættelse af tiltag.
 Med den foreslåede ændring understreges det, at den  

 selvstændige offentlige virksomhed Energinet Danmark på tilsvarende vis er  

 underlagt økonomi- og erhvervsministerens tilsyn med, at  

 naturgasforsyningslovgivningen  

 overholdes.
Til nr. 8 Med ændringen foreslås det, at ministerens tilsyn i henhold til  

 forslagets § 31, nr. 7, betales af Energinet Danmark.
Dette er en  

 videreførelse  

 af den gældende retsstilling, hvor Gastra A/S har betalt for tilsynet.
Til nr. 9 Ændringen foreslås som en konsekvens af indsættelsen af § 37 c,  

 jf. nr. 10.
Til nr. 10 Den foreslåede bestemmelse i § 37 c indebærer, at priserne for  

 distributionsvirksomhed varetaget efter § 2, stk. 2 og 3, i lovforslaget skal  

 fastsættes i overensstemmelse med den foreslåede § 37 d, jf. herom nedenfor.  

 Bestemmelsen indebærer dermed, at distributionsvirksomhed varetaget efter §  

 2,  

 stk. 2 og 3, i lovforslaget ikke omfattes af bestemmelserne i §§ 37 og 37 a,  

 hvilket bl.a. medfører, at der ikke skal ske regulering ved indtægtsrammer  

 som  

 for anden distributionsvirksomhed.
Baggrunden for dette er ønsket om, at al  

 virksomhed omfattet af lovforslagets § 2, stk. 2 og 3, underlægges de samme  

 prisreguleringsmekanismer, jf. det anførte under afsnit 4 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Bestemmelsen i § 37 c vil alene omfatte  

 distributionsvirksomhed, der varetages efter lovforslagets § 2, stk. 2 og 3,  

 og  

 er helejet af Energinet Danmark.
Distributionsvirksomhed, der måtte være  

 delvis  

 ejet af Energinet Danmark, vil således fortsat være reguleret af §§ 37 og 37  

 a.
 Den foreslåede § 37 d indebærer, at der i priserne for den  

 transmissions- og distributionsvirksomhed, som varetages af Energinet  

 Danmark,  

 kan ske indregning af nødvendige driftsomkostninger, samt af nødvendig  

 forrentning af den samlede virksomheds kapital.
 Virksomhedens tariffer skal endvidere fastsættes efter metoder,  

 der er anmeldt til og godkendt af Energitilsynet, jf. § 36 a i lov om  

 naturgasforsyning.
 Efter det foreslåede stk. 2 kan økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af de nødvendige omkostninger, som  

 kan indregnes i priserne, og om den nødvendige forrentning, som efter  

 forslaget  

 ligeledes vil kunne indregnes i priserne, jf. nedenfor.
 For omkostningernes vedkommende er det overordnet hensigten, at  

 virksomheden skal kunne indregne omkostningerne ved en effektiv drift.  

 Samtidig  

 skal der dog tages hensyn til, at priserne skal skabe mulighed for fortsat  

 afvikling af gælden i Gastra A/S.
 Med hensyn til forrentning skal det sikres, at Energinet  

 Danmark får mulighed for at forrente lånefinansieringen til købet af aktierne  

 i  

 Gastra A/S samt eventuelt senere også til overtagelsen af distributionsnet  

 efter § 34 i lov om naturgas og den nuværende fremmedkapital i Gastra A/S.  

 Endvidere skal der være mulighed for en rimelig konsolidering.
 På sigt skal forrentningen alene gøre det muligt at servicere  

 fremmedkapitalen i den samlede virksomhed ved en effektiv drift samt en  

 rimelig  

 konsolidering.
 Det overskud efter skat, som Energinet Danmark opnår ved  

 effektiv drift af virksomhedens gasaktiviteter, kan anvendes til dividende  

 til  

 gasforbrugerne eller konsolidering, herunder afdrag på lånefinansieringen af  

 købet af Gastra A/S og eventuelle distributionsnet.
Til nr. 11 Den foreslåede tilføjelse er en konsekvens af, at bestemmelsen  

 i § 38, stk. 1, 2. pkt., ikke vil omfatte transmissionsvirksomhed, der  

 varetages af Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede  

 datterselskaber  

 efter lovforslagets § 2, stk. 2 og 3, idet sådan virksomhed i stedet vil være  

 prismæssigt reguleret af den nye bestemmelse i § 37 d, og herunder den  

 bekendtgørelse, der vil blive udstedt i medfør af § 37 d, stk. 2. Det tilsyn,  

 som Energitilsynet fører efter § 38, stk. 2, vil for Energinet Danmark og  

 denne  

 virksomheds helejede datterselskaber i konsekvens heraf alene relatere sig  

 til  

 prisers og betingelsers rimelighed i forhold til § 38, stk. 1, 1. pkt.  

 Energitilsynet vil i øvrigt fortsat have beføjelse til at give påbud om  

 ændring  

 af priser og betingelser i medfør af naturgasforsyningslovens § 41, stk. 1,  

 som  

 skal ses i sammenhæng med § 40, hvorefter også Energinet Danmark og denne  

 virksomheds helejede datterselskaber til Energitilsynet vil skulle foretage  

 anmelde af de i bestemmelsen angivne oplysninger.
Til nr. 12 Transmissions- og distributionsvirksomhed omfattet af  

 lovforslagets § 2, stk. 2, vil som udgangspunkt være omfattet af bestemmelsen  

 i  

 naturgasforsyningslovens § 40, stk. 1. Da virksomhed varetaget af  

 Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede datterselskaber efter  

 lovforslagets § 2, stk. 2 og 3, imidlertid drives uden bevilling, vil sådan  

 virksomhed ikke være omfattet af bestemmelsen i § 40, stk. 1, nr. 2. På den  

 baggrund foreslås indsat stk. 2 således, at der også for virksomhed  

 varetaget af Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber  

 vil skulle foretages anmeldelse af de i § 40, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 oplysninger.
Til nr. 13 Ændringen foreslås som en konsekvens af ændringen af  

 naturgasforsyningsloven § 10, stk. 1, jf. nr. 2, hvorefter der ikke kræves  

 bevilling til virksomhed varetaget af Energinet Danmark og denne virksomheds  

 helejede datterselskaber efter lovforslagets § 2, stk. 2 og 3.
Til nr. 14 Ændringen foreslås som en konsekvens af ændringen af  

 naturgasforsyningsloven § 10, stk. 1, jf. nr. 2, hvorefter der ikke kræves  

 bevilling til virksomhed varetaget af Energinet Danmark og denne virksomheds  

 helejede datterselskaber efter lovforslagets § 2, stk. 2 og 3.
Til nr. 15 Tilføjelsen af stk. 6, hvorved det bestemmes, at  

 naturgasforsyningsloven § 47, stk. 1-5, ikke skal finde anvendelse for  

 Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber, er en  

 konsekvens af, at tilsvarende bestemmelser er indsat direkte i lovforslagets  

 §§  

 11 og 12. Det er således fundet mest hensigtsmæssigt at samle bestemmelserne  

 vedrørende regnskabsmæssige forhold i lov om Energinet Danmark, herunder  

 således at der sikres ensartede bestemmelser for el- og gasaktiviteter.
Til nr. 16 Med den foreslåede ændring bringes bestemmelsen på dette punkt  

 i overensstemmelse med den tilsvarende bestemmelse i lov om elforsyning § 92.  

 Med ændringen sikres det, at Energinet Danmark i sin egenskab af selvstændig  

 offentlig virksomhed af økonomi- og erhvervsministeren vil kunne gives  

 bemyndigelse til at udøve de beføjelser, som i lov om naturgasforsyning er  

 tillagt ministeren.
Til nr. 17 Ændringen foreslås som en konsekvens af ændringen af  

 naturgasforsyningsloven § 10, stk. 1, jf. nr. 2, hvorefter der ikke kræves  

 bevilling til virksomhed, der varetages af Energinet Danmark eller denne  

 virksomheds  

 helejede datterselskaber efter lovforslagets § 2, stk. 2 og 3.
Til § 32 Ændringen, hvorefter Energinet Danmark eventuelle ejendomme  

 ikke fritages for kommunal grundskyld, er en følge af, at Energinet Danmark  

 oprettes som en selvstændig offentlig virksomhed, som beskattes efter  

 selskabsskattelovens almindelige regler og således bliver skattepligtig til  

 kommunerne.
Til § 33 Til nr. 1 Ændringen er en følge af, at Energinet Danmark oprettes som en  

 selvstændig offentlig virksomhed. Ændringen medfører, at Energinet Danmark i  

 forhold til betaling af selskabsskat sidestilles med de i  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte aktieselskaber.
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den i § 33, nr.  

 1, foretagne ændring af selskabsskatteloven.
Til nr. 3 Bestemmelsen præciserer, at reglerne i de foreslåede  

 bestemmelser i selskabsskattelovens §§ 13 D og 13 E finder anvendelse ved  

 opgørelsen af Energinet Danmarks skattepligtige indkomst.
I overensstemmelse  

 med hovedreglen i selskabsskattelovens § 8, stk. 1, gælder  

 skattelovgivningens  

 almindelige regler i øvrigt for indkomstopgørelsen, for så vidt de pågældende  

 regler efter deres indhold er anvendelige.
Til nr. 4 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den i § 33, nr.  

 1, foretagne ændring af selskabsskatteloven.
Til nr. 5 De elektricitetsrelaterede aktiviteter, som Energinet Danmark  

 skal udøve, er aktiviteter, der også hidtil er blevet udøvet af kollektive  

 elforsyningsvirksomheder.
I henhold til elforsyningslovens § 47 har de  

 virksomheder,  

 der hidtil har udøvet disse aktiviteter, kun haft ret til at udøve anden  

 virksomhed i det omfang, denne anden virksomhed blev udført i særskilte  

 selskaber med begrænset ansvar.
I skattemæssig henseende har dette haft den  

 konsekvens, at kollektive elforsyningsvirksomheder ikke i anden indkomst  

 inden  

 for samme juridiske person har kunnet fradrage eventuelt underskud fra  

 udøvelsen af de kollektive elforsyningsaktiviteter.
Efter overgangsreglen i selskabsskattelovens § 35 O blev de  

 skattemæssige indgangsværdier for de hidtil skattefrie elselskaber ved  

 overgangen til skattepligt fastsat med udgangspunkt i de skattemæssige regler  

 for lovmæssig overgang fra skattefrihed til skattepligt.
Der blev ikke taget  

 hensyn til, at elselskaberne under hvile-i-sig-selv princippet kunne indregne  

 henlæggelser og afskrivninger på driftsmidler i elpriserne.
Det forventedes,  

 at  

 de skattemæssige indgangsværdier ville overstige de elprismæssigt bogførte  

 værdier meget betydeligt.
Dette ville give grundlag for skattemæssige  

 afskrivninger i et sådant omfang, at der ikke påregnedes noget skatteprovenu  

 for disse selskaber.
Eventuelle fordele som følge af de skattemæssige værdier  

 ville dermed resultere i lavere priser, hvilket også havde sammenhæng med, at  

 det på tidspunktet for indførelsen af overgangsreglen i selskabsskattelovens  

 §  

 35 O var forudsat, at der ikke ved sambeskatning var mulighed for at overføre  

 underskud til modregning i kommercielle ejeres øvrige indtægter.
 Eftersom lovforslaget vil give Energinet Danmark mulighed for  

 at udøve såvel elektricitets- som naturgasrelaterede aktiviteter inden for  

 samme juridiske enhed, er det af hensyn til i skattemæssig henseende at  

 ligestille  

 Energinet Danmark og kollektive elforsyningsvirksomheder nødvendigt at sikre,  

 at Energinet Danmarks skattepligtige indkomst opgøres særskilt for de  

 aktiviteter, der er omfattet af henholdsvis Energinet Danmarks særskilte  

 regnskaber for elektricitetsbaserede aktiviteter, og Energinet Danmarks  

 særskilte regnskaber for naturgasbaserede aktiviteter, jf. lovforslagets §  

 12.
 Bestemmelserne i § 13 D, stk. 1 og 2, indebærer, at der skal  

 foretages sådanne særskilte indkomstopgørelser, hvorved det sikres, at  

 Energinet Danmarks skattepligtige indkomst for de elektricitetsbaserede  

 aktiviteter  

 "kapsles ind". Det vil således ikke være muligt at fradrage  

 udgifter,  

 herunder afskrivninger, fra de elektricitetsrelaterede aktiver i indtægter  

 fra  

 de naturrelaterede aktivitere.
De særskilte regnskaber, der udarbejdes i medfør af  

 lovforslagets § 12, danner grundlag for opgørelsen af de særskilte indkomster  

 efter § 13 D, stk. 1 og 2. Ligningsmyndighederne er dog ikke afskåret fra at  

 tilsidesætte den regnskabsmæssige fordeling af indtægter og udgifter m.v.  

 mellem Energinet Danmarks forskellige aktiviteter i det omfang, det følger af  

 almindelige skatteretlige principper, at skattemyndighederne kan foretage  

 korrektioner i forhold til de dispositioner, der fremgår af den  

 skattepligtiges  

 regnskaber.
Dette gælder, uanset om økonomi- og erhvervsministeren ved  

 udførelsen af sit tilsyn med, at Energinet Danmark og virksomhedens helejede  

 datterselskaber overholder bestemmelserne i lov om Energinet Danmark, jf.  

 lovforslagets § 20, har fundet anledning til at kritisere de af virksomheden  

 udarbejdede særskilte regnskaber.
Dette gælder uden hensyn til, om der vil  

 revisionen i henhold til forslagets § 11, stk. 2, og § 12, stk. 2, ved  

 økonomi-  

 og erhvervsministerens udøvelse af sit tilsyn med Energinet Danmark og  

 virksomhedens helejede datterselskaber eller ved Energitilsynets tilsyn med  

 priserne er fundet grundlag for at kritisere de særskilte regnskaber.
 Bestemmelsen i § 13 D, stk. 3, præciserer, at de særskilte  

 regnskaber, der skal udarbejdes i medfør af lovforslagets § 12, også danner  

 grundlag for fordelingen af den afskrivningsberettigede anskaffelsessum i  

 tilfælde,  

 hvor et afskrivningsberettiget aktiv anvendes i forbindelse med både  

 elektricitetsrelaterede aktiviteter og andre aktiviteter.
Det følger af lovforslagets § 12, stk. 2, 2. pkt., at aktiver  

 omfattet af selskabsskattelovens § 35 O samt indtægter og udgifter forbundet  

 med ejerskabet til disse aktiver altid skal indgå i de særskilte regnskaber  

 for  

 Energinet Danmarks elektricitetsrelaterede aktiviteter.
Selv om et sådant  

 aktiv  

 også benyttes til gasrelaterede aktiviteter, vil skattemæssige afskrivninger  

 derfor altid skulle fradrages ved opgørelsen af den særskilte indkomst efter  

 stk. 1, dvs. den særskilte indkomst for Energinet Danmarks  

 elektricitetsrelaterede aktiviteter.
Uanset § 35 O-aktivets konkrete  

 anvendelse  

 er det således sikret, at de afskrivninger, der kan foretages på grundlag af  

 de  

 høje indgangsværdier, kun kan benyttes til at nedbringe den særskilte  

 indkomst,  

 der opgøres for Energinet Danmarks elektricitetsrelaterede aktiviteter.
 Den skattemæssige fordel, der er en følge af de høje  

 indgangsværdier efter selskabsskattelovens § 35 O, kommer således fortsat  

 elforbrugerne til gode i overensstemmelse med de intentioner, der blev lagt  

 til  

 grund ved indførelsen af selskabsskattelovens § 35 O, jf. ovenfor.
Bestemmelsen i § 13 E, stk. 1, fraviger den almindelige  

 bestemmelse om underskudsfremførsel i ligningslovens § 15, idet underskud i  

 den  

 særskilte indkomst, der er opgjort for Energinet Danmarks  

 elektricitetsrelaterede  

 aktiviteter, kun kan fradrages i den tilsvarende særskilte indkomst i senere  

 indkomstår.
Bestemmelsen indebærer, at Energinet Danmark er stillet på samme  

 måde som andre kollektive elforsyningsvirksomheder, der i kraft af, at anden  

 aktivitet ikke kan udføres inden for samme juridiske person, ikke har  

 mulighed  

 for at fremføre underskud til fradrag i anden indkomst.
 Bestemmelsen i § 13 E, stk. 2, indebærer den begrænsning, at  

 underskud i den særskilte indkomst, der er opgjort for Energinet Danmarks  

 naturgasrelaterede aktiviteter, hverken inden for det enkelte indkomstår  

 eller  

 ved underskudfremførsel efter ligningslovens § 15, kan fradrages i overskud i  

 den særskilte indkomst, der er opgjort for Energinet Danmarks  

 elektricitetsbaserede aktiviteter.
 Kollektive elforsyningsvirksomheder, som anvender  

 indgangsværdier opgjort efter selskabsskattelovens § 35 O, kan ikke indgå i  

 en  

 sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 13. Denne regel blev  

 indført  

 med henblik på at forhindre, at de betydelige afskrivninger, som de høje  

 indgangsværdier efter selskabsskattelovens § 35 O kan danne grundlag for, ved  

 sambeskatning benyttes til at nedbringe den skattepligtige indkomst fra anden  

 virksomhed.
Det er ikke fundet rimeligt at forhindre Energinet Danmark i at  

 indgå i en sambeskatning for så vidt angår indkomst ved Energinet Danmarks  

 naturgasrelaterede aktiviteter.
Bestemmelsen i stk. 3 sikrer, at den  

 særskilte  

 skattepligtige indkomst, der er opgjort for de elektricitetsbaserede  

 aktiviteter, ikke ved en sambeskatning kan nedbringes ved fradrag af  

 underskud  

 fra andre aktiviteter, samt at et underskud ikke ved en sambeskatning kan  

 benyttes til at nedbringe den skattepligtige indkomst fra andre aktiviteter.
 Selv om bestemmelsen fraviger selskabsskattelovens § 31, stk.  

 13, derved, at Energinet Danmark får mulighed for at indgå i en  

 sambeskatning,  

 indebærer § 13 E, stk. 3, således, at Energinet Danmark ikke kan opnå nogen  

 skattemæssig fordel i forhold til, hvad der gælder for kollektive  

 elforsyningsvirksomheder, der anvender indgangsværdier efter  

 selskabsskattelovens § 35 O.
Til nr. 6 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den i § 33, nr.  

 1, foretagne ændring af selskabsskatteloven.
Til nr. 7 Ændringen er en følge af, at Energinet Danmark oprettes som en  

 selvstændig offentlig virksomhed, som beskattes efter selskabsskattelovens  

 almindelige regler og således bliver skattepligtig til kommunerne.
Til nr. 8 Ændringen er en følge af, at Energinet Danmark oprettes som en  

 selvstændig offentlig virksomhed.
Der tilsigtes ingen ændring af den gældende  

 retstilstand. Ændringen betyder, at Energinet Danmark kan indgå i en  

 sambeskatning med andre selskaber efter reglerne i selskabsskattelovens § 31  

 med de undtagelser, der følger af disse regler.
 Efter undtagelsen i selskabsskattelovens § 31, stk. 13, kan  

 kollektive elforsyningsvirksomheder, som defineret ved elforsyningslovens §  

 5,  

 som anvender indgangsværdier efter reglerne i selskabsskattelovens § 35 O,  

 ikke  

 indgå i en sambeskatning.
Ved den i lovforslagets § 28, nr. 2, foreslåede ændring af  

 elforsyningsloven § 5 fastslås det, at elforsyningsvirksomheder omfattet af  

 lov  

 om Energinet Danmark er at anse for kollektiv elforsyningsvirksomhed.
Hvis  

 Energinet Danmark i forbindelse med den i lovforslagets § 26, stk. 3,  

 fastlagte  

 spaltning overtager aktiver eller passiver med indgangsværdier fastsat efter  

 selskabsskattelovens § 35 O, vil Energinet Danmark ikke kunne indgå i en  

 sambeskatning.
Til nr. 9 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den foreslåede  

 § 13 E, stk. 3.
Til §§ 34-35 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den i § 33, nr.  

 1, foretagne ændring af selskabsskatteloven.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende love Gældende formulering Lovforslaget Lov om elforsyning Forslag til lov om ændring af lov om  

 elforsyning § 30 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af  

 10. marts 2003, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 495 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres  

 »de systemansvarlige  

 virksomheder«,  

 »De systemansvarlige virksomheder«,  

 »de  

 systemansvarlige virksomheders«  

 og  

 »De systemansvarlige virksomheders«  

 til henholdsvis:  

 »den systemansvarlige virksomhed«,  

 »Den systemansvarlige virksomhed«,  

 »den  

 systemansvarlige virksomheds«  

 og  

 »Den systemansvarlige virksomheds«.
 § 5.  

  

 I  

 denne lov forstås ved følgende:
 8) Kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed:  

  

 Offentlig eller privat ejet virksomhed med  

 bevilling, som på offentligt regulerede vilkår har til formål at udføre  

 aktiviteter  

 som net-, transmissions- eller systemansvarlig virksomhed.
 2.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes således:
»8)  

 	  

  

 Kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed:  

  

 Offentlig eller privatejet elforsyningsvirksomhed  

 med bevilling samt elforsyningsvirksomhed, der varetages af Energinet Danmark  

 eller denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og  

 3, i lov om Energinet Danmark, som på offentligt regulerede vilkår har til  

 formål at udføre aktiviteter som net-, transmissions-, eller systemansvarlig  

 virksomhed.« 13) Systemansvarlig  

 virksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling, der har det overordnede ansvar for  

 at opretholde forsyningssikkerhed og en effektiv udnyttelse af et  

 sammenhængende elforsyningssystem.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 13,  

  

 udgår  

 »med bevilling«.
 16)  

 Transmissionsvirksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling, der driver  

 transmissionsnet.
 4.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 16,  

  

 affattes således:
»16)  

  

 Transmissionsvirksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling eller elforsyningsvirksomhed, som varetages af  

 Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør  

 af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark, der driver  

 transmissionsnet.« § 8.
 Stk. 4.  


  

 Omkostninger til nedennævnte ydelser opkræves af den  

 systemansvarlige virksomhed hos alle elforbrugere i det område, hvortil den  

 systemansvarlige virksomhed har bevilling:
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 ændres »Omkostninger til  

 nedennævnte ydelser opkræves af den systemansvarlige virksomhed hos alle  

 elforbrugere i det område, hvortil den systemansvarlige virksomhed har  

 bevilling:« til: »Omkostninger til nedennævnte ydelser opgøres af den  

 systemansvarlige  

 virksomhed for hvert af de to områder, hvortil der er udstedt bevilling til  

 systemansvarlig virksomhed efter den tidligere gældende § 27, og opkræves hos  

 alle elforbrugerne i de respektive områder:«.
 Stk. 5.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheders øvrige omkostninger påhviler de brugere, der  

 modtager virksomhedens ydelser, og opkræves gennem den enkelte virksomheds  

 tariffer.
 Stk. 6.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheders administrationsomkostninger ved betaling af ydelser  

 som nævnt i stk. 3 og 4 opkræves gennem den enkelte virksomheds tariffer.
 6. I  

 § 8, stk. 5 og 6,  

  

 ændres »De kollektive  

 elforsyningsvirksomheders« til: »Net- og transmissionsvirksomhedernes«.
 7. I  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 For den  

 systemansvarlige virksomhed opgøres de i stk. 5 og 6 nævnte omkostninger for  

 hvert af de to områder, hvortil der er udstedt bevilling til systemansvarlig  

 virksomhed efter den tidligere gældende § 27, og opkræves hos alle  

 elforbrugerne i de respektive områder.« § 12.  

  

 Der  

 kan i en tilladelse efter § 11 eller i en bevilling efter § 10 fastsættes  

 vilkår om, at ejeren 4)  

 	  

 forpligter sig til  

 at underrette forsyningsområdets systemansvarlige virksomhed mindst et år i  

 forvejen, såfremt det besluttes, at et anlæg skal lukkes eller tages ud af  

 drift, så det ikke er til rådighed i en længere periode.
 8.  

  

 I  

  

 § 12, stk.  

 1, nr. 4,  


  

 ændres »forsyningsområdets« til: »den«.
 § 19.  

  

 Transmissionsvirksomhed  

 og netvirksomhed kan kun udøves efter bevilling, der kan gives til  

 virksomheder,  

 som opfylder kravene i kapitel 7 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling, der  

 gives for mindst 20 år, meddeles af økonomi- og erhvervsministeren for et  

 nærmere afgrænset område.
 9.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Transmissionsvirksomhed varetaget af Energinet  

 Danmark eller denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2,  

 stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark udføres dog uden bevilling.  

« § 20.  

  

 Bevillingshavere  

 efter § 19, stk. 1, skal sikre en tilstrækkelig og effektiv transport af  

 elektricitet med tilhørende ydelser, herunder 10.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 ændres »Bevillingshavere efter  

 § 19, stk. 1,« til: »Transmissions- og netvirksomheder«.
§ 20 a.  

  

 Bevillingshavere  

 efter § 19, stk. 1, skal opstille et program for intern overvågning, som  

 beskriver bevillingshaverens tiltag for at forhindre diskriminerende adfærd.  

 Bevillingshaveren skal sikre overholdelsen af programmet for intern  

 overvågning samt sikre, at det kontrolleres på passende måde.
En årsberetning  

 med en beskrivelse af programmet samt kontrollen af dette skal offentliggøres  

 og anmeldes til Energitilsynet.
 11.  


  

 § 20 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Transmissions- og netvirksomheder skal opstille et program for  

 intern overvågning, som beskriver virksomhedernes tiltag for at forhindre  

 diskriminerende adfærd.
Virksomhederne skal sikre overholdelsen af programmet  

 for intern overvågning samt sikre, at det kontrolleres på passende måde.
En  

 årsberetning med en beskrivelse af programmet samt kontrollen af dette skal  

 offentliggøres og anmeldes til Energitilsynet.« § 21.  

  

 Etablering  

 af nye transmissionsnet beregnet for spændinger på over 100 kV og væsentlige  

 ændringer i tilsvarende bestående net kan kun foretages efter forudgående  

 tilladelse fra økonomi- og erhvervsministeren.
Meddelelse af tilladelse er  

 betinget af, at ansøgeren kan dokumentere, at der er tilstrækkeligt behov for  

 udbygningen, herunder at udbygningen sker med sigte på øget  

 forsyningssikkerhed, beredskabsmæssige hensyn, skabelse af velfungerende  

 konkurrencemarkeder og indpasning af vedvarende energi, eller hvis det  

 ansøgte  

 projekt er nødvendigt til opfyldelse af et pålæg i medfør af § 21,  

 stk. 3 eller 4. Tilladelsen kan betinges af overholdelse af vilkår vedrørende  

 den nærmere etablering og drift af nettet, herunder sikkerhedsstillelse for  

 nedtagning af anlæg.
 12.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Dette gælder ikke for virksomhed varetaget af  

 Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør  

 af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark.« Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om vilkår for etablering af  

 nye transmissionsnet samt væsentlige ændringer i tilsvarende bestående net,  

 herunder at de transmissionsvirksomheder, der gennemfører udbygninger eller  

 omlægninger af transmissionsnet beregnet for spændinger på 400 kV, kan  

 forpligtes til at dække de meromkostninger, som andre transmissions- og  

 netvirksomheder bliver påført, når de skal gennemføre kabellægninger i  

 forbindelse med etablering af 400 kV-transmissionsnet.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan pålægge bevillingshavere efter § 19, stk. 1, at  

 anlægge og udbygge samt drive transmissionsanlæg.
 13.  


  

 § 21, stk. 2 og 3  


,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 2-4.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan pålægge bevillingshavere efter § 19, stk. 1, at  

 kabellægge elforsyningsnet i forbindelse med etablering af nye  

 transmissionsnet beregnet for spændinger på 400 kV eller ved væsentlige  

 ændringer  

 i tilsvarende bestående net.
Ved meddelelse af et sådant pålæg vil  

 bevillingshavernes  

 meromkostninger til kabellægning skulle dækkes efter de i medfør af stk. 2  

 fastsatte regler.
 14.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 2, ændres »stk.  

 2 fastsatte regler« til: »lov om Energinet Danmark fastsatte regler«.
 § 21 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan pålægge den  

 systemansvarlige virksomhed at anlægge og drive søledningsanlæg til  

 varetagelse af forsyningssikkerheden på mindre øer.
 15.  


  

 § 21 a  

  

 ophæves.
 § 23.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsen kan  

 betinges af overholdelse af vilkår som nævnt i § 21, stk. 1. § 21, stk. 5,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 16.  


  

 I § 23, stk. 3,  

  

 ændres »§ 21, stk. 5« til: »§  

 21, stk. 3«.
 § 26 a.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 20, § 21, stk. 2-6, § 23, stk. 2 og 3, og § 24 finder ikke anvendelse på  

 forhold, som omfattes af artikel 7 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 1228/2003 af 26. juni 2003 om betingelserne for netadgang i  

 forbindelse med grænseoverskridende elektricitetsudveksling.
 ...
 17.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 21, stk. 2-6« til:  

 »§ 21, stk. 2-4«.
 § 27.  

  

 Systemansvarlig  

 virksomhed kan kun udøves efter bevilling, der kan gives til virksomheder,  

 som opfylder kravene i kapitel 7 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling, der  

 gives for 20 år, meddeles af økonomi- og erhvervsministeren for et nærmere  

 afgrænset område.
 18.  


  

 § 27  

  

 ophæves.
 § 28.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal udføre følgende opgaver:
 3)  

 	  

 Samarbejde med  

 andre systemansvarlige virksomheder i Danmark og i andre lande om etablering  

 af gensidige, ligeværdige principper for elforsyning samt om nettariffer,  

 netadgang og transit, markedsspørgsmål m.v., samkøring af  

 transmissionsforbindelser, herunder håndtering af balance- og  

 kapacitetsproblemer  

 samt indgå nødvendige fælles systemdriftaftaler, som sikrer udnyttelsen af de  

 fordele, som sammenkoblede systemer giver.
 19.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »andre  

 systemansvarlige virksomheder i Danmark og« til: »systemansvarlige  

 virksomheder«.
 § 29.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om de i stk. 1 nævnte projekter,  

 herunder regler om, at en plan herfor skal godkendes, før udgifterne hertil  

 kan pålægges forbrugerne, jf. § 9, stk. 1, nr. 1.
 20.  


  

 I  

  

 § 29, stk. 2,  


  

 ændres »§ 9, stk. 1, nr. 1« til: »§ 8, stk. 4, nr.  

 1«.
 § 31. ...
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan efter økonomi- og erhvervsministerens  

 godkendelse indtræde som medejer i den nordiske elbørs, Nord Pool, og i  

 datterselskaber ejet af Nord Pool.
 21.  


  

 § 31, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 35.  

  

 Transmissionsnet på mellem 100 kV og 200 kV og ejerandele i  

 transmissionsvirksomheder, der ejer sådanne net (transmissionsandele), kan  

 udelukkende afstås til staten.
Ejere, der ønsker at foretage afståelser  

 omfattet af denne bestemmelse, giver underretning herom til økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 22.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »200 kV«: », samt udlandsforbindelser under 100 kV, der er stillet til  

 rådighed for den systemansvarlige virksomhed,«.
Stk. 6.  

  

 Inden statens  

 overtagelse af transmissionsandele efter stk. 1 og 2 skal virksomheder, der  

 både ejer transmissionsnet på mellem 100 kV og 200 kV og net på andre  

 niveauer, udskille transmissionsnettet på mellem 100 kV og 200 kV i et  

 selvstændigt aktieselskab.
Udskillelsen skal ske snarest muligt og senest 12  

 måneder efter modtagelsen af underretning om, at statens købepligt er  

 indtrådt.
 23.  


  

 § 35, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Inden statens  

 overtagelse af transmissionsandele efter stk. 1 og 2 skal virksomheder, der  

 både ejer transmissionsnet omfattet af stk. 1 og andre net, udskille de af  

 stk. 1 omfattede transmissionsnet i et selvstændigt aktieselskab.  

 Udskillelsen skal ske snarest muligt og senest 12 måneder efter modtagelsen  

 af underretning om, at statens købepligt er indtrådt.« Stk. 9.  

  

 Transmissionsvirksomheder,  

 som driver transmissionsnet på mellem 100 kV og 200 kV, skal med virkning fra  

 den 1. januar 2005 drives i aktieselskabsform.
 24.  


  

 § 35, stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Transmissionsvirksomheder,  

 som driver transmissionsnet omfattet af stk. 1, skal med virkning fra den 1.  

 januar 2005 drives i aktieselskabsform.« 25.  

  

 I  

  

 § 35 a  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Netvirksomheder  

 kan vælge at overdrage ejerandele til staten i henhold til en aftale efter  

 stk. 1 uanset vedtægtsbestemmelser om uoverdragelighed.
Overdragelse af  

 ejerandele i henhold til en aftale efter stk. 1 behandles skattemæssigt efter  

 aktieavancebeskatningslovens regler, idet ejerandele, der overdrages uanset  

 vedtægtsbestemmelser om uoverdragelighed, i sin helhed anses for erhvervet  

 ved andelshaverens indtræden i transmissionsvirksomheden og for afstået på  

 tidspunktet for overdragelsen til staten.« § 47.  

  

 Bevilling  

 til systemansvarlig virksomhed, netvirksomhed og transmissionsvirksomhed kan  

 med de i stk. 2 nævnte undtagelser ikke gives til samme virksomhed, og  

 bevillingshaveren kan i virksomheden alene drive de aktiviteter, som ligger  

 inden for bevillingen.
 26.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1,  

  

 udgår »systemansvarlig  

 virksomhed«.
Stk. 2.  

  

 Bevilling til  

 netvirksomhed og bevilling til transmissionsvirksomhed kan dog gives til  

 samme virksomhed, hvis økonomi- og erhvervsministeren vurderer, at dette kan  

 ske, uden at det er til hinder for en forsvarlig varetagelse af de  

 bevillingspligtige aktiviteter.
Bevilling til transmissionsvirksomhed og  

 bevilling til systemansvarlig virksomhed kan under tilsvarende betingelser  

 gives til samme virksomhed.
 27.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2,  

  

 udgår 2. punktum.
 Stk. 3.  

  

 I de i stk. 2  

 nævnte tilfælde skal der i virksomheden være regnskabsmæssig adskillelse  

 mellem de to bevillingspligtige aktiviteter.
 28.  


  

 I  

 § 47, stk.  

 3,  

  

 ændres »I de i stk. 2« til: »I det i stk. 2«.
 § 51.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fører tilsyn med overholdelsen af vilkårene i  

 bevillingerne.
 29.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 indsættes efter »bevillingerne«:  

 »samt med den virksomhed, som Energinet Danmark og dennes virksomheds  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark udøver i medfør af elforsyningsloven«.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingshaverne  

 skal efter regler fastsat af økonomi- og erhvervsministeren betale de  

 udgifter, som er forbundet med tilsynet.
 30.  

  

 I  

  

 51, stk. 2,  

  

 indsættes efter »bevillingshaverne«:  

 »samt Energinet Danmark og dennes virksomheds helejede datterselskaber, jf. §  

 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark«.
 § 53.  

  

 Bevillinger  

 efter denne lov er undtaget fra retsforfølgning og kan hverken direkte eller  

 indirekte overdrages til andre, medmindre økonomi- og erhvervsministeren  

 tillader overdragelsen og godkender vilkårene herfor.
 Stk. 2.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheders vedtægter og ændringer i disse skal godkendes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
 31.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 »Dette gælder dog ikke Energinet Danmark«.
§ 70.  

  

 Priser  

 for net- og transmissionsvirksomhedernes ydelser fastsættes i  

 overensstemmelse med de i stk. 2 nævnte indtægtsrammer.
Rammerne fastsættes  

 med henblik på dækning af de i § 69 nævnte omkostninger ved en effektiv drift  

 af virksomheden.
 32.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »indtægtsrammer«: », jf. dog § 70 a«.
 33.  

  

 Efter  

 § 70 indsættes:
»§ 70 a.  

  

 For  

 transmissionsvirksomhed varetaget af Energinet Danmark eller virksomhedens  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark, fastsættes priserne efter § 71.« § 71.  

  

 Systemansvarlige  

 virksomheder kan i priserne indregne nødvendige omkostninger som nævnt i §  

 69, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 godkender prisfastsættelsen efter anmeldelse, jf. § 76. Godkendelsen kan  

 ledsages af vilkår. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 vilkår for godkendelsen.
 34.  


  

 § 71  

  

 affattes således:
 »§ 71.  

  

 Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber kan i  

 priserne for de aktiviteter, der varetages i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i  

 lov om Energinet Danmark, indregne nødvendige omkostninger, herunder til  

 indkøb af energi, lønninger, tjenesteydelser, administration,  

 vedligeholdelse,  

 andre driftsomkostninger og afskrivninger, samt en rimelig forrentning af den  

 nødvendige kapital i virksomheden. § 69 finder ikke anvendelse, bortset fra  

 stk. 1, sidste pkt.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af de  

 omkostninger, som kan anses for nødvendige efter stk. 1, samt om  

 fastsættelsen af en rimelig forrentning efter stk. 1.« 35.  

  

 I  

  

 § 76  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 For  

 virksomhed, der varetages af Energinet Danmark eller denne virksomheds  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark skal der, for så vidt angår systemansvars- og transmissionsydelser,  

 til Energitilsynet anmeldes priser, tariffer og betingelser for ydelser, samt  

 grundlaget for fastsættelsen af disse, herunder leveringsaftaler, efter  

 Energitilsynets nærmere bestemmelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 kan fastsætte regler om anmeldelser efter stk. 1-3.
 36.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5, ændres »stk.  

 1-3« til: »stk. 1-4«.
 § 77.  

  

 Hvis  

 Energitilsynet finder, at priser og leveringsbetingelser må anses for at være  

 i strid med bestemmelserne i denne lov, kan tilsynet give pålæg om ændring af  

 priser og betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 urimeligt forhold i forbindelse med forhandlinger om netadgang ikke kan  

 bringes til ophør ved pålæg efter stk. 1, kan Energitilsynet udstede pålæg  

 til bevillingshavere om at indgå en aftale om forholdet på sædvanligt  

 gældende vilkår for tilsvarende aftaler.
 37.  

  

 I  

  

 § 77, stk  


.  


  

 2,  

  

 ændres »bevillingshavere« til: »kollektive elforsyningsvirksomheder«.
 § 84.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren, Energitilsynet og Energiklagenævnet kan i forbindelse  

 med behandling af en klage eller i forbindelse med udøvelsen af tilsyn hos  

 bevillingspligtige virksomheder, andre elproduktionsvirksomheder og  

 elhandelsvirksomheder samt disses koncernforbundne virksomheder og berørte  

 forbrugere indhente oplysninger, som er nødvendige til varetagelsen af deres  

 opgaver.
 38.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 indsættes efter »bevillingspligtige  

 virksomheder,«: »Energinet Danmark,«.
 § 85.  

  

 Elproduktionsvirksomheder  

 og virksomheder, der driver handel med elektricitet, skal udarbejde  

 årsrapporter i henhold til årsregnskabsloven. Årsrapporterne skal være  

 offentligt tilgængelige.
 39.  

  

 I  

  

 § 85 b, stk. 1,  

  

 ændres »10, 19 eller 27« til:  

 »10 og 19 samt elforsyningsvirksomhed, der varetages af Energinet Danmark  

 eller denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og  

 3, i lov om Energinet Danmark«.
§ 87.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 undlader at  

 indhente bevilling til produktions-, net-, transmissions- og  

 forsyningspligtig virksomhed eller til systemansvarlig virksomhed efter §§  

 10, 19, 27 og 33, 40.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår »eller til  

 systemansvarlig virksomhed« og », 27«.
Lov om naturgasforsyning Forslag til lov om ændring af lov om  

 naturgasforsyning § 31 I lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 130 af 27. februar 2003, som ændret ved § 2 i lov nr. 494 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 § 7.  

  

 Enhver kan frit vælge naturgasleverandør.
 Stk.  

 5.  

  

 Bevillingspligtige selskaber, jf. kapitel 3 og 4, skal stille deres  

 ydelser til rådighed for forbrugerne på objektive, gennemsigtige og  

 ikkediskriminerende vilkår.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  


.  


  

 :
»Dette gælder  

 tilsvarende for virksomhed, der varetages af Energinet Danmark og denne  

 virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om  

 Energinet Danmark.« § 10.  

  

 Transmissions-, distributions-, lager- og  

 LNG-virksomhed kan kun udøves efter bevilling, der kan gives til selskaber,  

 som opfylder kravene i § 28.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Virksomhed, der varetages af Energinet Danmark eller  

 virksomhedens helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om  

 Energinet Danmark udøves dog uden bevilling.« § 13.  

  

 Etablering af nye transmissionsnet og væsentlige  

 ændringer i bestående transmissionsnet kan kun foretages efter forudgående  

 tilladelse fra økonomi- og erhvervsministeren.
Tilladelsen kan kun gives,  

 hvis ansøgeren kan dokumentere, at der er tilstrækkeligt behov for  

 udbygningen.  

 Tilladelsen kan betinges af overholdelse af vilkår vedrørende den nærmere  

 etablering og drift af nettet, herunder sikkerhedsstillelse for sløjfning og  

 bortskaffelse af anlæg.
 Stk.  

 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om betaling til  

 dækning af omkostningerne ved behandling af ansøgning om tilladelse.
 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder ikke for virksomhed varetaget af Energinet Danmark eller virksomhedens  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark.« § 15 a.  

  

 Selskaber, der er bevillingspligtige efter § 10,  

 skal foretage nødvendig planlægning og træffe de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre naturgasforsyningen i beredskabssituationer og andre  

 ekstraordinære situationer.
 4.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 10,«:  

 »samt Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber, der  

 varetager naturgasforsyningsvirksomhed i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om  

 Energinet Danmark«.
 Stk.  

 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme, at et transmissionsselskab  

 skal varetage de overordnede, koordinerende planlægningsmæssige og operative  

 opgaver vedrørende det i stk. 1 nævnte beredskab.
 5.  


  

 § 15 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmark skal varetage de overordnede, koordinerende planlægningsmæssige og  

 operative opgaver vedrørende det i stk. 1 nævnte beredskab.« § 28 c.  

  

 Aftaler,  

 som bevillingspligtige selskaber indgår med andre selskaber, herunder  

 koncernforbundne selskaber, skal indgås på markedsbestemte vilkår.
Stk. 2.  

  

 De af stk. 1 omfattede aftaler skal foreligge i skriftlig  

 form på aftaletidspunktet.
Selskaberne skal på begæring fra Energitilsynet  

 forelægge tilstrækkelig dokumentation for, hvordan priser og vilkår for  

 væsentlige aftaler er fastsat.
 6.  

  

 I  

  

 § 28 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for aftaler, der indgås af Energinet Danmark  

 eller denne virksomheds helejede datterselskaber, jf. § 2, stk. 2 og 3, i lov  

 om Energinet Danmark.« § 30.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fører tilsyn med  

 overholdelsen af vilkårene i bevillingerne.
 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes efter »bevillingerne«:  

 »samt med den virksomhed, som Energinet Danmark og dennes virksomheds  

 helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark  

 udøver i medfør af naturgasforsyningsloven«.
 Stk.  

 2.  

  

 Bevillingshaverne skal efter regler fastsat af økonomi- og erhvervsministeren  

 betale de udgifter, som er forbundet med tilsynet.
 8.  

  

 I  

  

 30, stk. 2,  

  

 indsættes efter »bevillingshaverne«:  

 »samt Energinet Danmark og dennes virksomheds helejede datterselskaber, jf. §  

 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark«.
§ 37 a.  

  

 Priser for distributionsselskabernes ydelser skal  

 være i overensstemmelse med de i stk. 2 nævnte indtægtsrammer.
Rammerne  

 fastsættes med henblik på dækning af de i § 37, stk. 1, nævnte omkostninger  

 ved en effektiv drift af selskabet.
 9.  

  

 I  

  

 § 37 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »indtægtsrammer«: », jf. dog § 37 c«.
 10.  

  

 Efter  

 § 37 b indsættes:
 »§ 37 c.  

  

 For  

 distributionsvirksomhed varetaget af Energinet Danmark eller virksomhedens  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark fastsættes priserne efter § 37 d.
 § 37 d.  

  

 Energinet  

 Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber kan i priserne for de  

 aktiviteter, som varetages i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark indregne nødvendige omkostninger, herunder til indkøb af energi,  

 lønninger, tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre  

 driftsomkostninger og afskrivninger, samt en rimelig forrentning af den  

 nødvendige kapital i virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af de  

 omkostninger, som kan anses for nødvendige efter stk. 1, samt om  

 fastsættelsen af en rimelig forrentning efter stk. 1.« § 38.  

  

 Priser og betingelser for ydelser fra transmissions-,  

 lager- og LNG-selskaber skal fastsættes således, at der ikke diskrimineres  

 mellem systembrugerne.
Ved prisfastsættelsen tages hensyn til selskabernes  

 omkostninger samt til, at der skal kunne opnås et rimeligt afkast af den i  

 selskaberne investerede kapital.
 11.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1, 2. pkt.,  


  

 indsættes efter  

 »kapital«: », jf. dog § 37 d«.
§ 40.  

  

 Transmissions-, distributions-, lager-, LNG- og  

 forsyningspligtige selskaber, jf. §§ 10 og 24, skal til Energitilsynet  

 anmelde 1)  

 	  

 de metoder, der  

 anvendes til at beregne eller fastsætte betingelser og vilkår for adgang til  

 transmissions- og distributionsnet samt LNG-faciliteter, herunder tariffer, 2)  

 	  

 priser, tariffer  

 og betingelser for ydelser, der omfattes af bevillingerne, og grundlaget for  

 fastsættelsen af disse, herunder leveringsaftaler efter Energitilsynets  

 nærmere bestemmelse, 3)  

 	  

 dokumentation for  

 regnskabsmæssig adskillelse af aktiviteter, 4)  

 	  

 opgørelse af  

 indskudskapital, 5)  

 	  

 regnskaber,  

 budgetter og andre oplysninger efter Energitilsynets nærmere bestemmelse til  

 brug ved fastsættelsen af og tilsynet med de i § 37 a nævnte indtægtsrammer.
 Stk.  

 2.  

  

 Energitilsynet kan fastsætte regler om anmeldelser efter stk. 1.
 12.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 For  

 virksomhed, der varetages af Energinet Danmark eller denne virksomheds  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark skal der, for så vidt angår transmissions- og distributionsydelser,  

 til Energitilsynet anmeldes priser, tariffer og betingelser for ydelser, samt  

 grundlaget for fastsættelsen af disse, herunder leveringsaftaler efter  

 Energitilsynets nærmere bestemmelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 45.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren, Energitilsynet og  

 Energiklagenævnet kan i forbindelse med behandling af en klage eller i  

 forbindelse med udøvelsen af tilsyn indhente oplysninger, som er nødvendige  

 til varetagelsen af deres opgaver hos bevillingspligtige selskaber,  

 naturgasleverandører samt disses koncernforbundne selskaber og berørte  

 systembrugere, herunder forbrugere.
 13.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes efter »bevillingspligtige  

 selskaber«: », Energinet Danmark«.
Stk.  

 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan til sikring af prisgennemsigtighed  

 og forsyningssikkerhed og til opfølgning af energi- og miljøpolitiske  

 målsætninger, herunder til udarbejdelse af det nødvendige datagrundlag i  

 forbindelse  

 hermed, pålægge bevillingspligtige selskaber og naturgasleverandører at  

 udarbejde og udlevere nærmere angivne oplysninger vedrørende selskabernes  

 driftsmæssige forhold og om de i selskabet købte og solgte ydelser.
Det samme  

 gælder oplysninger til brug for udarbejdelse af national og international  

 energistatistik. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om oplysningspligtens omfang og opfyldelse.
 14.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 indsættes efter »bevillingspligtige  

 selskaber«: », Energinet Danmark«.
§ 47.  

  

 Naturgasselskaber skal udarbejde årsrapport og lade  

 denne revidere i henhold til årsregnskabsloven.
Ved udarbejdelsen af  

 årsrapporten skal naturgasselskabet uanset ejerforhold og juridisk status  

 opfylde årsregnskabslovens krav til aktieselskaber, jf. § 7, stk. 1, nr. 2-4,  

 i årsregnskabsloven. Årsrapporten skal være offentligt tilgængelig.
 Stk.  

 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 selskabernes regnskabsføring efter stk. 2 og 3.
 15.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-5 gælder ikke for Energinet Danmark og denne virksomheds helejede  

 datterselskaber.« § 54.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan bemyndige  

 Energitilsynet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 16.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes efter »Energitilsynet«: »eller  

 en under ministeriet oprettet institution«.
 § 56.  

  

 Bevillingshavere  

 skal erstatte skader, der forvoldes ved den i henhold til bevilling udøvede  

 virksomhed, selv om skaden er hændelig.
 Stk.  

 2.  

  

 Har skadelidende ved forsæt eller grov uagtsomhed medvirket til skaden,  

 kan erstatningen nedsættes eller bortfalde.
 17.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber skal på tilsvarende vis  

 erstatte skader, der forvoldes ved naturgasvirksomhed udøvet i medfør af § 2,  

 stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark, uanset om skaden er hændelig.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
Lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme Forslag til lov om ændring af lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme § 32.  

  

 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme  

 (ejendomsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 783 af 1. september 2003, som senest ændret ved §  

 31 i lov nr. 469 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 § 7.  

  

 Fritaget for kommunal grundskyld er:
b)   Andre staten, kommunerne eller statens  

 åndssvageforsorg tilhørende ejendomme med undtagelse af ejendomme, der af  

 ejeren anvendes erhvervsmæssigt til landbrug, havebrug, skovdrift eller  

 udleje, eller som henligger ubenyttede.
Fritagelsen gælder ikke for  

 ejendomme, der tilhører DSB.
Såfremt kun en del af en ejendom opfylder  

 betingelserne for fritagelse for kommunal grundskyld, omfatter fritagelsen  

 alene den del af grundværdien, der falder på denne del.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, litra b, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »DSB«: »og Energinet Danmark«.
 Lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v.
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
 § 33.  

  

 I  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som senest ændret ved § 5 i  

 lov nr. 485 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Skattepligt i henhold til denne lov påhviler følgende  

 selskaber og foreninger m.v., der er hjemmehørende her i landet:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2 f:
 »2 g) Energinet Danmark,«.
 § 3.  

  

 Undtaget  

 fra skattepligten er:
 1)   Staten og dens institutioner, jf. dog § 1,  

 stk. 1, nr. 2 d.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter »jf. dog  

 § 1, stk. 1, nr. 2 d«: »og 2 g«.
 § 8  

.
 3.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk 2.  

  

 For den i § 1,  

 stk. 1, nr. 2 g, nævnte virksomhed Energinet Danmark gælder yderligere  

 reglerne i §§ 13 D og 13 E.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3 § 13.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
2)  

 	  

 Udbytte, som de i  

 § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c - 2 f, 3 a-5 og 5 b, nævnte selskaber  

 og foreninger m.v. modtager af aktier eller andele i selskaber omfattet af  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e og 2 f, eller selskaber hjemmehørende i  

 udlandet.
Dette gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende selskab,  

 moderselskabet, ejer mindst 20 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode på  

 mindst et år, inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal  

 ligge.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter ikke udbytte vedrørende aktier som  

 nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Bestemmelsen finder  

 tilsvarende  

 anvendelse, hvis udbyttemodtageren er et tilsvarende selskab eller forening  

 m.v. som nævnt i § 2, stk. 1, litra a, og selskabet eller  

 foreningen  

 m.v. er hjemmehørende i et EU-medlemsland, på Færøerne, i Grønland eller en  

 stat, som har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2  

 f« til: »2 c-2 g«.
 5.  

  

 Efter §  

 13 C indsættes:
 »§ 13 D.  

  

 Energinet  

 Danmark opgør en særskilt skattepligtig indkomst for de aktiviteter, der er  

 omfattet af Energinet Danmarks særskilte regnskaber for  

 elektricitetsrelaterede aktiviteter i medfør af § 12 i lov om Energinet  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmark opgør en særskilt skattepligtig indkomst for de øvrige aktiviteter,  

 der ikke er omfattet af stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Hvor et  

 afskrivningsberettiget aktiv anvendes i forbindelse med aktiviteter omfattet  

 af både stk. 1 og 2, fordeles den afskrivningsberettigede anskaffelsessum i  

 overensstemmelse med de særskilte regnskaber i medfør af § 12 i lov om  

 Energinet Danmark.
Dette omfatter ikke aktiver med indgangsværdier efter  

 selskabsskattelovens § 35 O.
§ 13 E.  

  

 Såfremt den efter § 13 D, stk. 1, opgjorte særskilte indkomst udviser  

 underskud, kan dette underskud fradrages i tilsvarende skattepligtig indkomst  

 for følgende år.
Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår i det  

 omfang, det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 efter § 13 D, stk. 2, opgjorte særskilte indkomst udviser underskud, kan  

 dette underskud ikke overføres til fradrag i den efter § 13 D, stk. 1,  

 opgjorte særskilte indkomst.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 Energinet Danmark indgår i sambeskatning, kan den efter § 13 D, stk. 1,  

 opgjorte særskilte indkomst ikke indgå heri.« § 17.  

  

 Indkomstskatten  

 for de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 f, og 3 a-6, og § 3,  

 stk. 7, nævnte aktieselskaber og foreninger m.v. udgør 30 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »2 c-2 f« til: »2 c-2g«.
 § 23.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse for DSB og eventuelle  

 hermed sambeskattede datterselskaber.
 7.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 ændres »DSB og eventuelle  

 hermed« til: »DSB og Energinet Danmark og disses eventuelle«.
§ 31 Stk. 6.  

  

 Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på:
 1)  

 	  

 Selskaber som nævnt  

 i § 1, stk. 1, nr. 2.
 2)  

 	  

 Sparekasser,  

 andelskasser eller sammenslutninger af andelskasser efter §§ 89-96 i lov  

 om finansiel virksomhed som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2 a.
 3)  

 	  

 (Ophævet).
 4)  

 	  

 DSB.
 5)  

 	  

 Elselskaber m.v.  

 som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2 e og 2 f.
 6)  

 	  

 Brugsforeninger som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 3 a.
 7)  

 	  

 Foreninger som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 4.
 8)  

 	  

 Gensidige  

 forsikringsforeninger samt andre selskaber, foreninger m.v. som nævnt i  

 § 1, stk. 1, nr. 5.
 9)  

 	  

 Fonde og foreninger  

 m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5 b.
 8.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 6,  

  

 indsættes efter nr. 5 som nyt  

 nummer:
»6)  

 	  

 Energinet Danmark.« Nr. 6-9 bliver herefter nr. 7-10.
 § 31  



  

  .
 Stk. 13.  

  

 Uanset stk. 1  

 og stk. 6, nr. 5, kan kollektive elforsyningsvirksomheder, jf. § 5 i lov om  

 elforsyning, som anvender indgangsværdier opgjort efter § 35 O, ikke indgå i  

 en sambeskatning.
 9.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 13,  

  

 indsættes efter »sambeskatning«:  

 », jf. dog § 13 E, stk. 3«.
Lov om påligning af indkomstskat til  

 staten Forslag til lov om ændring af lov om  

 påligning af indkomstskat til staten § 34.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages følgende ændringer:
§ 8 G.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1‑2 a, 2 c‑2 e, og 3 a‑6, samt § 2,  

 stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven,  

 fradrage et beløb svarende til 25 pct. af de udgifter, som afholdes i  

 tilknytning  

 til den skattepligtiges deltagelse i det fælleseuropæiske forskningsprojekt  

 Eureka eller i tilknytning til den skattepligtiges deltagelse i  

 EU‑forskningsprojekterne  

 Esprit, Brite eller Race.
Det er en betingelse for ekstrafradraget, at det  

 pågældende forskningsprojekt ved udgangen af indkomståret er godkendt som  

 enten Eureka‑projekt af Teknologistyrelsen eller som  

 Esprit‑projekt,  

 Brite‑projekt eller Race‑projekt af Europa‑Kommissionen.  

 Det er endvidere en betingelse for fradraget, at udgifterne er afholdt inden  

 for det budget, som virksomheden opstiller med henblik på at opnå godkendelse  

 fra Teknologistyrelsen, henholdsvis EU.
 1.  

  

 I  

  

 § 8 G, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »2 c-2 e,«: »2 g«.
§ 8 H.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1‑2 a, 2 c‑2 e, og 3 a‑6, samt § 2,  

 stk. 1, litra a, fradrage gaver, som det godtgøres at selskabet har ydet  

 til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v., der anvender deres midler, herunder de modtagne ydelser,  

 til forskning.
Foreningerne, stiftelserne og institutionerne skal være  

 hjemmehørende her i landet.
 2.  

  

 I  

  

 § 8 H, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »2  

 c-2 e,«: »2 g«.
 Lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v.
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
 § 35.  

  

 I  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 974 af 21. september 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 § 2  

  

  .
 Stk. 3.  

  

 Fortjeneste og tab opgøres efter § 5. Fortjeneste og tab på  

 unoterede aktier opgøres dog efter § 6. Endvidere skal udloddende  

 investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1, opgøre  

 fortjeneste og tab efter § 6. Tilsvarende opgøres fortjeneste og tab for  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.1-2a,  

 2c-f og 3 a-5 b, eller fondsbeskatningsloven efter § 6. For  

 skattepligtige, som har erhvervet aktier som led i deres næringsvej, opgøres  

 fortjeneste og tab efter § 3.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2 f« til:  

 »2 c-2 g«.
 § 2 d.
Stk. 3.  

  

 Skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2  

 a, 2 c-2 f og 3 a-5 b, eller fondsbeskatningsloven kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage tab ved afståelse af investeringsbeviser som  

 omhandlet i stk. 1, når det godtgøres, at investeringsforeningen  

 udelukkende investerer i fordringer som omhandlet i kursgevinstloven.
For  

 investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 8, gælder dette dog ikke fordringer på selskaber, med hvilke et  

 medlem af foreningen er koncernforbundet, jf. kursgevinstlovens § 4, når  

 fordringen også er omfattet af kursgevinstlovens § 4. 1. og 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse, hvor investeringsforeningen ud over at  

 investere i fordringer har anbragt en del af midlerne i aktier i det  

 administrationsselskab, som forestår investeringsforeningens administration,  

 i foreningens administrationsbygning og i finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven, dog forudsat at det godtgøres, at investeringsforeningens  

 anvendelse  

 af finansielle kontrakter opfylder reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse  

 om investeringsforeningers og specialforeningers anvendelse af afledte  

 instrumenter.
 2.  

  

 I  

  

 § 2 d, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2 f« til:  

 »2 c-2 g«.
 § 4 .
Stk. 6.  

  

 Stk. 1, 3 og 4 finder ikke anvendelse på skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 f og  

 3 a-5 b, eller fondsbeskatningsloven.
Stk. 1, 3 og 4 finder  

 heller ikke anvendelse, hvis den skattepligtige er et tilsvarende selskab  

 eller forening m.v. som nævnt i selskabsskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra a, og selskabet eller foreningen m.v. er hjemmehørende i et  

 EU-medlemsland, på Færøerne, i Grønland eller en stat, som har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med Danmark.
Stk. 1-5 finder ikke anvendelse på de i § 3 nævnte  

 tilfælde.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2 f« til:  

 »2 c-2 g«.
Konkursskatteloven Forslag til lov om ændring af konkursskatteloven § 36.  

  

 I  

 konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 24. august 2000, som  

 senest ændret ved § 21 i lov nr. 409 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændring:
 § 2.   

  

 Selskaber, fonde, foreninger m.v. som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2e og 3 a-6, og  

 § 2, stk. 1, litra a-b, og i fondsbeskatningsloven, der tages under  

 konkursbehandling, er ikke skattepligtige af konkursindkomsten, medmindre der  

 træffes beslutning om skattepligt efter kapitel 4.
 1.  

  

 I  

  

 § 2  


  

 ændres »2  

 c-2 e« til: »2 c-2 g«.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv nr. 2003/54/EF af 26. juni 2003 om fælles regler for det indre  

 marked  

 for elektricitet og om ophævelse af direktiv nr. 96/92/EF (EU-Tidende 2003,  

 nr.  

 L 176, side 37) og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2003/55/EF af  

 26.  

 juni 2003 om fælles regler for det indre marked for naturgas og om ophævelse  

 af  

 direktiv nr. 98/30/EF (EU-Tidende 2003, nr.
L 176, side 57).
