Fremsat den 7. oktober 2004 af  

 undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (SVU til  

 60-64-årige og regelforenkling) § 1 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 6. juli 2003, som ændret ved lov nr. 480 af 9.  

 juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »op til 60  

 år« til: »op til 65 år«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

  

 og § 11,  

 stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 8, stk. 1, 2 og 5,« til: »§ 8,  

 stk. 1, 2 og 6,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 ”voksenundervisning”: ”eller specialundervisning for  

 voksne”.
 4.  


  

 § 5, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke gives SVU til de uddannelser, der er nævnt i stk. 1 og 2, hvis de  

 udbydes som ledige pladser på heltidsuddannelser, hvor deltagere indskrives  

 på  

 afgrænsede dele af uddannelsen efter bestemmelserne i lov om åben uddannelse  

 eller efter bestemmelserne om deltidsuddannelse i lov om universiteter.« Stk. 3, 4 og 5 bliver herefter stk. 4, 5 og 6.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 udgår »§ 10 og«.
 8.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 udgår »opgørelse  

 af tidligere forbrug af perioder med uddannelsesorlov, jf. § 6,  

 stk. 2, og § 10, og de afgørelser, arbejdsløshedskasserne træffer  

 om«.
§ 2 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar  

 2004,  

 som ændret ved lov nr. 480 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Kapitel 3  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 20, stk. 2,  

  

 affattes således:
”Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 om refusion efter § 16, stk. 3, og om ansvar for fejludbetaling  

 efter  

 § 16, stk. 4, kan ikke indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.” 3.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 udgår ”, 3”.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for ansøgninger om SVU, der modtages den 1. januar 2005 eller  

 senere.
 Stk. 3.  

  

 Loven har  

 virkning for ansøgninger om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse til uddannelser, der påbegyndes den 1. januar 2005 eller  

 senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Som et led i regeringens bestræbelser på at forbedre  

 mulighederne for, at medarbejdere kan bevare tilknytningen til  

 arbejdsmarkedet,  

 efter at de er fyldt 60 år, foreslås det med dette lovforslag, at de  

 60-64-årige ligestilles med de 25-59-årige med hensyn til muligheden for at  

 få  

 SVU.
Regeringen har siden sin tiltrædelse gjort en bred  

 forenklingsindsats til gavn for borgere og virksomheder.
Dette arbejde med  

 regelforenkling og administrative lettelser har fortsat høj prioritet.
På den  

 baggrund foreslås der desuden gennemført en forenkling af bestemmelserne i  

 lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) (SVU-loven) og lov om godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Det foreslås, at  

 begrænsningen på 30 uger, der gælder for de 20-24-åriges muligheder for at få  

 VEU-godtgørelse og SVU, falder bort.
Bestemmelserne i SVU-loven foreslås  

 endvidere forenklet ved, at orlovsydelse til uddannelse modtaget inden for de  

 sidste 5 år ikke længere trækker fra i de rammer, der gælder for at få SVU  

 til  

 henholdsvis almen uddannelse og videregående uddannelse.
Endelig foreslås  

 det,  

 at uddannelsessøgende, der optages efter den såkaldte tompladsordning, dvs. i  

 ledige pladser på ordinære uddannelser, ikke længere skal have mulighed for  

 at  

 få SVU.
2. SVU til 60-64-årige Efter de gældende bestemmelser i § 2, stk. 1, nr.  

 1, i SVU-loven gives der SVU til uddannelse på folkeskoleniveau, gymnasial  

 uddannelse og videregående uddannelse til uddannelsessøgende, der er i  

 alderen  

 fra 25 år og op til 60 år.
Herudover kan uddannelsessøgende, der er i alderen  

 fra 20 år og op til 25 år, få SVU til forberedende voksenundervisning og  

 specialundervisning for voksne.
Som et led i bestræbelserne på at fastholde  

 aldersgruppen fra 60 år og op til 65 år på arbejdsmarkedet, foreslås det, at  

 de  

 pågældende får mulighed for, på lige fod med virksomhedens andre  

 medarbejdere,  

 at få SVU til efteruddannelse, herunder til virksomhedsforlagt undervisning.
Ændringen tilsigter at fjerne forskelsbehandlingen af de  

 60-64-årige, så det bliver mere attraktivt for virksomhederne at investere i  

 gruppens efter- og videreuddannelsesmuligheder.
Dermed forøges gruppens  

 muligheder  

 for at fastholde tilknytningen til arbejdsmarkedet helt frem til  

 folkepensionsalderen.
Regeringen har også med lovforslaget ønsket at sende et  

 signal om, at medarbejdere i den pågældende aldersgruppe er værd at investere  

 i.
Forslaget giver ikke anledning til konsekvensændringer  

 hverken i lovgivningen på Undervisningsministeriets område eller i andre  

 ministeriers lovgivning.
Dog bemærkes for så vidt angår reglerne om overgang  

 til efterløn og optjening af ret til skattefri præmie, at perioder med SVU  

 ligesom i dag ikke vil kunne medregnes i beskæftigelses- og  

 optjeningskravene.  

 For at sikre, at de uddannelsessøgende på forhånd har mulighed for at sætte  

 sig  

 ind i den betydning, en periode med SVU kan have for deres overgang til  

 efterløn, vil der af SVU-administratorerne blive informeret grundigt om disse  

 forhold.
 Udviklingen i SVU-ordningen og samspillet med  

 efterlønsordningen vil blive fulgt nøje, og som led i lovovervågning vil der  

 i  

 foråret 2008 blive afgivet en redegørelse til Folketingets Uddannelsesudvalg  

 om, hvordan bestemmelserne har virket.
3. Bortfald af rammen på 30 uger for under 25  

 åriges deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Efter de gældende bestemmelser i kapitel 3 i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse kan  

 deltagere under 25 år højst modtage VEU-godtgørelse i 30 uger.
Dog kan der  

 efter lovens § 10, stk. 7, opnås dispensation for 30 ugers  

 begrænsningen.
Dispensationsmuligheden er siden lovens ikrafttræden den 1.  

 januar 2001 stort set udelukkende blevet benyttet af deltagere i  

 PGU-merit-udddannelsen, der er af 40 ugers varighed.
I 2003 var der 37  

 dispensationsansøgninger, som alle blev imødekommet.
Da behovet for  

 dispensation som anført alene har berørt deltagere i PGU-merit-uddannelsen,  

 har  

 begrænsningen således ikke længere praktisk betydning.
 På den baggrund foreslås begrænsningen på 30 uger ophævet.  

 Bortfald af 30-ugersbegrænsningen vil indebære en lettelse for  

 arbejdsløshedskasserne, som ikke længere skal opgøre forbrug af  

 VEU-godtgørelse  

 og SVU-støtte for beskæftigede personer under 25 år.
Ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse vil som  

 hidtil været omfattet af reglerne i lovens § 15, stk. 4, hvorefter  

 dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten til selvvalgt uddannelse,  

 først opnår adgang til deltagelse i en ny periode med selvvalgt uddannelse,  

 hvis de påbegynder en ny ydelsesperiode.
Ophævelsen af 30 ugers begrænsningen  

 vil altså ikke berøre ledige med ret til selvvalgt uddannelse.
4. Uddannelsesorlovsydelse modtaget inden for de  

 sidste 5 år trækker ikke længere fra i rammerne for SVU Efter de gældende bestemmelser i § 6, stk. 2, og  

 § 10 i SVU-loven fradrages perioder med orlovsydelse til uddannelse, der  

 inden for en periode på 5 år før tidspunktet for ansøgning om SVU er tildelt  

 efter bestemmelserne i lov om orlov, når der skal tages stilling til, om der  

 kan gives SVU.
Perioderne med orlovsydelse fradrages i de perioder på  

 henholdsvis 80 og 52 uger, inden for hvilke der kan gives SVU til henholdsvis  

 almen uddannelse og videregående uddannelse.
Lov om orlov blev ved lov nr. 402 af 31. maj 2000 ophævet  

 med virkning fra den 1. januar 2001. Bestemmelserne om fradrag af perioder  

 med  

 orlovsydelse vil altså have mistet deres betydning, når der er gået 5 år  

 efter,  

 at de uddannelsessøgende, der den 1. januar 2001 var i gang med en uddannelse  

 med orlovsydelse, har afsluttet deres uddannelse.
Allerede nu er betydningen  

 af  

 fradragene dog stærkt aftagende, idet der i 2003 kun var ca. 50 ansøgere, der  

 fik deres støttemuligheder beskåret på grund af fradrag for orlovsydelse.
I  

 2004 og yderligere i 2005 må der antages at være et endnu mindre antal.  

 Herefter vil bestemmelserne under alle omstændigheder miste deres betydning.
På denne baggrund foreslås det, at der ikke længere skal  

 ske fradrag af orlovsydelse.
Bortfaldet af fradraget for orlovsydelse vil  

 betyde en væsentlig forenkling af ansøgningsproceduren.
Forenklingen opstår,  

 fordi arbejdsløshedskasserne ikke længere skal oplyse antal uger med  

 orlovsydelse inden for de sidste 5 år i forbindelse med alle ansøgninger,  

 hvor  

 ansøgeren har oplyst at have modtaget orlovsydelse inden for de sidste 5 år  

 før  

 ansøgningstidspunktet. Ændringen vil også betyde en lettelse for ansøgeren,  

 som  

 ikke længere skal henvende sig til arbejdsløshedskassen med sin ansøgning for  

 at få en påtegning om forbrug af orlovsydelse.
5. Bortfald af muligheden for SVU til uddannelse,  

 der udbydes efter tompladsordningen Efter § 2, stk. 3, i lov om åben uddannelse og  

 § 3, stk. 7, i bekendtgørelse om deltidsuddannelse, der er udstedt  

 med hjemmel i universitetsloven, kan uddannelsesinstitutionen, hvis der er  

 ledige pladser på en heltidsuddannelse, indskrive deltagere på afgrænsede  

 dele  

 af uddannelsen efter reglerne om åben uddannelse eller efter reglerne om  

 deltidsuddannelse efter universitetsloven (tompladsordningen). Efter den  

 gældende ordning gives der SVU til uddannelsessøgende, der optages efter  

 tompladsordningen, hvis støttebetingelserne i øvrigt er opfyldt.
Det kan  

 betyde, at der på det enkelte hold både kan være uddannelsessøgende, der får  

 SU, og uddannelsessøgende, der får støtte efter de gunstigere SVU-regler.
Det  

 kan virke urimeligt set fra de uddannelsessøgendes synspunkt.
For at undgå,  

 at  

 uddannelsessøgende på samme hold behandles forskelligt, foreslås SVU til  

 denne  

 gruppe afskaffet, så der for fremtiden kun vil være en støttemulighed, nemlig  

 SU, til de ordinære uddannelser.
Det skal yderligere tilføjes, at det heller ikke kan  

 udelukkes, at de gunstige støttemuligheder efter de gældende regler i nogle  

 tilfælde kan have været medvirkende til, at der er blevet oprettet yderligere  

 pladser på de ordinære uddannelser med henblik på optagelse af flere  

 uddannelsessøgende  

 efter tompladsordningen.
Endelig er der ikke efter den gældende ordning  

 noget,  

 der forhindrer, at en uddannelsessøgende for at opnå den højere støtte efter  

 SVU-reglerne framelder sig den ordinære uddannelse for derefter at blive  

 optaget under tompladsordningen.
 Hertil kommer den forenkling af administrationen af SVU,  

 som en afskaffelse af muligheden for SVU til forløb under tompladsordningen  

 vil  

 indebære.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige SVU er i dag hovedsagelig rettet mod de erhvervsaktive  

 25-59-årige.
Med forslaget sikres, at de 60-64-årige medarbejdere vil kunne  

 deltage i efteruddannelsesaktiviteter med SVU på lige fod og sammen med  

 virksomhedens øvrige medarbejdere.
Det skønnes, at forslaget vil øge  

 SVU-aktiviteten  

 med op til ca. 350 personer.
Skønnet er foretaget med udgangspunkt i  

 SUstyrelsen data vedr.
SVU støttemodtagere og data fra Danmarks Statistik  

 vedr.  

 antallet af erhvervsaktive i gruppen 60–64 år.
Forslaget forventes at  

 medføre  

 en årlig merudgift på op til ca. 5,5 mio. kr.
Hertil kommer en mindre udgift  

 på  

 ca. 0,5 mio. kr. til uddannelsesaktiviteter under åben uddannelse.
 Forslaget om bortfald af begrænsningen på 30 uger for de  

 under 25-åriges deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse har  

 ingen  

 økonomiske konsekvenser, da alle ansøgninger om dispensation i dag bliver  

 imødekommet, og da der ikke er holdepunkter for at antage, at ændringen vil  

 medføre en øget tilgang til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse fra  

 gruppen af under 25-årige.
Forslaget om ophævelse af bestemmelsen om, at  

 uddannelsesorlovsydelse, der er modtaget inden for de sidste 5 år, fratrækkes  

 i  

 rammerne for SVU, forventes at medføre en mindre merudgift.
Merudgiften  

 finansieres  

 gennem forslaget om ophævelse af muligheden for SVU til uddannelse, der  

 udbydes  

 efter tompladsordningen, der forventes at ville medføre en mindre besparelse,  

 idet SU-støtte er lavere end SVU-støtten.
 Samlet set vil forenklingsforslagene betyde hurtigere  

 sagsgange og lidt mindre administration.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget indeholder administrative lettelser for  

 borgerne.
Bortfald af fradrag for forbrug af orlovsydelse vil betyde en  

 lettelse for ansøgere, som ikke længere skal henvende sig til  

 arbejdsløshedskassen med ansøgningerne for at få en påtegning om forbrug af  

 orlovsydelse.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
11. Høring Lovforslaget har været til høring hos følgende:
 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejdsløshedskassen for  

 Selvstændige, Arbejdsløshedskassernes Samvirke, Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 Danmarks Evalueringsinstitut, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Familielandbrug, Dansk Industri, De Danske Landboforeninger, Det Centrale  

 Handicapråd, Forstanderforeningen for VUC, Frederiksberg Kommune,  

 Funktionærernes  

 og Tjenestemændenes Fællesråd, Gymnasieskolernes Lærerforening,  

 Handelsskolernes Forstander- og Inspektørforening, Håndværksrådet,  

 Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere, Landsorganisationen i Danmark, Landssammenslutningen af  

 kursusstuderende, Ledernes Hovedorganisation, Rektorforeningen,  

 gymnasieskoler,  

 Rektorforeningen, studenterkurser, Rektorforsamlingen, ingeniørhøjskoler  

 m.m.,  

 Rektorforsamlingen, lærerseminarier, Rektorforsamlingen, pædagogseminarier,  

 Rektorforsamlingen, sociale højskoler, Rektorforsamlingen, sygeplejersker,  

 Rektorkollegiet, CVU, Rektorkollegiet, universiteter, Rigsrevisionen, Rådet  

 for  

 de gymnasiale uddannelser, Rådet om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse,  

 Rådet  

 for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse, Sammenslutningen af  

 Landbrugets  

 Arbejdsgivere.
 Forslaget har desuden været offentliggjort på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside (www.uvm.dk).
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner I alt ca. 6 mio. kr. i 2005 og hvert af de følgende år,  

 som afholdes inden for Undervisningsministeriets ramme Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Administrationen forenkles i et vist omfang, men det er  

 dog ikke muligt at opgøre en egentlig besparelse forbundet hermed Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Bortfald af fradrag for forbrug af orlovsydelse vil  

 betyde en lettelse for ansøgere, som ikke længere skal have påtegning om  

 forbrug af orlovsydelse Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter de gældende regler kan der gives SVU til  

 uddannelsessøgende i alderen fra 25 år og op til 60 år.
Der kan således ikke  

 gives SVU til uddannelsessøgende, der er fyldt 60 år, når uddannelsen  

 begynder.  

 Med forslaget hæves den øvre aldersgrænse, så der bliver mulighed for at  

 modtage SVU for personer, der er op til 65 år gamle.
En uddannelsessøgende,  

 der  

 påbegynder en uddannelse med SVU som 64-årig, vil således efter forslaget  

 kunne  

 få SVU til at afslutte uddannelsen som 65-årig eller 66-årig forudsat, at den  

 uddannelsessøgende ikke modtager anden offentlig støtte, der tilsigter at  

 dække  

 leveomkostningerne, fx folkepension.
Til nr. 2 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslaget i  

 nr. 6.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af tidligere  

 lovændringer.
Til nr. 4 § 5, stk. 2, 2. pkt., i SVU-loven foreslås  

 ophævet som konsekvens af, at kapitel 3 i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af  

 18.  

 februar 2004 med senere ændringer, ophæves.
Der henvises til bemærkningerne  

 til  

 § 2, nr. 1.
Til nr. 5, 7, 8 og 9 Forslaget om ophævelse af § 6, stk. 2, i SVU-loven  

 indebærer, at perioder med orlovsydelse til uddannelse efter bestemmelserne i  

 lov om orlov ikke længere fradrages i den periode på 80 uger omregnet til  

 heltid, der er nævnt i § 5, stk. 1, 1. pkt., i SVU-loven  

 (uddannelse  

 på alment niveau).
 Forslaget om ophævelse af § 10 i SVU-loven indebærer,  

 at perioder med orlovsydelse til uddannelse efter bestemmelserne i lov om  

 orlov  

 ikke længere fradrages i den periode på 52 uger på heltid, der er nævnt i  

 § 9, stk. 1, i SVU-loven (uddannelse på videregående niveau).
 Forslagene i nr. 7 og 9 er konsekvenser af forslagene om at  

 ophæve § 6, stk. 2, og § 10, jf. nr. 5 og 8.
Til nr. 6 Forslaget indebærer, at der indsættes et nyt § 8,  

 stk. 3, i SVU-loven, hvorefter der ikke længere kan gives SVU til  

 uddannelsessøgende, der optages på ordinære uddannelser under  

 tompladsordningen.
Til § 2 Til nr. 1 Efter de gældende regler kan deltagere under 25 år ikke  

 modtage VEU-godtgørelse i mere end 30 uger, medmindre der søges om  

 dispensation.
 Forslaget om bortfald af 30 ugers begrænsningen i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 indebærer ligestilling mellem deltagere over og under 25 år, og vil alene  

 have  

 betydning for deltagere i PGU-merit-uddannelsen.
Til nr. 2 Forslaget indebærer en ændret affattelse af bestemmelsen i  

 lovens § 20, stk. 2, som en konsekvens af forslaget i nr. 1.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvens af forslaget i nr. 1.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2005.  

 Loven foreslås at have virkning for ansøgninger om SVU, der modtages den 1.  

 januar 2005 eller senere.
For ansøgninger om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse foreslås loven at have virkning for uddannelser,  

 der  

 påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere.
Forskellen på  

 virkningsbestemmelserne er begrundet i, at ansøgnings- og  

 udbetalingsprocedurer  

 er forskellige i de to love.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) § 2.  

  

 Uddannelsessøgende har ret til statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), når de 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »op til  

 60 år« til: »op til 65 år«.
1)  

 	  

 er i alderen fra 25  

 år og op til 60 år, jf. dog stk. 2, § 2.  

  

 Uddannelsessøgende har ret til statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), når de  

 - - - 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

  

 og § 11,  

 stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 8, stk. 1, 2 og 5,« til: »§ 8,  

 stk. 1, 2 og 6,«.
3)  

 	  

 gennemgår en  

 uddannelse, der giver ret til SVU, jf. § 4, stk. 1, og § 8,  

 stk. 1, 2 og 5,--- § 11.  

  

 Ledige dagpengeberettigede, der opfylder støttebetingelserne efter kapitel 2,  

 kan få SVU i op til 6 uger til de uddannelsesforløb, der er  

 støtteberettigende  

 efter § 4, stk. 1, og § 8, stk. 1, 2 og 5, - - - § 5. - - - Stk. 1, 2. pkt.  

  

 Der  

 kan herudover opnås SVU til forberedende voksenundervisning i de perioder,  

 der er nævnt i stk. 2 og 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”voksenundervisning”: ”eller specialundervisning for  

 voksne”.
§ 5.  

  

 -  

 - - 4.  


  

 § 5, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende, der er i alderen fra 20 år og op til 25 år, kan i indtil  

 18 uger omregnet til heltid få SVU til forberedende voksenundervisning eller  

 specialundervisning for voksne, jf. § 2, stk. 2. SVU tildeles inden  

 for den periode på 30 uger omregnet til heltid, der er nævnt i § 10 i  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen § 6.  

  

 -  

 - - 5.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Perioder  

 med orlovsydelse til uddannelse, der inden for en periode på 5 år før  

 tidspunktet for ansøgning om SVU er tildelt efter bestemmelserne i lov om  

 orlov, fradrages i den periode, der er nævnt i § 5, stk. 1, 1. pkt.  

 Fradraget opgøres af den uddannelsessøgendes arbejdsløshedskasse efter de  

 regler, der er fastsat herom efter lov om orlov.
 6.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke gives SVU til de uddannelser, der er nævnt i stk. 1 og 2, hvis de  

 udbydes som ledige pladser på heltidsuddannelser, hvor deltagere indskrives  

 på afgrænsede dele af uddannelsen efter bestemmelserne i lov om åben  

 uddannelse eller efter bestemmelserne om deltidsuddannelse i lov om  

 universiteter.« Stk. 3, 4 og 5 bliver herefter stk. 4, 5 og 6.
 § 9.  

  

 SVU til videregående uddannelse gives efter et begrænset støttesystem på  

 højst 52 uger på heltid inden for en periode på 5 år, jf. dog § 10 og  

 § 11, stk. 2.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 udgår »§ 10 og«.
 § 10.  

  

 Perioder med orlovsydelse til uddannelse, der inden for en periode på 5 år  

 før tidspunktet for ansøgning om SVU er tildelt i medfør af bestemmelserne i  

 lov om orlov, fradrages i den periode, der er nævnt i § 9, stk. 1.  

 Fradraget opgøres af den uddannelsessøgendes arbejdsløshedskasse efter de  

 regler, der er fastsat herom efter lov om orlov.
 8.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
§ 22. - -  

 - Stk. 5.  

  

 De  

 afgørelser, som arbejdsløshedskasserne træffer om opgørelse af tidligere  

 forbrug af perioder med uddannelsesorlov, jf. § 6, stk. 2, og  

 § 10, og de afgørelser, arbejdsløshedskasserne træffer om lediges  

 dagpengeret, om, - - - 9.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »opgørelse af tidligere forbrug af perioder med uddannelsesorlov, jf.  

 § 6, stk. 2, og § 10, og de afgørelser, arbejdsløshedskasserne  

 træffer om«.
Lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse Kapitel 3 1.  


  

 Kapitel 3  

  

 ophæves.
Personer, der er under 25 år § 10.  

 Beskæftigede lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende, der deltager i uddannelse efter § 3, og  

 som er fyldt 25 år, kan opnå godtgørelse, jf. §§ 4 og 5, uden  

 varighedsbegrænsning.
Ligeledes kan beskæftigede lønmodtagere under 25 år,  

 der deltager i uddannelse efter § 3, stk. 3, opnå godtgørelse, jf.  

 §§ 4 og 5, uden varighedsbegrænsning.
 Stk. 2.  

  

 Ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der er  

 fyldt 25 år, kan opnå godtgørelse, jf. §§ 4 og 5, så længe en periode  

 med selvvalgt uddannelse ikke er opbrugt, og hver gang der opnås ret til en  

 ny periode med selvvalgt uddannelse, jf. § 15, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der deltager i  

 uddannelse efter § 3, kan frem til det fyldte 25. år opnå godtgørelse i  

 sammenlagt højst 30 uger, jf. dog stk. 1, 5 og 6.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der endnu ikke er  

 fyldt 25 år, kan deltage i uddannelse efter § 3 ud over de i stk. 3  

 nævnte 30 uger uden godtgørelse, jf. dog stk. 1. Ledige med ret til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der endnu ikke er  

 fyldt 25 år, kan ikke deltage i uddannelse efter § 3 ud over de i  

 stk. 3 nævnte 30 uger uden godtgørelse  

.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af de 30 uger som nævnt i stk. 3 medregnes det antal uger,  

 som beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med  

 ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der endnu  

 ikke er fyldt 25 år, har anvendt til deltagelse i forberedende  

 voksenundervisning  

 med støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan efter ansøgning meddele dispensation fra  

 varighedsbegrænsningen  

 i stk. 3 til beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,  

 der endnu ikke er fyldt 25 år, og som har behov for deltagelse i uddannelse  

 efter § 3 ud over de i stk. 3 nævnte 30 uger med adgang til at opnå  

 godtgørelse.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for at  

 opnå dispensation, jf. stk. 6, og om opgørelsen og administrationen af  

 varighedsbegrænsningen i stk. 3 og 5.
§ 20. - -  

 - 2.  


  

 § 20, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan ikke indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn:
”Stk. 2.  

  

 Afgørelser om refusion efter § 16, stk. 3, og om ansvar for  

 fejludbetaling  

 efter § 16, stk. 4, kan ikke indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.” 1)  

 	  

 Afgørelser om  

 afslag på dispensation efter § 10, stk. 6.
 2)  

 	  

 Afgørelser om  

 refusion efter § 16, stk. 3, og om ansvar for fejludbetaling efter  

 § 16, stk. 4.
 § 23.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring give Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte enhver oplysning til brug for administrationen  

 af reglerne i kapitel 2, 3 og 7.
 3.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 udgår ”, 3”.
