Skriftlig fremsættelse (6. april 2005) Skatteministeren  

  

 (Kristian Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af forskellige love (Forenkling,  

 harmonisering, objektivering af reglerne for inddrivelse af gæld til det  

 offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af digitale lønsedler) (Lovforslag nr.
L 149).
Lovforslaget er en del af regeringens kommunalreform og var  

 i lovprogrammet oprindelig berammet til fremsættelse i februar I, men som  

 følge  

 af bl.a.
Folketingsvalget fremsættes det først nu.
Forslaget udmønter sammen  

 med de allerede fremsatte Forslag til lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse  

 fordringer – Lovforslag nr.
L 112 – og Forslag til lov om ændring  

 af en række  

 love (Konsekvensændringer som følge af forslag til lov om opkrævning og  

 inddrivelse - samling af inddrivelsen i Skatteministeriet) – Lovforslag  

 nr.  

 L 113 – regeringens aftale fra juni 2004 med Dansk  

 Folkeparti om en strukturreform.
Forslaget forenkler, harmoniserer  

 og objektiverer reglerne for den offentlige inddrivelse således, at  

 ensartetheden og effektiviteten øges.
Samtidig indeholder forslaget ændring  

 af  

 kildeskattelovens § 84 (digitale lønsedler), som ikke vedrører  

 kommunalreformen,  

 men som er nødvendig for Økonomistyrelsens gennemførelse af projektet med  

 digitale lønsedler i staten.
 De væsentligste elementer i  

 forslaget er:
 Objektivering og  

 forenkling af reglerne for eftergivelse og henstand i opkrævningsloven med  

 udgangspunkt i justitsministerens lovforslag L 10 om ændring af konkursloven  

 og  

 konkursskatteloven (Revision af reglerne om gældssanering).
Harmonisering af  

 muligheden for at opnå eftergivelse ved indsættelse af hjemler til  

 eftergivelse  

 efter reglerne i opkrævningsloven i en lang række love på andre ministeriers  

 områder, således at der skabes ens regler for eftergivelse på tværs af  

 restancetyper.
Som led i harmoniseringen foreslås det endvidere, at reglerne  

 om  

 afsoning i lov om inddrivelse af underholdsbidrag afskaffes.
Forenkling af  

 reglerne for lønindeholdelse i kildeskatteloven, herunder a)  

 	  

 betalingsevnevurdering  

 med udgangspunkt i justitsministerens lovforslag L 10 om ændring af  

 konkursloven og konkursskatteloven (Revision af reglerne om gældssanering), b)  

 	  

 ophævelse af den  

 maksimale indeholdelsesprocent på 20 pct. og c)  

 	  

 bemyndigelse til at  

 fastsætte retningslinier for den automatiserede praksis vedrørende  

 lønindeholdelse som anvendes i bl.a.
Inddrivelsesenheden, ToldSkat.
 Harmonisering af  

 muligheden for udpantning og lønindeholdelse ved indsættelse af hjemmel  

 hertil  

 i en række love, hvor disse i forvejen ikke findes.
 Indførelse af  

 regler, som gør det muligt for arbejdsgivere at give underretning til ansatte  

 om indeholdt A-skat digitalt.
Herudover foretages  

 enkelte konsekvensændringer som følge Lovforslag nr.
L 112 og Lovforslag nr.  

 L  

 113.
 Forslaget forventes i 2006 fulgt op af en ny  

 inddrivelseslov, hvor reglerne om lønindeholdelse eftergivelse, gebyrer,  

 renter  

 m.v. samles, og som udgangspunkt får virkning for samtlige de krav, som  

 fremover skal inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Forslaget forventes samlet set at medføre en mindre  

 provenugevinst.
Forslagets del om digitale lønsedler skønnes at  

 reducere de administrative byrder for  

 virksomhederne.
Den udvidede adgang til lønindeholdelse for en række nye krav  

 vurderes derimod at være en mindre administrativ byrde for erhvervslivet.
 Med disse bemærkninger skal jeg anbefale forslaget til  

 Folketingets velvillige behandling.
