Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 17. december 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om kommunal indkomstskat (Provenuudveksling  

 vedrørende det primærkommunale skatteprovenu ifølge grænsegængeraftalen  

 mellem  

 Danmark og Sverige) § 1 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 199 af 24. marts 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, sidste pkt.,  

  

 indsættes efter »personer«: », jf. dog stk. 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nye stykker:
»  

 Stk. 2  

. For begrænset skattepligtige,  

 der er hjemmehørende i Sverige, skal et beløb svarende til det  

 udligningsbeløb,  

 der skal betales til Sverige efter artikel 6 i aftale mellem Kongeriget  

 Danmark  

 og Kongeriget Sverige om visse skattespørgsmål af 29. oktober 2003, ikke  

 tilfalde slutligningskommunen.
Tilsvarende gælder for personer, som omfattes  

 af  

 kildeskattelovens § 1, og som anses for hjemmehørende i Sverige efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten, hvorved skatten ikke tilfalder den  

 pågældendes skattekommune.
Stk. 3.  

  

 Udligningsbeløb, som Danmark modtager fra Sverige efter artikel 6 i aftale  

 mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om visse skattespørgsmål af  

 29.  

 oktober 2003, skal tilfalde den skattepligtiges skattekommune.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 1. pkt  

.  

,  

  

 udgår »med tillæg af eventuelle renter i  

 anledning af for sen indbetaling«.
 4.  

  

 I  

  

 § 16 b, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 udgår tre steder »kommunal  

 ejendomsværdiskat«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1 og 2, har virkning fra og med indkomståret 2005.
