Fremsat den 27. oktober 2004 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Administration af barselsudligningsordning m.v.) § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 887 af 24. august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 m, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. og  

 3. pkt.:
»Den enkelte kontohaver kan vælge en anden  

 alders-investeringssammensætning end den investeringssammensætning, der  

 svarer  

 til kontohaverens faktiske alder på investeringstidspunktet.
ATP kan  

 fastsætte  

 nærmere regler herom.« 2.  

  

 I  

  

 § 17 r, stk. 2,  

  

 indsættes som 2.  

 pkt.:
»Dog godskrives indbetalinger til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister direkte på den enkelte  

 kontohavers  

 særskilte konto.« 3.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 4,  

  

 indsættes efter »§ 26  

 b, stk. 3«: »og 4«.
 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5,  

  

 ændres: »§ 26 b,  

 stk. 4« til: »§ 26 b, stk. 5«.
 5.  

  

 I  

  

 § 26 b  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 Midlerne kan placeres i et datterselskab, som  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ejer fuldt ud, og som har til formål at levere administrative  

 ydelser til ordninger om udligning af arbejdsgivernes udgifter i forbindelse  

 med barsel.
Et eventuelt salg af ydelser fra Arbejdsmarkedets tillægspension  

 til  

 et sådant selskab skal ske efter reglerne i § 23, stk. 4.« Stk. 4-5 bliver herefter stk. 5-6.
 6.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ankenævnet  

 kan til brug for sin vurdering af sagerne indhente uafhængig, sagkyndig  

 bistand.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I forbindelse med overenskomstfornyelserne på DA/LO-området  

 blev aftalt, at der etableres en ordning, der udligner virksomhedernes  

 udgifter  

 til barsel, således at udgiften ikke påhviler den enkelte arbejdsgiver alene.  

 Ordningen indgår i det mæglingsforslag på DA/LO-området, som blev vedtaget i  

 19. april 2004.
Dansk Arbejdsgiverforening har i brev af 3. juni 2004  

 rettet henvendelse til ATP og anmodet om, at ATP påtager sig administrationen  

 af denne barselsudligningsordning.
ATP har på den baggrund anmodet om hjemmel  

 til at påtage sig denne opgave.
Med barselsudligningsordningen på DA/LO-området er ca. 1/4  

 af arbejdsmarkedet dækket af en udligningsordning.
Dette stiller store krav  

 til  

 administrationen af ordningen – både med hensyn til tilvejebringelse og  

 behandling  

 af nødvendige dataoplysninger og med hensyn til at gøre administrationen så  

 enkel og effektiv som muligt i forhold til arbejdsgiverne.
På den baggrund,  

 foreslår regeringen, at der tilvejebringes den fornødne hjemmel for ATP til  

 at  

 levere administrative  

 ydelser til DA/LO’s barselsudligningsordning.
 Når overenskomstforhandlingerne i 2005 er afsluttet, vil  

 regeringen tage skridt til, at der etableres en lovbaseret  

 barselsudligningsordning  

 for den del af arbejdsmarkedet, hvor der ikke er fundet en løsning.
Lovforslaget indeholder herudover en række mindre  

 ændringsforslag.
Det foreslås således, at der gives mulighed for individuel  

 alderstilpasning i SP-basis, som er for de kontohavere, der vælger at lade  

 ATP  

 administrere opsparinger som hidtil, og at ATP Ankenævnet får mulighed for at  

 indhente uafhængig sagkyndig bistand, bl.a. i sager om SP-valg.
Endvidere foreslås det, at der sker direkte godskrivning af  

 indbetalt supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister  

 (SUPP-bidrag) på individuelle konti.
Forslaget er en justering som følge af  

 den  

 midlertidige suspension af indbetaling af SP-bidrag.
Økonomiske og administrative konsekvenser for stat,  

 amter og kommuner Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for stat,  

 amter og kommuner.
Økonomiske og administrative omkostninger for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Akademikernes Centralorganisation,  

 Sammenslutningen  

 af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Ledernes Hovedorganisation, Kristelig Arbejdsgiverforening, Kristelig  

 Fagforening, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, ATP og ATP Ankenævnet.
Sammenfatning af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I henhold til § 17 m, stk. 2, har ATP mulighed  

 for løbende at tilpasse investeringerne af den enkeltes midler i SP-basis til  

 den enkeltes alder – de såkaldte generationspuljer.
Sigtet hermed er  

 gradvist  

 at nedbringe investeringsrisikoen efterhånden som den enkelte kommer tættere  

 på  

 pensionsalderen.
Det foreslås at give den enkelte kontohaver i SP-basis  

 mulighed frihed til at vælge en anden generationspulje end den som svarer til  

 kontohaverens faktiske alder på investeringstidspunktet.
Den enkelte  

 kontohaver  

 kan herved påtage sig en større eller mindre risiko ved at vælge en  

 generationspulje  

 for en lavere/højere alder end den faktiske, samtidig med at investeringen af  

 indestående fortsat forvaltes af ATP.
Den øgede fleksibilitet kan fx være  

 hensigtsmæssig i den situation, hvor kontohaveren ønsker at udskyde sin  

 pensionering  

 til efter det 65. år.
 Tilpasningen foregår ved at kontohaver henvender sig til  

 ATP med anmodning om at blive flyttet fx fra alder 40 til alder 30. ATP vil  

 herefter investere kontohaverens indestående svarende til alder 30.  

 Kontohaverne vil som hidtil ”blive et år ældre” hvert år og vil  

 således ikke  

 skulle foretage sig yderligere for at sikre, at investeringen af indeståendet  

 ændrer sig i takt med, at pensionsalderen rykker nærmere.
Denne nye mulighed giver valgfrihed på en enkel og  

 overskuelig måde, og kundeundersøgelser foretaget af ATP peger på, at  

 kontohaverne i SP ønsker en sådan valgmulighed inden for SP-basis.
Valget vil  

 kunne træffes af den enkelte uden ekstra omkostninger, da udgifterne for ATP  

 ved en ændring af generationspulje vil være ganske beskedne.
 For at sikre en enkel administrerbar løsning foreslås det,  

 at ATP får mulighed for at fastsætte nærmere regler om denne valgmulighed, fx  

 hvor ofte og inden for hvilke aldersspænd, der kan vælges.
Til nr. 2 Hidtil er indbetalingerne til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister blevet håndteret på samme måde  

 som indbetalinger til særlig pensionsopsparing og er således først blevet  

 godskrevet de individuelle konti samtidig med godskrivningen af indbetalinger  

 til særlig pensionsopsparing ultimo året efter indbetalingsåret.
 Fremgangsmåden afspejler hensigten om at holde  

 udviklingsomkostningerne i den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister nede ved i videst mulige omfang at administrere ordningen  

 sammen med særlig pensionsopsparing.
 Imidlertid er indbetalingerne til SP suspenderet i 2004 og  

 2005, hvorfor der under uændrede regler vil skulle dannes og administreres  

 ventepuljer alene af hensyn til den supplerende arbejdsmarkedspension.
Forslaget indebærer, at indbetalingerne til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister godskrives den enkeltes konto  

 allerede på indbetalingstidspunktet.
Dette er teknisk muligt, i og med ATP  

 modtager de nødvendige personoplysninger sammen med indbetalingerne  

 –  

 i modsætning til SP, hvor oplysningerne først  

 foreligger på et langt senere tidspunkt.
 Ændringen har ikke i øvrigt nogle konsekvenser for  

 kontohaverne.
Til nr. 3-4 Konsekvensrettelser som følge af ændringen i nr. 5.
Til nr. 5 Den foreslåede mulighed for ATP til at levere  

 administrative ydelser til barselsudligningsordninger svarer til den hjemmel  

 ATP allerede har til at levere administrative ydelser til pensionskasser og  

 tilsvarende ordninger i livsforsikringsselskaber.
Således vil administrative ydelser til en  

 barselsudligningsordning skulle leveres via et datterselskab, som ATP ejer  

 fuldt ud.
Herved sikres en økonomisk adskillelse i forhold til ATP’s  

 øvrige  

 aktivitet.
Aktiviteter knyttet til en barselsudligningsordning vil være  

 omfattet af sædvanlige regler for indtægtsdækket virksomhed.
 Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger.
Til nr. 6 Klager over ATP’s afgørelser i forskellige spørgsmål om  

 ATP, SP og SUPP kan indbringes for ATP ankenævnet.
Klagerne går typisk på  

 medlemskab af en af ordningerne, bidragsindbetaling eller pensionsudbetaling.
Efter indførelsen af frit valg i SP vil der imidlertid kunne  

 optræde nye typer af klager, fx i forhold til køb af investeringsbeviser via  

 Folkebørsen.
Disse typer af sager kan kræve speciel, finansiel viden, og det  

 foreslås  

 derfor, at Ankenævnet får mulighed for i fornødent omfang at indhente  

 uafhængig, sagkyndig bistand til belysning af sådanne sager.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft 1. januar 2005.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget 1.  

 § 17 m.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions valg af  

 investeringssammensætning for midler efter stk. 1 kan ske under  

 hensyntagen til kontohavernes alder.
 1.  

  

 I  

  

 § 17 m, stk. 2  

, indsættes som  

  

 2. og 3. pkt  

.:
»Den enkelte kontohaver kan vælge en anden  

 alders-investeringssammensætning end den investeringssammensætning, der  

 svarer til kontohaverens faktiske alder på investeringstidspunktet.
ATP kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« 2.  

  

 § 17  

 r  

.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalinger, der er godskrevet særskilte  

 konti efter stk. 1, forvaltes af Arbejdsmarkedets Tillægspension sammen  

 med de midler, der forvaltes efter § 17 m, stk. 1.
 2.  

  

 I  

  

 § 17 r, stk. 2,  

  

 indsættes  

 som  

  

 2. pkt.:
”Dog godskrives indbetalinger til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister direkte på den enkeltes  

 særskilte konto.” 3.  

  

 § 23 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen kan tillade direktøren at sælge  

 administrative ydelser til et datterselskab, der er oprettet efter § 26  

 b, stk. 3. Salget skal ske efter tilsvarende regler, som gælder for  

 indtægtsdækket virksomhed i statsinstitutioner under finansloven.
Denne  

 virksomhed  

 skal regnskabsmæssigt være adskilt fra Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 øvrige  

 regnskab.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om vilkår og  

 tilsyn.
 3.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 4  

  

 , indsættes  

 efter »§ 26 b, stk. 3«: »og 4«.
4.  

  

 § 23 Stk. 5.  


  

 Bestyrelsen kan tillade  

 direktøren at sælge ydelser til et datterselskab, der er oprettet efter  

 § 26 b, stk. 4. Ydelserne leveres i henhold til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede  

 vilkår.
 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5  

  

 , ændres: »§ 26  

 b, stk. 4« til: »§ 26 b, stk. 5«.
5.  

  

 § 26  

 b 5.  

  

 I  

 § 26 b indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 Midlerne kan placeres i et datterselskab, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 ejer fuldt ud, og som har til formål at levere administrative ydelser til  

 ordninger om udligning af arbejdsgivernes udgifter i forbindelse med barsel.  

 Et eventuelt salg af ydelser fra Arbejdsmarkedets tillægspension til et  

 sådant selskab skal ske efter reglerne i § 23, stk. 4.« Stk. 4-5 bliver herefter stk. 5-6.
6.  

  

 § 28 6.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

  

 som nyt stykke:
