Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 17. december 2004 Forslag til Lov om ændring af momsloven (Justering af momsreglerne for indførsel af visse  

 magasiner, tidsskrifter m.v.) § 1 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 703 af 8. august 2003, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 356 af 19. maj 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 36, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 når varens samlede  

 værdi ved erhvervsmæssige forsendelser ikke overstiger 80 kr.  

 Afgiftsfritagelsen omfatter ikke alkoholholdige varer, parfume og toiletvand,  

 tobak og tobaksvarer samt magasiner, tidsskrifter og lignende, der efter  

 trykning i et EU-land sendes ud af EU for derfra at blive forsendt til  

 privatpersoner  

 i Danmark.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for gennemførelsen  

 af  

 afgiftsfriheden,«.
§ 2 Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet  

 for § 1, nr. 1.
