Skriftlig fremsættelse (24. februar 2005) Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

  

 (Lars Løkke Rasmussen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af Lov om Begunstigelser for en Kreditforening af Kommuner i Danmark.  

 (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen) (Lovforslag nr.
L 66).
 Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af kommunalreformen.
 Lovforslaget indebærer konsekvensrettelser af det gældende  

 lovgrundlag for Kreditforeningen af Kommuner i Danmark – der i dag er  

 organiseret under navnet KommuneKredit – som led i udmøntningen af den  

 del af  

 aftalen, der vedrører oprettelsen af regioner.
 Formålet med lovforslaget er at give Kreditforeningen af  

 Kommuner i Danmark mulighed for at yde lån til regionerne på samme vilkår som  

 til kommunerne, således at regionerne får samme finansieringsmuligheder i  

 forbindelse med låntagning, som de nuværende amtskommuner har.
