Ændringsforslag stillet den 8. juni 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v., lov om  

  

 aktieselskaber, årsregnskabsloven og lov om forsikringsformidling (Etablering af alternative markedspladser og gennemførelse  

 af direktivet om overtagelsestilbud) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 14  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 31, stk. 2,  

  

 ændres »minoritetsaktionærer« til: »aktionærer«.
[Krav om, at frivillige tilbud for at erstatte pligtmæssige  

 tilbud skal være rettet til samtlige aktionærer] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 15  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 32, stk. 2,  

  

 indsættes efter »offentligt«: »med henblik på at erhverve en  

 kontrollerende aktiepost«.
[Præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at det i § 31, stk. 2, bestemmes, at det  

 frivillige overtagelsestilbud skal være rettet til samtlige aktionærer og  

 ikke  

 blot minoritetsaktionærer.
 Ifølge overtagelsesdirektivets artikel 5, stk. 2, bortfalder  

 kravet om et pligtmæssigt overtagelsestilbud, hvis den kontrol, der er opnået  

 over målselskabet, følger af et frivilligt tilbud, der er fremsat i  

 overensstemmelse med direktivet til samtlige indehavere af kapitalandele for  

 deres samlede andele. Ændringsforslaget skal således tydeliggøre, at et  

 frivilligt tilbud omfattet af § 31, stk. 2, skal fremsættes til samtlige  

 målselskabets aktionærer og ikke blot til selskabets minoritetsaktionærer.
Til nr. 2 Den foreslåede bestemmelse vedrører den situation, hvor en  

 aktionær eller anden investor, uden at der foreligger tilbudspligt efter  

 lovens  

 § 31, i øvrigt offentligt fremsætter et overtagelsestilbud.
Formålet med den  

 foreslåede ændring er at præcisere, at bestemmelsen i § 32, stk. 2, alene  

 vedrører frivillige tilbud fremsat med henblik på at erhverve en  

 kontrollerende  

 aktiepost.
Dette krav fremgår i dag alene af bemærkningerne til den  

 eksisterende § 32, jf.
Folketingstidende 1995-96, tillæg A side 1997. Med den  

 foreslåede ændring til § 32, stk. 2, skabes overensstemmelse mellem de  

 oprindelige  

 bemærkninger til bestemmelsen og lovteksten.
 Med præciseringen sikres endvidere, at bestemmelsen er i  

 overensstemmelse med direktivets definition af et overtagelsestilbud i  

 artikel  

 2, stk. 1, litra a, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 11.
