Fremsat den 7. oktober 2004 af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om ændring af udlændingeloven (Tilknytning  

 til Eurodacforordningen og Dublinforordningen på mellemstatsligt grundlag  

 m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14.  

 juli 2004, som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 5 a  

  

 affattes således:
»Kapitel 5 a Overførsel m.v. efter reglerne i Dublinforordningen« 2.  

  

 I  

  

 § 29 a, stk. 1,  

  

 ændres »reglerne i EF-asylkonventionen«  

 til: »reglerne i Dublinforordningen«.
 3.  


  

 § 29 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 Dublinforordningen forstås i denne lov Rådets forordning (EF) nr. 343/2003 af  

 18. februar 2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af,  

 hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning,  

 der  

 indgives af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, med senere  

 ændringer.« 4.  


  

 § 40 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Der optages fingeraftryk af en udlænding, 1)  

 	  

 som søger om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, eller 2)  

 	  

 som pågribes i  

 forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse her i landet fra et land, der  

 ikke er tilsluttet Den Europæiske Union, og som ikke afvises, jf. § 28.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere optages fingeraftryk af en udlænding, 1)  

 	  

 som opholder sig  

 ulovligt her i landet med henblik på at kontrollere, om udlændingen tidligere  

 har indgivet ansøgning om asyl i et andet EU-land, 2)  

 	  

 som ikke søger om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, og som skal afvises,  

 udvises eller udrejse af landet, jf. § 30, stk. 1, såfremt der på  

 baggrund af pågældendes dokumenter, ejendele, økonomiske midler og andre  

 personlige forhold er bestemte grunde til at antage, at den pågældende vil  

 indrejse  

 på ny og ansøge om opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, 3)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på identifikation af den pågældende, eller 4)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse eller fremskaffelse af  

 rejsedokument  

 til den pågældende.« 5.  

  

 I  

  

 § 40 a, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 40 b, stk. 5  

, ændres »10 år efter  

 registreringen« til: »10 år efter optagelsen«.
 6.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 ændres »og § 56 a,  

 stk. 1-4, af Udlændingestyrelsen« til: »§ 56 a, stk. 1-4,  

 § 58 i og § 58 j, jf. dog § 58 d, 2. pkt., af  

 Udlændingestyrelsen«.
 7.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 8 a  

  

 affattes således:
»Kapitel 8 a Videregivelse af oplysninger i medfør af reglerne i  

 Dublinforordningen, Schengenkonventionen og Eurodacforordningen m.v.« 8.  


  

 §§ 58 b-58 e  

  

 affattes således:
 »  

 § 58 b.  

  

 Ved  

 Eurodacforordningen forstås i denne lov Rådets forordning (EF) nr. 2725/2000  

 af  

 11. december 2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af  

 fingeraftryk  

 med henblik på en effektiv anvendelse af Dublinkonventionen med senere  

 ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Ved den centrale  

 Eurodac-enhed forstås i denne lov den centrale enhed i Kommissionen, der på  

 vegne af de lande, der er tilsluttet Den Europæiske Union, er ansvarlig for  

 driften af den centrale database, der er omhandlet i Eurodacforordningens  

 artikel 1, stk. 2, litra b.
 § 58 c.  

  

 Fortrolige  

 oplysninger, herunder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold,  

 som  

 er modtaget fra et andet EU-lands myndigheder i medfør af reglerne i  

 Dublinforordningens artikel 21, må kun videregives til de myndigheder, der er  

 nævnt i Dublinforordningens artikel 21, stk. 7. Oplysningerne må kun  

 anvendes til de formål, der er nævnt i Dublinforordningens artikel 21,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Fortrolige  

 oplysninger, herunder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold,  

 må,  

 i det omfang det følger af reglerne i Dublinforordningen, videregives til  

 myndighederne i et andet land, der er tilknyttet Dublinforordningen.  

 Oplysninger som nævnt i 1. pkt. må, i det omfang det følger af  

 Schengenkonventionen, videregives til myndighederne i et andet Schengenland.
 Stk. 3.  

  

 Datatilsynet fører her i landet tilsyn med behandlingen og anvendelsen af de  

 oplysninger, der er modtaget efter reglerne i Dublinforordningen.
§ 58 d.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser til gennemførelse af reglerne i Schengenkonventionen,  

 Dublinforordningen og Eurodacforordningen.
Der kan i den forbindelse  

 fastsættes  

 bestemmelser om, at andre end Rigspolitichefen efter § 58 j, stk. 1  

 og 2, kan videregive oplysninger til den centrale Eurodac-enhed.
§ 58 e.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte, at de  

 regler i denne lov, som er gennemført til opfyldelse af reglerne i  

 Dublinforordningen eller Eurodacforordningen, med de nødvendige ændringer  

 også  

 skal anvendes i forhold til et eller flere tredjelande, der har indgået  

 overenskomst med Den Europæiske Union om at tilknytte sig Dublinforordningen  

 eller Eurodacforordningen eller et hertil svarende arrangement, eller som på  

 andet grundlag er forpligtet til at anvende reglerne i Dublinforordningen  

 eller  

 Eurodacforordningen.« 9.  

  

 Efter  

 § 58 h indsættes:
 »  

 § 58 i.  

  

 Rigspolitichefen  

 videregiver straks fingeraftryk, der er optaget af udlændinge over 14 år i  

 medfør af § 40 a, stk. 1, til den centrale Eurodac-enhed.  

 Rigspolitichefen  

 kan endvidere videregive fingeraftryk, der er optaget af udlændinge over 14  

 år  

 i medfør af § 40 a, stk. 2, nr. 1, til den centrale Eurodac-enhed  

 med  

 henblik på at kontrollere, om udlændingen tidligere har indgivet ansøgning om  

 asyl i et andet EU-land.
Stk. 2.  

  

 Sammen med  

 fingeraftryk optaget i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 1, videregiver  

 Rigspolitichefen til den centrale Eurodac-enhed oplysninger om 1)  

 	  

 sted og dato for  

 udlændingens indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, 2)  

 	  

 udlændingens køn, 3)  

 	  

 udlændingens  

 udlændingenummer eller andet referencenummer og 4)  

 	  

 datoen for optagelsen  

 af udlændingens fingeraftryk.
Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 fingeraftryk optaget i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 2, videregiver  

 Rigspolitichefen til den centrale Eurodac-enhed oplysninger om 1)  

 	  

 sted og dato for  

 pågribelsen af udlændingen og 2)  

 	  

 de i stk. 2, nr.  

 2-4, nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Sammen med  

 fingeraftryk optaget i medfør af § 40 a, stk. 2, nr. 1, videregiver  

 Rigspolitichefen til den centrale Eurodac-enhed oplysninger om udlændingens  

 udlændingenummer eller andet referencenummer.
 Stk. 5.  

  

 Rigspolitichefen modtager og kontrollerer oplysninger modtaget fra den  

 centrale  

 Eurodac-enhed.
 Stk. 6.  

  

 Datatilsynet fører her i landet tilsyn med behandlingen og anvendelsen af de  

 oplysninger,  

 der er videregivet og modtaget efter reglerne i Eurodacforordningen.
§ 58 j.  

  

 Såfremt  

 en udlænding, der i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 1, har fået  

 optaget  

 fingeraftryk, der er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter  

 § 58  

 i, stk. 1, 1. pkt., opnår opholdstilladelse her i landet efter § 7,  

 stk. 1, eller meddeles dansk indfødsret, videregiver Rigspolitichefen  

 oplysning herom til den centrale Eurodac-enhed.
Modtager Rigspolitichefen  

 oplysning om, at en udlænding, der i medfør af § 40 a, stk. 1, nr.  

 1,  

 har fået optaget fingeraftryk, der er videregivet til den centrale  

 Eurodac-enhed efter § 58 i, stk. 1, 1. pkt., er blevet anerkendt  

 som  

 flygtning i overensstemmelse med flygtningekonventionen af 28. juli 1951  

 eller  

 er blevet meddelt statsborgerskab i et andet EU-land, videregiver  

 Rigspolitichefen  

 oplysning herom til den centrale Eurodac-enhed. 1. og 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse, når der er forløbet mere end 10 år fra tidspunktet for optagelsen  

 af udlændingens fingeraftryk.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 udlænding, der i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 2, har fået optaget  

 fingeraftryk, der er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter  

 § 58  

 i, stk. 1, 1. pkt., opnår opholdstilladelse her i landet eller meddeles  

 dansk indfødsret, videregiver Rigspolitichefen oplysning herom til den  

 centrale  

 Eurodac-enhed.
Modtager Rigspolitichefen oplysning om, at en udlænding, der i  

 medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 2, har fået optaget fingeraftryk, der  

 er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter § 58 i, stk. 1,  

 1. pkt., har opnået opholdstilladelse eller statsborgerskab i et andet  

 EU-land,  

 videregiver Rigspolitichefen oplysning herom til den centrale Eurodac-enhed.  

 Bliver Rigspolitichefen bekendt med, at en udlænding, der i medfør af  

 § 40  

 a, stk. 1, nr. 2, har fået optaget fingeraftryk, der er videregivet til  

 den centrale Eurodac-enhed efter § 58 i, stk. 1, 1. pkt., har  

 forladt  

 EU-landenes område, videregiver Rigspolitichefen oplysning herom til den  

 centrale Eurodac-enhed. 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, når der er  

 forløbet  

 mere end 2 år fra tidspunktet for optagelsen af udlændingens fingeraftryk.« § 2 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden fastsættes af ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og  

 integration.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens  

 § 29 a, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, finder  

 ikke anvendelse for anmodninger om overtagelse, tilbagetagelse eller  

 modtagelse  

 af udlændinge, som er fremsat inden lovens ikrafttræden.
I sådanne tilfælde  

 finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens § 40 a, stk. 5, § 58 i og § 58 j, som  

 ændret eller indsat ved denne lovs § 1, nr. 5 og 9, finder ikke  

 anvendelse  

 i tilfælde, hvor udlændingens fingeraftryk er optaget inden lovens  

 ikrafttræden.
I sådanne tilfælde finder de hidtil gældende regler anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål, baggrund og indhold Den 11. december 2000 vedtog Rådet i skriftlig procedure  

 Rådets forordning (EF) nr. 2725/2000 om oprettelse af »Eurodac« til  

 sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af  

 Dublin-konventionen (Eurodacforordningen). Forordningen blev offentliggjort i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende den 15. december 2000 og trådte i kraft  

 samme dag (EF-Tidende 2000 nr.
L 316, side 1).
Ved meddelelse nr. 2003/C 5/03 tilkendegav Kommissionen  

 bl.a., at Kommissionen havde truffet de nødvendige tekniske foranstaltninger,  

 således at Eurodacsystemet kunne indlede sit virke den 15. januar 2003  

 (EF-Tidende 2003 nr.
C 5, side 2).  

 Den 15. januar 2003 påbegyndte medlemslandene  

 samt Norge og Island indlæsningen af fingeraftryk i Eurodac-databasen via den  

 centrale enhed i Bruxelles i medfør af Eurodacforordningens bestemmelser  

 herom.  

 Landene har siden haft mulighed for at foretage søgninger i Eurodac-databasen  

 og derved fastslå, om en asylansøger er kendt i et af de øvrige lande.
Norge og Island har indlæst fingeraftryk og foretaget  

 søgninger i Eurodac-databasen i kraft af de to landes aftale med Fællesskabet  

 om kriterier og mekanismer til fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig  

 for behandlingen af en asylansøgning indgivet i en medlemsstat eller i Island  

 eller Norge, jf.
Rådets afgørelse 2001/258/EF af 15. marts 2001 (EF-Tidende  

 2001 nr.
L 93, side 38), jf. herved afsnit 6.
Den 18. februar 2003 vedtog Rådet forordning (EF) nr.  

 343/2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken  

 medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der  

 indgives  

 af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne (Dublinforordningen)  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 50, side 1). Forordningen trådte i kraft den 17. marts  

 2003. Dublinforordningen afløser EF-asylkonventionen (Dublinkonventionen) om  

 fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 ansøgning, der indgives i en af Det Europæiske Fællesskabs medlemsstater.
 Norge og Island er tilknyttet Dublinforordningen i kraft af  

 de to landes aftale med Fællesskabet om kriterier og mekanismer til  

 fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning indgivet i en medlemsstat eller i Island eller Norge, jf.  

 ovenfor.
Kommissionen netop har afsluttet forhandlingerne om en  

 tilsvarende aftale med Schweiz om Schweiz’ deltagelse i  

 Eurodacforordningen og  

 Dublinforordningen.
Det forventes, at der vil blive indgået aftale herom  

 mellem  

 Fællesskabet og Schweiz inden for det kommende år, jf. herved afsnit 6.
 Som følge af det danske forbehold vedrørende retlige og  

 indre anliggender, jf. nærmere i afsnit 5, deltog Danmark ikke i  

 vedtagelserne  

 af Eurodacforordningen og Dublinforordningen, som ikke er bindende for og  

 ikke  

 finder anvendelse i Danmark.
Siden Amsterdamtraktaten trådte i kraft den 1. maj 1999, er  

 der vedtaget en række fællesskabsretsakter, der er omfattet af det danske  

 forbehold, og som Danmark  

  

 ikke har mulighed for at tilslutte  

 sig efter den særlige Schengen-procedure i artikel 5 i Protokollen om  

 Danmarks  

 Stilling.
En eventuel dansk tilknytning til disse retsakter vil derfor alene  

 kunne ske ved konkrete mellemstatslige aftaler mellem Danmark og Fællesskabet  

 (i det følgende parallelaftaler).
Sådanne parallelaftaler vil i givet fald kunne indgås med  

 fuld respekt af forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender, idet  

 forbeholdet i Edinburgh-afgørelsen fastlagde, at Danmark deltager fuldt ud i  

 det mellemstatslige samarbejde om retlige og indre anliggender.
Forbeholdet  

 retter sig således alene mod, at en del af samarbejdet ved Amsterdamtraktaten  

 blev overstatsligt.  

  

 Parallelaftalerne vil i givet  

 fald skulle indgås og gennemføres i dansk ret på samme måde som andre  

 mellemstatslige aftaler (traktater).
Den danske regering har anmodet om, at Danmark bliver  

 tilknyttet Eurodacforordningen og Dublinforordningen på mellemstatsligt  

 grundlag.
Kommissionen har tilkendegivet, at Danmarks tilknytning til  

 Eurodac-  

 og Dublinsystemet efter Kommissionens opfattelse kan ske på mellemstatsligt  

 grundlag.
Den 8. maj 2003 vedtog Rådet en afgørelse, jf. rådsdokument 8314/03  

 af 6. maj 2003, om bemyndigelse af Kommissionen til at indlede forhandlinger  

 om  

 dansk tilknytning til begge forordninger på mellemstatsligt grundlag, jf.  

 nærmere  

 herom i afsnit 5.
 Rådet har endnu ikke truffet afgørelse om indgåelse af en  

 parallelaftale om dansk tilknytning til Eurodac- og Dublin-systemet.  

 Kommissionen har imidlertid den 20. september 2004 fremsendt et udkast til  

 parallelaftale  

 til Rådet (Aftale  

 mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og  

 Kongeriget Danmark  

 om  

 fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken  

 medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der er  

 indgivet i Danmark eller en anden EU-medlemsstat, og om »Eurodac« til  

 sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af  

 Dublin-konventionen). Aftaleudkastet er resultatet af forhandlinger med  

 den danske regering og blev godkendt af parterne den 8. juni 2004.
 Der henvises i øvrigt til dette lovforslags bilag 3.
 Inden Rådet træffer afgørelse om Fællesskabets indgåelse af  

 parallelaftalen, skal Europa-Parlamentet høres over aftaleudkastet.
 Efter aftaleudkastet træder aftalen i kraft den første dag  

 i den anden måned efter de kontraherende parters underretning om, at de har  

 fuldendt  

 deres respektive påkrævede procedurer.
 Med henblik på at sikre, at den danske lovgivning kan være  

 på plads, og at Danmark dermed kan tilknytte sig de to retsakter på  

 mellemstatsligt grundlag, så snart procedurerne i EU er afsluttet, fremsættes  

 lovforslaget på nuværende tidspunkt, selvom Rådet endnu ikke har truffet  

 afgørelse om aftaleindgåelsen.
 Lovforslaget muliggør således Danmarks tilknytning på  

 mellemstatsligt grundlag til de regler, der følger af Eurodacforordningen, og  

 de regler, der følger af Dublinforordningen som afløsning for reglerne i  

 Dublinkonventionen,  

 jf. herved afsnit 4 og 5.
Såfremt Rådet – mod forventning – måtte ønske ændringer i  

 aftaleudkastet, som regeringen kan tilslutte sig, vil det blive vurderet, om  

 disse skaber behov for justering af de ved lovforslaget foreslåede  

 bestemmelser  

 til opfyldelse af Eurodac- og Dublinforordningernes regler i dansk ret.
Der  

 henvises nærmere til afsnit 4 og 5.
 Det bemærkes, at det må anses for meget lidt sandsynligt,  

 at aftalens indhold vil blive ændret på væsentlige punkter efter  

 Kommissionens  

 oversendelse af aftaleudkastet til Rådet, idet Rådet allerede i forbindelse  

 med  

 sin beslutning af 8. maj 2003 om at bemyndige Kommissionen til at føre  

 forhandlinger med Danmark om indgåelse af parallelaftaler gav sit  

 principielle  

 tilsagn til indgåelsen af parallelaftale på dette område, og idet de  

 foreliggende parallelaftaleudkast må anses for at ligge fuldt ud inden for  

 rammerne af denne bemyndigelse.
Lovforslaget muliggør endvidere Danmarks deltagelse på  

 mellemstatsligt grundlag i aftalen mellem Det Europæiske Fællesskab og Island  

 og Norge om kriterier og mekanismer for fastsættelse af, hvilken stat der er  

 ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning indgivet i en medlemsstat  

 eller  

 i Island eller Norge, jf.
Rådets afgørelse nr. 2001/258/EF af 15. marts 2001  

 (EF-Tidende nr.
L 93, side 38), der omfatter såvel Eurodac- som  

 Dublinforordningen.
Dette muliggør, at reglerne i Dublin- og  

 Eurodacforordningerne, der i dag gælder mellem Fællesskabet og Norge og  

 Island,  

 også vil gælde mellem Danmark og Norge og Island.
 Lovforslaget muliggør endvidere Danmarks deltagelse på  

 mellemstatsligt grundlag i den forventede aftale mellem Fællesskabet og  

 Schweiz, hvorved reglerne i Eurodac- og Dublinforordningerne kommer til at  

 gælde mellem Danmark og Schweiz.
 Med en vedtagelse af lovforslaget giver Folketinget i  

 medfør af grundlovens § 19 samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne  

 godkender aftalen om dansk tilknytning til Eurodacforordningen og  

 Dublinforordningen.
 Lovforslaget indebærer endvidere, at  

 integrationsministeren  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser til gennemførelse af fremtidige ændringer  

 til de to forordninger eller vedtagelse af yderligere  

 gennemførelsesforanstaltninger  

 i EU,  

 jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 8, foreslåede bestemmelse i  

 § 58 d, 1. pkt.
 Med en vedtagelse af lovforslaget giver Folketinget endelig  

 samtykke i medfør af grundlovens § 19 til, at regeringen på Danmarks  

 vegne  

 på mellemstatsligt grundlag kan tilslutte sig, at den ovennævnte aftale  

 mellem  

 Fællesskabet og Island og Norge bliver anvendelig i forhold til Danmark.  

 Tilsvarende giver Folketinget samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne  

 på  

 mellemstatsligt grundlag kan tilslutte sig, at den forventede aftale mellem  

 Fællesskabet og Schweiz bliver anvendelig i forhold til Danmark.
2.  

 Rådets forordning (EF) nr. 2725/2000 af 11. december 2000 om  

 oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af fingeraftryk med henblik på en  

 effektiv anvendelse af Dublinkonventionen (Eurodacforordningen) Den 11. december 2000 vedtog Rådet i skriftlig procedure  

 Rådets forordning (EF) nr. 2725/2000 om oprettelse af »Eurodac« til  

 sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af  

 Dublin-konventionen (Eurodacforordningen). Forordningen blev offentliggjort i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende den 15. december 2000 og trådte i kraft  

 samme dag (EF-Tidende 2000 nr.
L 316, side 1).
 Der henvises til forordningens tekst, der er optrykt som  

 bilag til udkastet til parallelaftale mellem Fællesskabet og Danmark  

 vedrørende  

 Eurodacforordningen og Dublinforordningen, jf. lovforslagets bilag 3.
Rådets forordning (EF) nr. 407/2002 om visse  

 gennemførelsesbestemmelser til forordning (EF) nr. 2725/2000 om oprettelse af  

 »Eurodac«  

 til sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af  

 Dublinkonventionen blev vedtaget den 28. februar 2002. Forordningen blev  

 offentliggjort i EF-Tidende den 5. marts 2002 og trådte i kraft samme dag  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L 62, side 1). Forordningen er alene af teknisk karakter  

 og gennemgås derfor ikke i det følgende.
2.1. Formålet med Eurodacforordningen Eurodacforordningen er blevet til på baggrund af et ønske  

 om effektivt at kunne anvende bestemmelserne i EF-asylkonventionen af 15.  

 juni  

 1990 (Dublinkonventionen), der indeholder regler om, hvilken stat der er  

 ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der indgives i en af  

 medlemsstaterne.
Formålet med Dublinkonventionen er således blandt andet at  

 sikre, at en ansøgning om asyl indgivet på medlemsstaternes område alene  

 behandles i én af medlemsstaterne.
 Dublinkonventionen er siden vedtagelsen af  

 Eurodacforordningen blevet afløst af Dublinforordningen, jf. herved  

  

 afsnit 3.  

 I den forbindelse er det i Dublinforordningens artikel 24, stk. 3,  

 tilkendegivet, at Eurodacforordningens henvisninger til Dublinkonventionen  

 skal  

 forstås som henvisninger til Dublinforordningen.
 For at Dublinreglerne kan fungere effektivt må den enkelte  

 asylansøger kunne identificeres på en effektiv og sikker måde.  

 Eurodacsystemet  

 åbner mulighed for at edb-sammenligne fingeraftryk optaget i de enkelte  

 medlemsstater og har til formål at bidrage til en mere effektiv anvendelse af  

 Dublinreglerne, jf. forordningens artikel 1, stk. 1.
2.2. Indholdet af Eurodacforordningen I det følgende gennemgås Eurodacforordningens bestemmelser,  

 idet bestemmelser af rent teknisk karakter dog ikke gennemgås.
2.2.1. Den centrale Eurodac-enhed Eurodacsystemet omfatter en central enhed, en central  

 elektronisk database og midler til videregivelse af oplysninger mellem  

 medlemsstaterne og den centrale database, jf. forordningens artikel 1,  

 stk. 2.
Der oprettes således ifølge forordningens artikel 3,  

 stk. 1, en central enhed i Kommissionen, der på medlemsstaternes vegne  

 er  

 ansvarlig for driften af den centrale elektroniske database, der skal  

 opbevare  

 fingeraftryk af asylansøgere og udlændinge, som pågribes i forbindelse med  

 forsøg på ulovligt at indrejse i en medlemsstat fra et land, der ikke er  

 tilsluttet  

 Det Europæiske Fællesskab (et tredjeland), og som ikke afvises.
Disse lagrede  

 fingeraftryk vil blive anvendt til sammenligning med de  

 fingeraftryksoplysninger, der videregives til den centrale Eurodac-enhed fra  

 de  

 enkelte medlemsstater.
 Fingeraftryksoplysninger og andre personoplysninger må kun  

 behandles i Eurodacsystemet til de i Dublinkonventionens artikel 15,  

 stk. 1, omhandlede formål (nu Dublinforordningens artikel 21,  

 stk. 1). Det fremgår af Dublinforordningens artikel 21, stk. 1, at  

 enhver medlemsstat meddeler enhver anden medlemsstat, der anmoder herom, de  

 personoplysninger om asylansøgeren, som er relevante og tilstrækkelige og  

 ikke  

 omfatter mere, end hvad der kræves for  

  

 at  

 afgøre, hvilken medlemsstat  

 der er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen, for  

  

 at  

 behandle  

 asylansøgningen eller for  

  

 at  

 gennemføre enhver forpligtelse efter forordningen.
2.2.2. Fingeraftryk, der skal optages og  

 videregives til den centrale Eurodac-enhed Ifølge Eurodacforordningen er medlemsstaterne forpligtede  

 til at optage fingeraftryk af følgende to persongrupper og videregive disse  

 til  

 den centrale Eurodac-enhed:
 –  

 	  

 Asylansøgere  

 (forordningens artikel 4, stk. 1).
 –  

 	  

 Udlændinge, som  

 pågribes i forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse i en medlemsstat  

 fra  

 et land, der ikke er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab (et tredjeland), og  

 som ikke afvises (forordningens artikel 8, stk. 1).
2.2.2.1. Behandlingen i Eurodacsystemet af  

 fingeraftryk optaget af asylansøgere Medlemsstaterne optager omgående fingeraftryk af alle  

 asylansøgere over 14 år og videregiver straks fingeraftryk af alle fingre til  

 den centrale Eurodac-enhed, jf. forordningens artikel 4, stk. 1.
 I forordningens artikel 4, stk. 1, er der henvist til,  

 at proceduren for optagelse af fingeraftryk fastlægges efter den pågældende  

 medlemsstats nationale praksis og i overensstemmelse med de  

 beskyttelsesforanstaltninger, der er fastlagt i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention og FN’s konvention om barnets rettigheder.  

 Begge  

 konventioner er tiltrådt af Danmark og de andre EU-lande.
 Sammen med fingeraftryk optaget af en asylansøger  

 videregives oplysning om, hvor og hvornår den pågældende asylansøger har  

 indgivet ansøgning om asyl, asylansøgerens køn, det referencenummer der  

 anvendes  

 i medlemsstaten, datoen for fingeraftrykkets optagelse samt datoen for  

 videregivelsen af oplysningerne til den centrale Eurodac-enhed, jf.  

 forordningens  

 artikel 5, stk. 1.
 Fingeraftryk og de samtidig hermed videregivne oplysninger  

 registreres i den centrale Eurodac-database, jf. forordningens artikel 4,  

 stk. 2.
Forordningen foreskriver perioden for  

 fingeraftryksoplysningernes lagring i den centrale Eurodac-database og  

 mulighederne for at slette oplysningerne inden udløbet af denne periode.
Det  

 fremgår således af forordningens artikel 6, at fingeraftryksoplysninger  

 optaget  

 af asylansøgere lagres i den centrale Eurodac-database i ti år fra den dato,  

 hvor de pågældende fingeraftryk blev optaget.
Efter udløbet af perioden på ti  

 år slettes oplysningerne automatisk i den centrale Eurodac-database.
 Efter forordningens artikel 7 slettes  

 fingeraftryksoplysninger optaget af asylansøgere inden udløbet af den tiårige  

 lagringsperiode, så snart den medlemsstat, der har videregivet  

 fingeraftryksoplysningerne til den centrale Eurodac-enhed, bliver klar over,  

 at  

 den pågældende udlænding har opnået statsborgerskab i en af medlemsstaterne.
Forordningens artikel 12, stk. 1, foreskriver  

 endvidere, at fingeraftryksoplysninger optaget af en asylansøger blokeres i  

 den  

 centrale Eurodac-database, såfremt den pågældende person er blevet meddelt  

 opholdstilladelse som flygtning i en af medlemsstaterne, således at der ikke  

 kan ske videresendelse fra den centrale Eurodac-enhed af disse oplysninger.
I  

 forordningen er begrebet flygtning defineret som en person, der er anerkendt  

 som flygtning i overensstemmelse med Geneve-konventionen om flygtninge af 28.  

 juli 1951 (FN’s Flygtningekonvention), som ændret ved New  

 York-protokollen af  

 31. januar 1967, jf. forordningens artikel 2, stk. 1, litra d.
 Når den centrale Eurodac-database har været anvendt til  

 registrering af fingeraftryk i fem år, vil der på baggrund af statistisk  

 materiale  

 udarbejdet af den centrale Eurodac-enhed vedrørende personer, der har  

 indgivet  

 ansøgning om asyl i en medlemsstat efter at være blevet anerkendt som  

 flygtning  

 i en anden medlemsstat, blive taget stilling til, hvorvidt  

 fingeraftryksoplysningerne skal slettes, så snart den pågældende er blevet  

 anerkendt som flygtning, eller hvorvidt de skal lagres i den almindelige  

 tiårige lagringsperiode, jf. forordningens artikel 12, stk. 2.
Den centrale Eurodac-enheds forpligtelse til at udarbejde  

 statistisk materiale fremgår af forordningens artikel 3, stk. 3 og 4,  

 hvorefter der blandt andet udarbejdes kvartals- og årsstatistikker vedrørende  

 antallet  

 af datasæt videregivet til enheden fra de enkelte medlemsstater og resultatet  

 af sammenligningerne mellem fingeraftryksoplysningerne i den centrale  

 Eurodac-enhed  

 og de modtagne fingeraftryk fra medlemsstaterne.
Endvidere udarbejder den  

 centrale Eurodac-enhed statistisk materiale vedrørende antallet af  

 fingeraftryksoplysninger, som enheden har måttet anmode om at få udleveret på  

 ny, fordi de oprindeligt videregivne oplysninger ikke var egnet til  

 sammenligning i databasen.
Fingeraftryk optaget af asylansøgere sammenlignes ifølge  

 forordningens artikel 4, stk. 3, med samtlige lagrede fingeraftryk, der  

 er  

 videregivet til den centrale Eurodac-enhed fra andre medlemsstater og  

 registreret  

 i den centrale Eurodac-database.
Fingeraftryk optaget af asylansøgere kan  

 endvidere efter anmodning fra en medlemsstat sammenlignes med fingeraftryk,  

 som  

 medlemsstaten selv tidligere har videregivet til den centrale Eurodac-enhed,  

 jf. forordningens artikel 4, stk. 4.
Ifølge forordningens artikel 4, stk. 5, videregiver  

 den centrale Eurodac-enhed straks resultatet af en sammenligning af  

 fingeraftryksoplysninger til den medlemsstat, der har videregivet de  

 pågældende  

 fingeraftryk, der er blevet sammenlignet med fingeraftryksoplysningerne i den  

 centrale Eurodac-database.
I den forbindelse er det i forordningens artikel  

 4,  

 stk. 6, anført, at den medlemsstat, der modtager resultatet af  

 sammenligningen,  

 omgående kontrollerer det modtagne resultat og foretager den endelige  

 identifikation af oplysningerne i samarbejde med de berørte medlemsstater i  

 overensstemmelse med Dublinkonventionens artikel 15 (nu Dublinforordningens  

 artikel 21).
 Oplysninger fra den centrale Eurodac-enhed, der har vist  

 sig at være upålidelige, slettes eller tilintetgøres, så snart det er  

 fastslået, at de er upålidelige, jf. forordningens artikel 4, stk. 6.
2.2.2.2. Behandlingen i Eurodacsystemet af  

 fingeraftryk optaget af udlændinge, som pågribes i forbindelse med forsøg på  

 ulovligt at indrejse i en medlemsstat fra et land, der ikke er tilsluttet Det  

 Europæiske Fællesskab, og som ikke afvises Medlemsstaterne optager omgående fingeraftryk af alle  

 udlændinge over 14 år, som pågribes i forbindelse med forsøg på ulovligt at  

 indrejse i en medlemsstat fra et tredjeland, og som ikke afvises, jf.  

 forordningens artikel 8, stk. 1. Den pågældende medlemsstat videregiver  

 straks alle fingeraftryk til den centrale Eurodac-enhed, jf. forordningens  

 artikel  

 8, stk. 2.
I forordningens artikel 8, stk. 1, er der henvist til,  

 at proceduren for optagelse af fingeraftryk fastlægges i overensstemmelse med  

 de beskyttelsesforanstaltninger, der er fastlagt i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention  

 og FN’s konvention om barnets rettigheder.
Begge konventioner er  

 tiltrådt af  

 Danmark og de andre EU-lande.
 Sammen med fingeraftryk optaget af en udlænding, som  

 pågribes i forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse i en medlemsstat  

 fra  

 et tredjeland, og som ikke afvises, videregives oplysninger om, hvor og  

 hvornår  

 pågribelsen har fundet sted, den pågældende udlændings køn, medlemsstatens  

 referencenummer, datoen for fingeraftrykkenes optagelse samt datoen for  

 videregivelsen af oplysningerne til den centrale Eurodac-enhed, jf.  

 forordningens artikel 8, stk. 2.
 Fingeraftryk og de samtidig hermed videregivne oplysninger  

 registreres i den centrale Eurodac-database, jf. forordningens artikel 9,  

 stk. 1.
 Alle fingeraftryk videregivet til den centrale  

 Eurodac-enhed af udlændinge, som pågribes i forbindelse med forsøg på  

 ulovligt  

 at indrejse i en medlemsstat fra et tredjeland, og som ikke afvises, lagres i  

 den centrale Eurodac-database i to år, jf. forordningens artikel 10,  

 stk. 1. Efter udløbet af den toårige periode slettes oplysningerne  

 automatisk i den centrale Eurodac-database.
 Endvidere fremgår det af forordningens artikel 10,  

 stk. 2, at fingeraftryksoplysninger optaget af udlændinge, som pågribes  

 i  

 forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse i en medlemsstat fra et  

 tredjeland,  

 og som ikke afvises, inden udløbet af den toårige lagringsperiode slettes i  

 den  

 centrale Eurodac-database, hvis den medlemsstat, der har videregivet  

 fingeraftryksoplysningerne  

 til den centrale Eurodac-enhed, får kendskab til, at udlændingen har fået  

 opholdstilladelse eller opnået statsborgerskab i en af medlemsstaterne, eller  

 at udlændingen har forladt medlemsstaternes område.
 Fingeraftryk optaget af udlændinge, som pågribes i  

 forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse i en medlemsstat fra et  

 tredjeland,  

 og som ikke afvises, bliver ikke sammenlignet med allerede registrerede  

 fingeraftryk  

 i den centrale Eurodac-database, men registreres i databasen udelukkende med  

 henblik på at danne grundlag for sammenligning med fingeraftryk optaget af  

 asylansøgere, der efterfølgende videregives til den centrale Eurodac-enhed,  

 jf.  

 forordningens artikel 9, stk. 1.
2.2.3. Fingeraftryk, der kan videregives til den  

 centrale Eurodac-enhed Ifølge forordningens artikel 11, stk. 1, kan  

 medlemsstaterne videregive fingeraftryk optaget af en udlænding over 14 år,  

 der  

 opholder sig ulovligt på en medlemsstats område, med henblik på at  

 kontrollere,  

 om den pågældende tidligere har indgivet en asylansøgning i en anden  

 medlemsstat.
 I den forbindelse er det i forordningens artikel 11,  

 stk. 1, litra a-c, anført, at der generelt vil være grund til at  

 kontrollere, om udlændingen tidligere har indgivet en asylansøgning i en  

 anden  

 medlemsstat,  

  

 når  

 udlændingen oplyser tidligere at have indgivet en  

 ansøgning om asyl, men ikke oplyser, i hvilken stat ansøgningen blev  

 indgivet,  

  

 når  

 udlændingen uden at ansøge om asyl nægter at tage tilbage til sit hjemland  

 med  

 den begrundelse, at tilbagevenden vil bringe den pågældende i fare, eller  

  

 når  

 udlændingen på anden måde forsøger at forhindre udsendelse af landet ved ikke  

 at medvirke til fastlæggelsen af sin identitet, navnlig ved ikke at vise  

 identitetspapirer eller ved at vise falske identitetspapirer.
 Sammen med fingeraftryk optaget af en udlænding, der  

 opholder sig ulovligt på en medlemsstats område, videregives oplysning om  

 medlemsstatens referencenummer, jf. forordningens artikel 11, stk. 1.
 Fingeraftryk optaget af udlændinge, der opholder sig  

 ulovligt på en medlemsstats område, kan udelukkende videregives til den  

 centrale Eurodac-enhed med henblik på sammenligning med allerede registrerede  

 fingeraftryk optaget af asylansøgere, jf. forordningens artikel 11,  

 stk. 3. Fingeraftrykkene må ikke registreres i den centrale  

 Eurodac-database og må heller ikke sammenlignes med registrerede fingeraftryk  

 af udlændinge, som er pågrebet i forbindelse med forsøg på ulovligt at  

 indrejse  

 i en medlemsstat fra et tredjeland, og som ikke er afvist.
 Det fremgår af forordningens artikel 11, stk. 5, at  

 den centrale Eurodac-enhed straks efter videregivelsen af resultatet af  

 sammenligningen  

 til den medlemsstat, der har videregivet fingeraftrykket, sletter de modtagne  

 oplysninger.
Ifølge forordningens artikel 11, stk. 4, jf. artikel  

 4, stk. 5 og 6, videregiver den centrale Eurodac-enhed straks resultatet  

 af en sammenligning af fingeraftryksoplysninger til den medlemsstat, der har  

 videregivet de pågældende fingeraftryk, der er blevet sammenlignet med  

 fingeraftryksoplysningerne i den centrale Eurodac-database.
Den medlemsstat,  

 der modtager resultatet af sammenligningen, kontrollerer omgående det  

 modtagne  

 resultat og foretager den endelige identifikation af oplysningerne i  

 samarbejde  

 med de berørte medlemsstater i overensstemmelse med Dublinkonventionens  

 artikel  

 15 (nu Dublinforordningens artikel 21).
 Oplysninger fra den centrale Eurodac-enhed, der har vist  

 sig at være upålidelige, slettes eller tilintetgøres, så snart det er  

 fastslået, at de er upålidelige, jf. forordningens artikel 11, stk. 4,  

 jf.  

 artikel 4, stk. 6.
2.2.4. Medlemsstaternes og Kommissionens ansvar i  

 forbindelse med videregivelse og behandling af oplysninger i Eurodac-systemet Efter forordningens artikel 13, stk. 1, er den  

 medlemsstat, der videregiver fingeraftryksoplysningerne til den centrale  

 Eurodac-enhed, ansvarlig for, at optagelsen af fingeraftryk og videregivelsen  

 af fingeraftryk og de øvrige oplysninger, der videregives i henhold til  

 forordningen til den centrale Eurodac-enhed, foregår lovligt.
Den  

 medlemsstat,  

 der videregiver fingeraftryksoplysningerne til den centrale Eurodac-enhed,  

 har  

 endvidere ansvaret for, at de oplysninger, der videregives, er korrekte og  

 ajourførte, og at de foranstaltninger, som medlemsstaten er pålagt i medfør  

 af  

 forordningen for så vidt angår registrering, lagring, berigtigelse og  

 sletning  

 af oplysninger i den centrale Eurodac-database, udføres lovligt.
Endvidere  

 har  

 den medlemsstat, der videregiver fingeraftryksoplysningerne til den centrale  

 Eurodac-enhed, ansvaret for, at de resultater af sammenligningen af  

 fingeraftryksoplysningerne, der modtages fra den centrale Eurodac-enhed,  

 anvendes  

 lovligt.
Endelig påhviler ansvaret for oplysningernes sikkerhed før og under  

 videregivelsen af oplysninger til den centrale Eurodac-enhed og efter  

 modtagelsen af oplysninger fra den centrale Eurodac-enhed den medlemsstat,  

 der  

 videregiver oplysningerne til den centrale Eurodac-enhed, jf. forordningens  

 artikel 13, stk. 2.
 Endelig gentages i forordningens artikel 13, stk. 3,  

 medlemsstaternes forpligtelse til at foretage den endelige identifikation af  

 de  

 oplysninger, der modtages fra den centrale Eurodac-enhed, jf. forordningens  

 artikel 4, stk. 6.
 Forordningens artikel 13, stk. 4, og artikel 14,  

 stk. 2, jf. artikel 14, stk. 1, pålægger Kommissionen at sørge for  

 sikkerheden i forbindelse med driften af den centrale Eurodac-enhed, herunder  

 at sikre mod uautoriseret adgang til databasens oplysninger samt at føre  

 kontrol med registreringen af oplysninger, indlæsningen af oplysninger,  

 adgangen til oplysninger, transmissionen af oplysninger og transporten af  

 oplysninger.
 Efter forordningens artikel 14, stk. 1, pålægges  

 medlemsstaterne tilsvarende at forhindre uautoriseret adgang til de  

 oplysninger, der videregives til den centrale Eurodac-enhed, samt at føre  

 kontrol med registreringen af oplysninger, indlæsningen af oplysninger,  

 adgangen til oplysninger, transmissionen af oplysninger og transporten af  

 oplysninger.
2.2.5. Medlemsstaternes adgang til oplysningerne i  

 den centrale Eurodac-database Ifølge forordningens artikel 15, stk. 1 og 2, har den  

 enkelte medlemsstat adgang til de oplysninger, medlemsstaten har videregivet  

 med henblik på registrering i den centrale Eurodac-database.
Hver medlemsstat  

 udpeger de nationale myndigheder, som skal have adgang til disse oplysninger,  

 og meddeler dette til Kommissionen.
 En medlemsstat har efter artikel 15, stk. 1, ikke  

 adgang til at søge i eller modtage oplysninger fra den centrale  

 Eurodac-database, som er videregivet af en anden medlemsstat, bortset fra  

 oplysninger om resultatet af en sammenligning i databasen, som medlemsstaten  

 modtager fra den centrale Eurodac-enhed, jf. forordningens artikel 4,  

 stk. 5.
Kun den medlemsstat, der har videregivet oplysninger til  

 den centrale Eurodac-enhed, har efter forordningens artikel 15, stk. 3,  

 adgang til at berigtige, supplere eller slette disse oplysninger.
Dette  

 gælder  

 dog ikke for så vidt angår den automatiske sletning eller blokering, der sker  

 i  

 medfør af forordningens artikel 6, artikel 10, stk. 1, og artikel 12,  

 stk. 4, litra a.
2.2.6. Berigtigelse af oplysninger, der er  

 registreret i den centrale Eurodac-database Det fremgår af forordningens artikel 15, stk. 4, at  

 såfremt en medlemsstat eller den centrale Eurodac-enhed har grund til at  

 formode, at oplysninger, som er registreret i den centrale Eurodac-database,  

 er  

 ukorrekte eller registreret i strid med forordningen, skal dette hurtigst  

 muligt meddeles den medlemsstat, der har videregivet oplysningerne til den  

 centrale Eurodac-enhed.
Den pågældende medlemsstat er herefter forpligtet til  

 at kontrollere oplysningerne med henblik på omgående ændring eller sletning  

 af  

 oplysningerne, hvis dette er nødvendigt.
 Endvidere fremgår det af forordningens artikel 15,  

 stk. 5, at den centrale Eurodac-enhed ikke må videregive eller i øvrigt  

 stille oplysninger fra den centrale Eurodac-database til rådighed for  

 myndigheder i et tredjeland, medmindre dette følger af en særlig  

 fællesskabsaftale om kriterier og mekanismer for fastsættelse af, hvilken  

 stat  

 der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning.
Det Europæiske Fællesskab har på nuværende tidspunkt  

 indgået en sådan aftale med Island og Norge og forhandler om indgåelse af en  

 tilsvarende aftale med Schweiz.
Der henvises nærmere til  

  

 afsnit 6.
2.2.7. Den centrale Eurodac-enheds registre Efter forordningens artikel 16, stk. 1, fører den  

 centrale Eurodac-enhed registre over alle behandlinger af oplysninger i den  

 centrale Eurodac-enhed.
Registrene anvendes til i databeskyttelsesøjemed at  

 føre kontrol med lovligheden og sikkerheden i forbindelse med behandlingen af  

 oplysningerne i medlemsstaterne og i den centrale Eurodac-enhed.
Registrene  

 skal efter artikel 16, stk. 2, være beskyttet mod uautoriseret adgang og  

 skal som udgangspunkt slettes efter et år, medmindre de er nødvendige for  

 kontrolprocedurer, som allerede er indledt.
2.2.8. Erstatningsansvar Ifølge forordningens artikel 17, stk. 1, har enhver  

 person eller medlemsstat, der har lidt skade som følge af ulovlig behandling  

 eller anden behandling, der er i strid med forordningens bestemmelser, ret  

 til  

 erstatning fra den medlemsstat, der er ansvarlig for skaden.
Den pågældende  

 medlemsstat kan dog fritages helt eller delvist for sit erstatningsansvar,  

 såfremt den kan bevise, at den ikke er skyld i den begivenhed, der har  

 medført  

 skaden.
En medlemsstat kan endvidere efter forordningens artikel  

 17, stk. 2, ifalde erstatningsansvar, hvis medlemsstatens manglende  

 overholdelse af sine forpligtelser efter forordningen forvolder skade på den  

 centrale Eurodac-database.
Dette gælder dog ikke, hvis Kommissionen ikke har  

 taget rimelige skridt til at forhindre skaden i at ske eller til at begrænse  

 dens omfang.
 Ifølge forordningens artikel 17, stk. 3, skal et  

 erstatningskrav, der efter artikel 17, stk. 1 eller 2, fremsættes over  

 for  

 en medlemsstat, behandles efter den sagsøgte medlemsstats nationale ret.
2.2.9. Den registrede persons rettigheder Forordningen indeholder i artikel 18 bestemmelser om den  

 registrerede persons rettigheder.
Ifølge forordningens artikel 18,  

 stk. 1,  

 skal den medlemsstat, der videregiver oplysninger til den centrale  

 Eurodac-enhed,  

 således oplyse den person, som oplysningerne vedrører, om, hvem der er  

 registeransvarlig i forbindelse med registreringen af oplysningerne, formålet  

 med behandlingen af oplysningerne i Eurodac-systemet, hvem oplysningerne  

 videregives til, hvorvidt den pågældende person er forpligtet til at få  

 optaget  

 sine fingeraftryk og personens eventuelle mulighed for at få indsigt i  

 oplysningerne og mulighed for at berigtige disse.
Der foreligger som anført ovenfor efter forordningen en  

 forpligtelse til at optage fingeraftryk af asylansøgere og udlændinge, som  

 pågribes i forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse her i landet fra et  

 tredjeland, og som ikke afvises.
Disse personer skal i forbindelse med  

 optagelsen af fingeraftryk orienteres om de ovenfor anførte oplysninger, jf.  

 forordningens artikel 18, stk. 1.
 Udlændinge, der opholder sig ulovligt på en medlemsstats  

 område, og hvor der som anført ovenfor efter forordningen kan optages  

 fingeraftryk med henblik på at kontrollere, hvorvidt den pågældende tidligere  

 har indgivet en asylansøgning i en anden medlemsstat, skal senest have de  

 ovenfor anførte oplysninger, når fingeraftryksoplysningerne videregives til  

 den  

 centrale Eurodac-enhed, jf. forordningens artikel 18, stk. 1. Dette  

 gælder  

 dog ikke, hvis det viser sig umuligt at tilvejebringe oplysningerne, eller  

 det  

 vil indebære en uforholdsmæssig stor indsats.
Det fremgår endvidere af artikel 18, stk. 2, at den  

 registrerede person i alle medlemsstater kan udøve sine rettigheder i henhold  

 til artikel 12 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF af 24.  

 oktober  

 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandlingen af  

 personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger, der blev  

 offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende den 23. november 1995  

 (EF-Tidende 1995 nr.
L 281, side 31), i overensstemmelse med den pågældende  

 medlemsstats love, administrative bestemmelser og procedurer.
Direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 er gennemført i dansk  

 lovgivning ved lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger  

 (persondataloven), jf.
Folketingstidende 1999-2000, Tillæg C, sp. 874.
Af artikel 12 i direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995  

 fremgår det, at medlemsstaterne er forpligtede til at sikre, at enhver  

 registreret hos den registeransvarlige frit, uhindret og med rimelige  

 mellemrum  

 og uden større ventetid eller større udgifter kan få oplysninger om, hvorvidt  

 der behandles personoplysninger om den pågældende, og om, hvilken type  

 oplysninger  

 der i givet fald er tale om, og indholdet af disse oplysninger.
Endvidere har  

 den registrerede ret til at blive oplyst om formålet med behandlingen og om,  

 hvem der modtager oplysningerne.
Endvidere har den registrerede ret til at få  

 oplyst, hvorfra oplysningerne hidrører.
Endelig er den registreredes ret til  

 at  

 få oplysninger berigtiget, slettet eller blokeret omhandlet i direktivets  

 artikel 12.
 Endvidere fremgår det af forordningens artikel 18,  

 stk. 2, at medlemsstaterne skal give den registrerede meddelelse om,  

 hvilke oplysninger der er registreret i den centrale Eurodac-database om den  

 pågældende, og om, hvilken medlemsstat der har videregivet oplysningerne til  

 den centrale Eurodac-enhed.
 Såfremt den registrerede af en medlemsstat nægtes ret til  

 den indsigt, som den pågældende ifølge forordningens artikel 18, stk. 2,  

 er berettiget til, skal den pågældende i overensstemmelse med medlemsstatens  

 love, administrative bestemmelser og procedurer have adgang til at klage  

 herover til den pågældende medlemsstats kompetente myndigheder eller  

 domstole,  

 jf. forordningens artikel 18, stk. 11.
Efter forordningens artikel 18, stk. 3, kan enhver  

 person i alle medlemsstater anmode om, at oplysninger berigtiges eller  

 slettes,  

 såfremt de registrerede oplysninger er ukorrekte eller ulovligt registreret.  

 Det fremgår i den forbindelse, at den medlemsstat, der har videregivet de  

 ukorrekte eller ulovligt registrerede oplysninger til den centrale  

 Eurodac-enhed, i overensstemmelse med medlemsstatens love, administrative  

 bestemmelser og procedurer er forpligtet til inden for en rimelig frist at  

 berigtige eller slette oplysningerne.
Det følger i den forbindelse endvidere  

 af  

 forordningens artikel 18, stk. 4, at de enkelte medlemsstater er  

 forpligtede til at kommunikere med hinanden, såfremt en udlænding i en anden  

 medlemsstat end den, der har videregivet oplysninger om den pågældende,  

 anmoder  

 om berigtigelse eller sletning af oplysninger, jf. forordningens artikel 18,  

 stk. 3.
 Med henblik på udøvelse af sine rettigheder i henhold til  

 forordningens artikel 18, stk. 3, kan enhver i overensstemmelse med de  

 love, administrative bestemmelser og procedurer, der gælder i den  

 medlemsstat,  

 der har videregivet oplysningerne, klage til de kompetente myndigheder eller  

 domstole, jf. forordningens artikel 18, stk. 12.
Hvis den medlemsstat, der har videregivet oplysninger om en  

 udlænding, efter at have kontrolleret de videregivne oplysninger finder, at  

 oplysningerne er ukorrekte eller ulovligt registreret, skal medlemsstaten  

 berigtige  

 eller slette oplysningerne og inden for en rimelig frist skriftligt bekræfte  

 over for den registrerede person, at medlemsstaten har taget skridt til at  

 berigtige eller slette oplysningerne om den pågældende, jf. forordningens  

 artikel 18, stk. 5. Ligeledes skal medlemsstaten give den registrerede  

 person skriftlig meddelelse, såfremt medlemsstaten ikke anerkender, at de  

 oplysninger, der er videregivet til den centrale Eurodac-enhed, er ukorrekte  

 eller ulovligt registreret.
Meddelelsen skal indeholde en begrundelse for  

 medlemsstatens beslutning og vejledning om den registrerede persons  

 muligheder  

 for at påklage beslutningen samt eventuelle muligheder for i den forbindelse  

 at  

 modtage økonomisk bistand, jf. forordningens artikel 18, stk. 6.
2.2.10. Tilsynsmyndigheder Ifølge forordningens artikel 19, stk. 1, drager hver  

 medlemsstat omsorg for, at en national tilsynsmyndighed, udpeget i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne herom i direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om  

 beskyttelse  

 af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om  

 fri  

 udveksling af sådanne oplysninger, i fuld uafhængighed overvåger, at den  

 pågældende medlemsstats behandling og videregivelse af personoplysninger i  

 henhold til forordningen sker lovligt.
Medlemsstaterne skal i den forbindelse  

 sørge for, at den nationale tilsynsmyndighed har adgang til rådgivning fra  

 personer med tilstrækkeligt kendskab til fingeraftryksoplysninger, jf.  

 forordningens artikel 19, stk. 2. Den nationale tilsynsmyndighed er  

 endvidere  

 efter forordningens artikel 18, stk. 9 og 10, forpligtet til at bistå  

 den  

 registrerede person med at udøve sine rettigheder, jf. herved afsnit 2.2.9.
Udover de nationale tilsynsmyndigheder oprettes der i  

 medfør af forordningens artikel 20, stk. 1, en uafhængig fælles  

 tilsynsmyndighed bestående af repræsentanter fra de nationale  

 tilsynsmyndigheder, hvor hver delegation har én stemme.
Den fælles  

 tilsynsmyndigheds  

 opgaver er bl.a. at overvåge, at de registrerede personers rettigheder ikke  

 krænkes i forbindelse med behandlingen eller brugen af oplysninger i den  

 centrale Eurodac-enhed, og at videregivelse af oplysninger fra den centrale  

 enhed til medlemsstaterne sker lovligt, jf. forordningens artikel 20,  

 stk. 2. Ifølge forordningens artikel 20, stk. 3, skal den fælles  

 tilsynsmyndighed endvidere undersøge gennemførelsesproblemer i forbindelse  

 med  

 driften af Eurodac-systemet og behandle problemer, der måtte opstå i  

 forbindelse med de nationale tilsynsmyndigheders kontrol.
I den forbindelse  

 skal den fælles tilsynsmyndighed udarbejde anbefalinger med henblik på fælles  

 løsninger af de foreliggende problemer.
Den fælles tilsynsmyndighed kan om  

 nødvendigt  

 modtage aktiv bistand til udøvelse af sine opgaver fra de nationale  

 tilsynsmyndigheder og bistås endvidere med rådgivning fra personer med  

 tilstrækkeligt kendskab til fingeraftryksoplysninger, jf. forordningens  

 artikel  

 20, stk. 4 og 5. Endvidere modtager den fælles tilsynsmyndighed bistand  

 i  

 forbindelse med udøvelsen af sine opgaver fra Kommissionen, der ifølge  

 forordningens  

 artikel 20, stk. 6, bl.a. er forpligtet til efter anmodning herom at  

 give  

 den fælles tilsynsmyndighed adgang til dokumenter og sagsakter.
 Der fastsættes en forretningsorden for den fælles  

 tilsynsmyndighed, der bistås af et sekretariat, hvis opgaver fastsættes i  

 forretningsordenen, jf. forordningens artikel 20, stk. 7.
 Medlemmerne af den fælles tilsynsmyndighed er uafhængige og  

 må således ikke ved udøvelsen af deres opgaver modtage instrukser fra nogen  

 regering eller noget organ, jf. forordningens artikel 20, stk. 9.
 Endelig fremgår det af forordningens artikel 20,  

 stk. 11, at når der ifølge traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab  

 (EF-traktaten) artikel 286, stk. 2, oprettes en uafhængig  

 kontrolinstans,  

 overtager denne kontrolinstans de opgaver og beføjelser, der er tillagt den  

 fælles tilsynsmyndighed, og den fælles tilsynsmyndighed nedlægges.
2.2.11. Udgifter For så vidt angår udgifterne i forbindelse med oprettelsen  

 og driften af den centrale Eurodac-enhed fremgår det af forordningens artikel  

 21, stk. 1, at Den Europæiske Union afholder udgifterne hertil.  

 Medlemsstaterne afholder udgifterne til oprettelse af de nationale systemer,  

 der skal videregive fingeraftryk til den centrale Eurodac-enhed, samt  

 udgifterne i forbindelse med tilslutning til den centrale Eurodac-enhed og  

 udgifterne til videregivelse og modtagelse af oplysninger til og fra den  

 centrale Eurodac-enhed, jf. forordningens artikel 21, stk. 2 og 3.
2.2.12. Sanktioner I forordningens artikel 25 anføres det, at medlemsstaterne  

 skal sikre, at anvendelse af oplysninger, der er registreret i den centrale  

 Eurodac-database, i strid med Eurodac-systemets formål, medfører en passende  

 sanktion.
2.2.13. Eurodacforordningens ikrafttræden og  

 anvendelsesområde Af forordningens artikel 26 fremgår det, at forordningen  

 ikke finder anvendelse på de geografiske områder, hvor Dublinkonventionen (nu  

 Dublinforordningen) ikke anvendes.
Efter forordningens artikel 27, stk. 1, træder  

 Eurodacforordningen i kraft på dagen for offentliggørelse i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
Forordningen blev offentliggjort i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende den 15. december 2000 og trådte dermed i kraft den 15.  

 december 2000.
 Efter forordningens artikel 27, stk. 2, indleder  

 Eurodac-systemet sit virke, når Kommissionen offentliggør en meddelelse herom  

 i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Ved meddelelse nr. 2003/C 5/03 tilkendegav Kommissionen  

 bl.a., at Kommissionen havde truffet de nødvendige tekniske foranstaltninger,  

 således at Eurodac-systemet kunne indlede sit virke den 15. januar 2003  

 (EF-Tidende 2003 nr.
C 5, side 2). Den 15. januar 2003 påbegyndte  

 medlemslandene samt Norge og Island indlæsningen af fingeraftryk i  

 Eurodac-databasen via den centrale enhed i Bruxelles i medfør af  

 Eurodacforordningens  

 bestemmelser herom.
Landene har siden haft mulighed for at foretage søgninger  

 i  

 Eurodac-databasen og derved fastslå, om en asylansøger er kendt i et af de  

 øvrige  

 lande.
Norge og Island har indlæst fingeraftryk og foretaget  

 søgninger i Eurodac-databasen i kraft af de to landes aftale med Fællesskabet  

 om kriterier og mekanismer til fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig  

 for behandlingen af en asylansøgning indgivet i en medlemsstat eller i Island  

 eller Norge, der omfatter såvel Eurodac- som Dublinforordningen, jf.
Rådets  

 afgørelse 2001/258/EF af 15. marts 2001 (EF-Tidende 2001 nr.
L 93, side 38).
Det bemærkes, at Kommissionen netop har afsluttet  

 forhandlingerne om en tilsvarende aftale med Schweiz om Schweiz’  

 deltagelse i  

 Eurodacforordningen og Dublinforordningen.
Det forventes, at denne aftale vil  

 blive indgået mellem Fællesskabet og Schweiz inden for det kommende år.
 Vedrørende Fællesskabets aftaler med Norge og Island samt  

 Schweiz henvises nærmere til  

 afsnit 6.
3. Rådets forordning (EF) nr. 343/2003 af 18.  

 februar 2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af,  

 hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning,  

 der indgives  

 af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne (Dublinforordningen) Den 18. februar 2003 vedtog Rådet forordning (EF) nr.  

 343/2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken  

 medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der  

 indgives  

 af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne (Dublinforordningen).  

 Forordningen blev offentliggjort i Den Europæiske Unions Tidende den 25.  

 februar 2003 (EF-Tidende 2003 nr.
L 50, side 1).
 Der henvises til forordningens tekst, der er optrykt som  

 bilag til udkastet til parallelaftale mellem Fællesskabet og Danmark  

 vedrørende  

 Eurodacforordningen og Dublinforordningen, jf. lovforslagets bilag 3.
Kommissionens forordning (EF) nr. 1560/2003 om  

 gennemførelsesforanstaltninger til Rådets forordning (EF) nr. 343/2003 om  

 fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat  

 der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der indgives af en  

 tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne (Dublinforordningen), blev  

 vedtaget den 2. september 2003. Forordningen blev offentliggjort i EF-Tidende  

 den 5. september 2003 og trådte i kraft dagen efter (EF-Tidende 2003 nr.
L  

 222,  

 side 3). Forordningen er alene af teknisk karakter og gennemgås derfor ikke i  

 det følgende.
3.1. Formålet med Dublinforordningen Ifølge Amsterdamtraktaten skal Rådet inden 2004 bl.a.  

 fastlægge de kriterier, der afgør, hvilken stat der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning.
 Formålet med Dublinforordningen er i overensstemmelse med  

 Amsterdamtraktaten at skabe et fællesskabsretligt instrument til afløsning af  

 konvention om fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen  

 af en asylansøgning, der indgives i en af Det Europæiske Fællesskabs  

 medlemsstater (Dublinkonventionen), der er en mellemstatslig retsakt indgået  

 mellem medlemsstaterne i Det Europæiske Fællesskab.
 Ved forhandlingen af Dublinforordningen er  

 Dublinkonventionens bestemmelser desuden blevet revideret i lyset af  

 medlemsstaternes  

 praktiske erfaringer med anvendelsen af konventionen.
3.2. Indholdet af Dublinforordningen I det følgende gennemgås Dublinforordningens bestemmelser,  

 idet bestemmelser af rent teknisk karakter dog ikke gennemgås.
Ved gennemgangen af Dublinforordningens bestemmelser vil  

 der i relevant omfang blive henvist til de gældende bestemmelser i  

 Dublinkonventionen med en beskrivelse af, hvorvidt Dublinforordningens regler  

 afviger fra konventionens regler.
Det bemærkes, at Dublinforordningen  

 overordnet set er opbygget efter samme systematik som Dublinkonventionen, og  

 at  

 forordningen i det væsentlige har samme indhold som Dublinkonventionen, som  

 forordningen skal træde i stedet for.
 På en række punkter indeholder forordningen imidlertid  

 ændrede bestemmelser i forhold til Dublinkonventionen, navnlig indeholder  

 Dublinforordningen nye bestemmelser om opretholdelsen af familiens enhed i  

 præasylfasen, om ansvaret for behandlingen af asylansøgninger indgivet af  

 mindreårige, om statuering af en medlemsstats ansvar for behandlingen af en  

 asylansøgning på grundlag af en ansøgers ophold i den pågældende medlemsstat  

 i  

 forlængelse af en ulovlig indrejse på medlemsstaternes område, og om kortere  

 sagsbehandlingsfrister, jf. nærmere herom nedenfor.
3.2.1. De overordnede principper i  

 Dublinforordningen Forordningens formål er at fastsætte kriterierne og  

 procedurerne til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning, der indgives af en tredjelandsstatsborger i  

 en af medlemsstaterne, jf. forordningens artikel 1.
Hovedprincippet i Dublinforordningen er således, at en  

 ansøgning om asyl indgivet på medlemsstaternes område alene behandles af én  

 af  

 medlemsstaterne, og at den ansvarlige medlemsstat fastlægges på baggrund af  

 objektive kriterier, jf. forordningens artikel 3, stk. 1. En medlemsstat  

 kan dog uanset de i forordningen nævnte objektive kriterier behandle en  

 asylansøgning, som den får forelagt af en tredjelandsstatsborger.
I så fald  

 bliver vedkommende medlemsstat den ansvarlige stat i henhold til forordningen  

 og  

 påtager sig de forpligtelser, der er forbundet med dette ansvar, jf.  

 forordningens artikel 3, stk. 2.
 Dublinforordningens artikel 3, stk. 1 og 2, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 3, stk. 1, 2 og 4.
 Efter forordningens artikel 3, stk. 4, skal  

 asylansøgeren underrettes skriftligt og på et sprog, som den pågældende med  

 rimelighed må forventes at forstå, om anvendelsen af Dublinforordningen samt  

 om  

 dens frister og dens virkninger.
 Dublinforordningens artikel 3, stk. 4, afspejler ikke  

 en tilsvarende regel i Dublinkonventionen.
 Proceduren til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er  

 ansvarlig efter Dublinforordningen, indledes, så snart en asylansøgning  

 indgives for første gang i en medlemsstat, jf. forordningens artikel 4,  

 stk. 1.
 Dublinforordningens artikel 4, stk. 1, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 3, stk. 6.
Indgives en asylansøgning til myndighederne i en  

 medlemsstat af en ansøger, der befinder sig på en anden medlemsstats område,  

 påhviler afgørelsen af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen  

 af asylansøgningen, den medlemsstat, på hvis område asylansøgeren befinder  

 sig,  

 jf. forordningens artikel 4, stk. 4, 1. pkt.
Denne medlemsstat  

 underrettes  

 straks af den medlemsstat, der har fået forelagt asylansøgningen, og  

 betragtes  

 derefter i henhold til Dublinforordningen som den medlemsstat, som  

 ansøgningen  

 er indgivet til, jf. forordningens artikel 4, stk. 4, 2. pkt.
 Dublinforordningens artikel 4, stk. 4, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 12.
 En asylansøger, der indgiver ansøgning om asyl ved en  

 medlemsstats grænser til andre medlemsstater, vil således kunne afvises i  

 medfør af Dublinforordningens artikel 4, stk. 4, ved indrejsen med  

 henblik  

 på, at den medlemsstat, asylansøgeren befinder sig i, indleder en procedure  

 til  

 fastsættelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen.
Det fremgår endvidere af forordningens artikel 4,  

 stk. 5, at den medlemsstat, som asylansøgningen er indgivet til, skal  

 tilbagetage en ansøger, der befinder sig i en anden medlemsstat og dér har  

 indgivet en ny asylansøgning efter at have trukket sin ansøgning tilbage  

 under  

 behandlingen af proceduren til afgørelse af, hvilken stat der er ansvarlig  

 for  

 behandlingen af asylansøgningen.
Denne forpligtelse bortfalder dog, hvis  

 asylansøgeren  

 i mellemtiden har forladt medlemsstaternes område i en periode på mindst tre  

 måneder eller har fået udstedt opholdstilladelse af en medlemsstat.
 Dublinforordningens artikel 4, stk. 5, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 3, stk. 7.
3.2.2. Kriterierne for fastlæggelse af den  

 ansvarlige medlemsstat Dublinforordningen viderefører princippet fra  

 Dublinkonventionen, hvorefter kriterierne for, hvilken medlemsstat der er  

 ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning angives i prioriteret  

 rækkefølge, jf. forordningens artikel 5, stk. 1. I den forbindelse  

 videreføres princippet om, at den medlemsstat, der i videst omfang har  

 medvirket til asylansøgerens indrejse på medlemsstaternes område, f.eks. ved  

 at  

 udstede en opholdstilladelse eller et visum til den pågældende, som  

 udgangspunkt bliver ansvarlig for behandlingen af den pågældendes  

 asylansøgning.
Fastlæggelsen af den ansvarlige medlemsstat sker på grundlag  

 af  

 situationen på det tidspunkt, da asylansøgeren for første gang indgav en  

 ansøgning i en af medlemsstaterne, jf. forordningens artikel 5, stk. 2.
 Dublinforordningen udvider imidlertid beskyttelsen af  

 familiens enhed i forhold til reglerne i Dublinkonventionen, idet  

 forordningen  

 forud for de kriterier, der knytter sig til de enkelte medlemsstaters  

 medvirken  

 til asylansøgerens indrejse (artikel 9-12), opstiller nye kriterier for en  

 medlemsstats ansvar, der knytter sig til bevarelsen af familiens enhed  

 (artikel  

 6-8).
3.2.2.1. Kriterier, der knytter sig til bevarelsen  

 af familiens enhed Er asylansøgeren en uledsaget mindreårig, er den  

 medlemsstat, hvor et medlem af den pågældendes familie opholder sig lovligt,  

 ansvarlig for behandlingen af ansøgningen om asyl, under forudsætning af at  

 dette er i overensstemmelse med den mindreåriges tarv.
Hvis der ikke findes  

 et  

 medlem af den pågældendes familie, der opholder sig lovligt i en af  

 medlemsstaterne,  

 er den medlemsstat, hvori den mindreårige har indgivet sin ansøgning om asyl,  

 ansvarlig for behandlingen af ansøgningen, jf. forordningens artikel 6.
 Det følger således af artikel 6, at en mindreårig  

 asylansøger, der ikke har et familiemedlem i en af de andre medlemsstater, og  

 som f.eks. indrejser her i landet og søger asyl på grundlag af et visum  

 udstedt  

 af en anden medlemsstat, ikke skal forsøges overført til den medlemsstat, der  

 har udstedt visum til den pågældende, men derimod skal have ansøgningen om  

 asyl  

 behandlet her i landet.
En uledsaget mindreårig er defineret som en ugift person  

 under 18 år, som ankommer til medlemsstaternes område uden at være ledsaget  

 af  

 en myndig person, der er ansvarlig for den pågældende i henhold til loven  

 eller  

 ifølge sædvane, så længe de ikke reelt befinder sig i en sådan persons  

 varetægt.
Definitionen omfatter også mindreårige, der efterlades alene efter  

 at  

 være rejst ind på medlemsstaternes område, jf. forordningens artikel 2, litra  

 h.
 Familiemedlemmer i forhold til mindreårige ugifte  

 asylansøgere er defineret som faderen, moderen eller værgen til den  

 pågældende,  

 jf. forordningens artikel 2, litra i, nr. iii.
 Disse særlige regler for mindreårige asylansøgere afspejler  

 ikke tilsvarende regler i Dublinkonventionen.
 Har en asylansøger et familiemedlem, der er blevet  

 anerkendt som flygtning efter FN's Flygtningekonvention i en medlemsstat, er  

 det denne medlemsstat, der er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen,  

 såfremt  

 asylansøgeren og det pågældende familiemedlem ønsker det, jf. forordningens  

 artikel 7. Dette gælder, uanset om familien i forvejen var stiftet i  

 hjemlandet.
 Familiemedlemmer er defineret som: asylansøgerens ægtefælle  

 eller ugifte partner i et fast forhold, hvis ugifte par i den pågældende  

 medlemsstats lovgivning eller praksis sidestilles med gifte par i henhold til  

 medlemsstatens udlændingelov; mindreårige børn, såfremt disse er ugifte og  

 økonomisk afhængige af asylansøgeren, uanset om de er født i eller uden for  

 ægteskab eller er adopteret, som defineret i national ret; og faderen,  

 moderen  

 eller værgen, såfremt asylansøgeren er mindreårig og ugift, jf. forordningens  

 artikel 2, litra i.
 Dublinforordningens artikel 7 svarer indholdsmæssigt til  

 Dublinkonventionens artikel 4.
 Har en asylansøger et familiemedlem i en medlemsstat, hvor  

 familiemedlemmet har indgivet en ansøgning om asyl, som der endnu ikke er  

 taget  

 materielt stilling til, er denne medlemsstat ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgerens ansøgning om asyl, forudsat de pågældende ønsker det, jf.  

 forordningens artikel 8.
 Familiemedlemmer er som beskrevet ovenfor defineret i  

 forordningens artikel 2, litra i.
Dublinforordningens artikel 8 afspejler ikke en tilsvarende  

 bestemmelse i Dublinkonventionen.
Det bemærkes dog, at Artikel 18-Udvalget  

 under Dublinkonventionen i sin afgørelse nr. 1/2000 af 31. oktober 2000  

 (EF-Tidende 2000 nr.
L 281, side 1) har fastsat kriterier for opretholdelse  

 af  

 familiefællesskab.
3.2.2.2. Kriterier, der knytter sig til de enkelte  

 medlemsstaters medvirken til asylansøgerens indrejse Er en asylansøger i besiddelse af en gyldig  

 opholdstilladelse, er den medlemsstat, der har udstedt opholdstilladelsen  

 ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen, jf. forordningens artikel 9,  

 stk. 1.
 Dublinforordningens artikel 9, stk. 1, svarer efter  

 sit indhold til Dublinkonventionens artikel 5, stk. 1.
Er en asylansøger i besiddelse af et gyldigt visum, er den  

 medlemsstat, der har udstedt dette visum, ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen.
Dette gælder dog ikke, hvis en medlemsstat repræsenterer en  

 anden medlemsstat i forbindelse med udstedelse af visum.
I sådanne  

 repræsentationstilfælde er den medlemsstat, der har ladet sig repræsentere,  

 ansvarlig for behandlingen af ansøgningen.
Det samme gør sig gældende, hvis  

 en  

 medlemsstat har udstedt visum med skriftlig tilladelse fra en anden  

 medlemsstat.
I så fald er det den medlemsstat, der har givet skriftlig  

 tilladelse, der er ansvarlig for behandlingen af ansøgningen.
Det er i den  

 forbindelse  

 præciseret, at i en situation, hvor en medlemsstat navnlig af  

 sikkerhedshensyn,  

 forinden udstedelse af visum hører den centrale myndighed i en anden  

 medlemsstat, udgør denne anden medlemsstats svar på høringen ikke en  

 skriftlig  

 tilladelse i henhold til bestemmelsen, jf. forordningens artikel 9,  

 stk. 2.
 Dublinforordningens artikel 9, stk. 2, svarer efter  

 sit indhold til Dublinkonventionens artikel 5, stk. 2, litra a, dog med  

 den ændring, at repræsentationsforhold i forbindelse med visumudstedelse er  

 tilføjet i Dublinforordningens artikel 9, stk. 2.
Er en asylansøger i besiddelse af flere gyldige  

 opholdstilladelser eller visa, foreskriver Dublinforordningens artikel 9,  

 stk. 3,  

 efter hvilke kriterier den ansvarlige medlemsstat skal fastlægges.
Det følger  

 således af forordningens artikel 9, stk. 3, litra a, at det højst  

 prioriterede kriterium er, at den medlemsstat, der har udstedt den  

 opholdstilladelse, der giver ret til det længste ophold, eller såfremt flere  

 opholdstilladelser giver adgang til samme længde ophold, den  

 opholdstilladelse  

 der udløber senest, er ansvarlig for behandlingen af ansøgningen.
Subsidiært vil ansvaret påhvile den medlemsstat, som har  

 udstedt det visum, der udløber senest, hvis de forskellige visa er af samme  

 art, jf. forordningens artikel 9, stk. 3, litra b.
Hvis asylansøgeren er  

 i  

 besiddelse af flere gyldige visa af forskellig art, følger det af  

 forordningens  

 artikel 9, stk. 3, litra c, at den medlemsstat, der har udstedt det  

 visum,  

 som har den længste gyldighedsperiode, er ansvarlig.
Hvis flere visa har  

 samme  

 gyldighedsperiode, er den medlemsstat, der har udstedt det visum, der udløber  

 senest, ansvarlig for behandlingen af ansøgningen, jf. forordningens artikel  

 9,  

 stk. 3, litra c.
 Dublinforordningens artikel 9, stk. 3, litra a-c,  

 svarer efter sit indhold til Dublinkonventionens artikel 5, stk. 3,  

 litra  

 a-c.
 Er asylansøgeren ikke i besiddelse af en gyldig  

 opholdstilladelse eller et gyldigt visum, men i besiddelse af en eller flere  

 opholdstilladelser, der er udløbet for mindre end to år siden, eller et visum  

 eller flere visa, der er udløbet for mindre end seks måneder siden, og som  

 faktisk har gjort det muligt for den pågældende at indrejse på en  

 medlemsstats  

 område, finder artikel 9, stk. 1, 2 og 3 anvendelse, hvis asylansøgeren  

 ikke har forladt medlemsstaternes område, jf. forordningens artikel 9,  

 stk. 4.
Det fremgår endvidere af Dublinforordningens artikel 9,  

 stk. 4, at en opholdstilladelse, der er udløbet for mere end to år  

 siden,  

 eller et visum, der er udløbet for mere end seks måneder siden, og som  

 faktisk  

 har gjort det muligt for en asylansøger at rejse ind på en medlemsstats  

 område,  

 ikke medfører, at den medlemsstat, der har udstedt opholdstilladelsen eller  

 visumet, bliver ansvarlig, uanset at asylansøgeren ikke har forladt  

 medlemsstaternes  

 område.
Det følger således af artikel 9, stk. 4, at den medlemsstat,  

 hvor  

 ansøgningen er indgivet, i så fald er den ansvarlige medlemsstat.
 Dublinforordningens artikel 9, stk. 4, svarer efter  

 sit indhold til Dublinkonventionens artikel 5, stk. 4.
Dublinforordningens artikel 9, stk. 5, præciserer, at  

 det forhold, at opholdstilladelsen eller visummet er udstedt på grundlag af  

 en  

 fiktiv identitet eller misbrug af en anden persons identitet eller ved hjælp  

 af  

 forfalskede, falske eller ugyldige dokumenter, ikke er til hinder for, at  

 ansvaret pålægges den medlemsstat, der har udstedt opholdstilladelsen eller  

 visumet.
Den medlemsstat, der har udstedt opholdstilladelsen eller visummet,  

 er  

 dog ikke ansvarlig, hvis den kan fastslå, at der er begået svig, efter at  

 dokumentet er udstedt.
 Dublinforordningens artikel 10 viderefører princippet fra  

 Dublinkonventionens artikel 6, hvorefter den medlemsstat, hvortil  

 asylansøgeren  

 er indrejst ved ulovligt at krydse medlemsstatens grænse af land-, sø- eller  

 luftvejen fra et tredjeland, som udgangspunkt er ansvarlig for behandlingen  

 af  

 asylansøgningen.
Det følger således af Dublinforordningens artikel 10,  

 stk. 1, at hvis det på grundlag af beviser eller indicier påvises, at en  

 asylansøger ulovligt har passeret grænsen til en medlemsstat ad land-, sø-  

 eller luftvejen, og at den pågældende er indrejst fra et tredjeland, er den  

 medlemsstat, hvori vedkommende er indrejst ulovligt, ansvarlig for  

 behandlingen  

 af asylansøgningen.
Endvidere følger det af artikel 10, stk. 1, at den  

 pågældende medlemsstats ansvar ophører 12 måneder efter den dato, hvor  

 grænsen  

 blev passeret ulovligt.
Artikel 10, stk. 1, henviser for så vidt angår kravene  

 til »beviser og indicier« til forordningens artikel 18, stk. 3, hvoraf  

 det  

 fremgår, at der udarbejdes to lister, som revideres med jævne mellemrum, med  

 angivelse af, hvilke beviselementer og indicier der er tale om efter en i  

 bestemmelsen opstillet grunddefinition på »beviser og indicier«.
De gældende  

 lister er optrykt som bilag til Kommissionens forordning (EF) nr. 1560/2003  

 af  

 2. september 2003 om gennemførselsforanstaltninger til Rådets forordning (EF)  

 nr. 343/2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af,  

 hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning,  

 der  

 er indgivet af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne.
Det bemærkes, at Artikel 18-Udvalget under  

 Dublinkonventionen i afgørelse nr. 1/97 af 9. september 1997 (EF-Tidende 1997  

 nr.
L 281, side 1) på tilsvarende måde opstillede to lister vedrørende  

 bevismidler og indicier.
 Endelig bemærkes det, at Dublinforordningens artikel 10,  

 stk. 1, henviser til, at der til brug for at påvise, at en asylansøger  

 ulovligt har passeret grænsen til en medlemsstat kan anvendes de data, der er  

 omhandlet i kapitel III i Eurodacforordningen, der vedrører optagelse og  

 videregivelse af fingeraftryksoplysninger af udlændinge, der pågribes i  

 forbindelse med ulovlig passage af en ydre grænse, jf. nærmere herom i afsnit  

 2.2.2.2.
 Hvis en medlemsstat ikke efter Dublinforordningens artikel  

 10, stk. 1, kan holdes ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning,  

 og  

 hvis det påvises, at asylansøgeren på baggrund af en ulovlig eller i øvrigt  

 udokumenteret  

 indrejse har opholdt sig i en anden medlemsstat i en sammenhængende periode  

 på  

 mindst fem måneder forud for indgivelsen af ansøgningen, er det denne anden  

 medlemsstat, der er ansvarlig for at behandle asylansøgningen, jf.  

 forordningens artikel 10, stk. 2. I den forbindelse er det endvidere i  

 forordningen tilkendegivet, at har asylansøgeren opholdt sig i flere  

 medlemsstater i perioder på mindst fem måneder, er den medlemsstat, hvor  

 asylansøgeren senest har haft et sådant ophold, ansvarlig for behandlingen af  

 ansøgningen.
Efter Dublinforordningens artikel 11, stk. 1, er en  

 medlemsstat, hvori en asylansøger er indrejst uden krav om visum, ansvarlig  

 for  

 behandlingen af ansøgningen om asyl.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 asylansøgningen  

 indgives i en anden medlemsstat, hvor asylansøgeren også er fritaget for  

 visum.  

 I så fald vil den sidstnævnte medlemsstat være ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen.
Dublinforordningens artikel 11, stk. 1, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 7, stk. 1, dog således  

 at  

 Dublinforordningen er tilpasset de forhold, der følger af anvendelsen af  

 konventionen om gennemførelse af Schengen-aftalen (EF-Tidende 2000 nr.
L 239,  

 side 19) og visumforordningen (EF-Tidende 1995 nr.
L 164, side 1) med senere  

 ændringer.
 Indgiver en tredjelandsstatsborger en ansøgning om asyl  

 under transitophold i en lufthavns internationale transitområde i en  

 medlemsstat, er denne medlemsstat ansvarlig for behandlingen af ansøgningen,  

 jf. forordningens artikel 12.
 Dublinforordningens artikel 12 svarer efter sit indhold til  

 Dublinkonventionens artikel 7, stk. 3.
 Kan det ikke på baggrund af kriterierne i forordningens  

 artikel 9-12 afgøres, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen  

 af  

 en asylansøgning, anses den første medlemsstat, som ansøgningen er indgivet  

 til, for ansvarlig, jf. forordningens artikel 13.
 Dublinforordningens artikel 13 svarer efter sit indhold til  

 Dublinkonventionens artikel 8.
3.2.2.3. Fravigelse af kriterierne for fastlæggelse  

 af den ansvarlige medlemsstat af hensyn til bevarelsen af familiens enhed Fører anvendelse af de i Dublinforordningens artikel 6-13  

 nævnte kriterier til, at en familie, der samtidig indgiver ansøgning om asyl  

 i  

 en medlemsstat, adskilles, skal der efter Dublinforordningens artikel 14  

 træffes  

 afgørelse om, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af den  

 samlede families ansøgning om asyl.
Dette gælder også, såfremt familiens  

 ansøgning ikke indgives samtidig, men dog på tidspunkter, der ligger  

 tilstrækkelig tæt på hinanden til, at procedurerne til afgørelse af, hvilken  

 medlemsstat der er ansvarlig, kan gennemføres samlet.
Ifølge artikel 14 er den medlemsstat, der efter  

 forordningens kriterier er ansvarlig for det største antal familiemedlemmer,  

 ansvarlig for behandlingen af ansøgningerne.
Hvis det ikke ud fra dette  

 kriterium kan afgøres, hvilken medlemsstat der har ansvaret for behandlingen  

 af  

 ansøgningerne, pålægges ansvaret den medlemsstat, der efter forordningens  

 kriterier er ansvarlig for behandlingen af det ældste medlem af familien, jf.  

 forordningens artikel 14, stk. 1, litra a og b.
 Familiemedlemmer er som beskrevet i afsnit 3.2.2.1 defineret  

 i forordningens artikel 2, litra i.
 Dublinforordningens artikel 14 afspejler ikke en  

 tilsvarende bestemmelse i Dublinkonventionen.
3.2.3. Den humanitære klausul Dublinforordningens artikel 15, stk. 1, indeholder den  

 såkaldte humanitære klausul, der gør det muligt for medlemsstaterne at  

 sammenføre familiemedlemmer og andre slægtninge, der er økonomisk afhængige  

 af  

 asylansøgeren, når humanitære årsager, navnlig baseret på familiemæssige  

 eller  

 kulturelle hensyn, taler derfor.
Anvendelse af den humanitære klausul kræver  

 samtykke fra de berørte personer.
 Dublinforordningens artikel 15, stk. 1, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 9.
 Dublinforordningens artikel 15, stk. 2 og 3,  

 indeholder nærmere retningslinjer for anvendelsen af den humanitære klausul.  

 Det fremgår således, at medlemsstaterne skal søge at opretholde  

 familiefællesskaber i tilfælde, hvor det ene familiemedlem er afhængig af  

 hjælp  

 fra det andet familiemedlem på grund af graviditet, et nyfødt barn, alvorlig  

 sygdom, et alvorligt handicap eller høj alder, under forudsætning af, at der  

 fandtes familiemæssige bånd mellem de pågældende i hjemlandet.
 Endvidere skal en uledsaget mindreårig, der har en eller  

 flere slægtninge i en anden medlemsstat, som kan tage sig af vedkommende, om  

 muligt bringes sammen med denne eller disse slægtninge, medmindre dette ikke  

 tjener den mindreåriges tarv bedst.
Retningslinjerne i Dublinforordningens artikel 15,  

 stk. 2 og 3, svarer til kriterierne i artikel 2 i afgørelse nr. 1/2000  

 af  

 31. oktober 2000 fra Artikel 18-Udvalget under Dublinkonventionen (EF-Tidende  

 2000 nr.
L 281, side 1).
 Ifølge Dublinforordningens artikel 15, stk. 5,  

 fastsættes betingelserne og procedurerne for iværksættelse af artikel 15,  

 herunder i givet fald forligsprocedurer til bilæggelse af uoverensstemmelser  

 mellem medlemsstaterne om nødvendigheden af at familiesammenføre de  

 pågældende  

 personer eller om, hvor sammenføringen skal ske, efter proceduren i artikel  

 27,  

 stk. 2, jf. nærmere om denne procedure i afsnit 3.2.7.
3.2.4. Den ansvarlige medlemsstats forpligtelser Dublinforordningens artikel 16, stk. 1, fastsætter de  

 forpligtelser, der følger af at være den ansvarlige medlemsstat.
Det fremgår  

 heraf, at den ansvarlige medlemsstat efter de nærmere regler herom i  

 forordningen,  

 jf. herom i afsnit 3.2.4.1, kan være forpligtet til at overtage en  

 asylansøger,  

 der har indgivet en ansøgning i en anden medlemsstat, eller at afslutte  

 behandlingen af asylansøgningen.
Endelig kan den ansvarlige medlemsstat efter  

 de nærmere regler herom i forordningen, jf. herom i afsnit 3.2.4.2, være  

 forpligtet til at tilbagetage en asylansøger, hvis ansøgning er under  

 behandling, og som opholder sig på en anden medlemsstats område uden at have  

 fået tilladelse til det, eller en asylansøger, der har trukket sin ansøgning  

 tilbage under behandlingen, og som har indgivet en asylansøgning i en anden  

 medlemsstat, eller en tredjelandsstatsborger, der tidligere er meddelt afslag  

 på en ansøgning om asyl af medlemsstaten, og som opholder sig på en anden  

 medlemsstats  

 område uden at have fået tilladelse til det.
 Udsteder en medlemsstat opholdstilladelse til en  

 asylansøger, overgår de i artikel 16, stk. 1, nævnte forpligtelser til  

 denne medlemsstat, jf. forordningens artikel 16, stk. 2.
En medlemsstats forpligtelser efter artikel 16,  

 stk. 1, bortfalder, hvis tredjelandsstatsborgeren har forladt  

 medlemsstaternes område i mindst tre måneder.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 tredjelandsstatsborgeren er i besiddelse af en gyldig opholdstilladelse  

 udstedt  

 af den ansvarlige medlemsstat, jf. forordningens artikel 16, stk. 3.
En medlemsstats forpligtelser efter artikel 16,  

 stk. 1, bortfalder endvidere, så snart den medlemsstat, der er ansvarlig  

 for behandlingen af asylansøgningen, har truffet og faktisk iværksat de  

 nødvendige foranstaltninger for, at tredjelandsstatsborgeren kan vende  

 tilbage  

 til sit hjemland eller et andet land, som den pågældende lovligt kan indrejse  

 i.
En forudsætning herfor er, at den ansvarlige medlemsstat har behandlet  

 ansøgningen om asyl og meddelt ansøgeren afslag herpå, eller at ansøgningen  

 om  

 asyl er trukket tilbage af ansøgeren, jf. forordningens artikel 16,  

 stk. 4.
 Dublinforordningens artikel 16 svarer indholdsmæssigt til  

 Dublinkonventionens artikel 10.
3.2.4.1. Betingelser og frister for overtagelse af  

 en asylansøger Som beskrevet ovenfor er den ansvarlige medlemsstat efter  

 de nærmere regler herom i forordningen forpligtet til at overtage en  

 asylansøger, der har indgivet en ansøgning i en anden medlemsstat.
 Proceduren for overtagelse af en asylansøger fremgår af  

 Dublinforordningens artikel 17-19. Det følger heraf, at en medlemsstat, der  

 har  

 modtaget en ansøgning om asyl, og som mener, at en anden medlemsstat er  

 ansvarlig for behandlingen af ansøgningen, snarest muligt og senest inden tre  

 måneder efter, at asylansøgningen er indgivet, kan anmode denne anden  

 medlemsstat om at overtage asylansøgeren.
 Fremsætter medlemsstaten ikke inden for fristen på tre måneder  

 en anmodning til en anden medlemsstat, påhviler ansvaret for behandlingen af  

 asylansøgningen den medlemsstat, som ansøgningen er indgivet til, jf.  

 forordningens artikel 17, stk. 1.
 Dublinforordningens artikel 17, stk. 1, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 11, stk. 1, med den  

 ændring, at fristen i Dublinkonventionens artikel 17, stk. 1, er ændret  

 til tre måneder mod seks måneder i Dublinkonventionens artikel 11,  

 stk. 1.
 Efter Dublinforordningens artikel 17, stk. 3, skal en  

 anmodning om overtagelse fremsættes ved en standardformular, der vedlægges  

 oplysninger, som gør det muligt for den anmodede medlemsstat at kontrollere,  

 om  

 den er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen efter forordningens  

 kriterier.
 De nærmere regler for udarbejdelse og fremsendelse af  

 anmodningen vedtages i overensstemmelse med proceduren i artikel 27,  

 stk. 2, jf. forordningens artikel 17, stk. 3. For nærmere om  

 proceduren i artikel 27, stk. 2, henvises til afsnit 3.2.7.
 Dublinforordningens artikel 17, stk. 3, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 11, stk. 2 og 6.
 Efter Dublinforordningens artikel 18, stk. 1, skal den  

 anmodede medlemsstat tage stilling til anmodningen om overtagelse af  

 ansøgeren  

 senest to måneder efter forelæggelsen.
Fristen for besvarelse af en anmodning om overtagelse er  

 ændret i forhold til fristen i Dublinkonventionen.
Efter Dublinkonventionens  

 artikel 11, stk. 4, er fristen for besvarelse af en anmodning om  

 overtagelse tre måneder.
 Efter Dublinforordningens artikel 17, stk. 2, har en  

 medlemsstat, der vil fremsætte anmodning til en anden medlemsstat om  

 overtagelse af en asylansøger, mulighed for at anmode om hurtigt svar på  

 anmodningen.  

 Artikel 17, stk. 2, finder anvendelse i de tilfælde, hvor  

 asylansøgningen  

 er indgivet som følge af, at ansøgeren er meddelt afslag på indrejse eller  

 ophold i medlemsstaten, eller som følge af, at ansøgeren er blevet anholdt  

 for  

 ulovligt ophold, eller hvis asylansøgningen er indgivet som følge af  

 forkyndelse eller gennemførelse af en udsendelsesforanstaltning, og/eller  

 hvis  

 asylansøgeren er frihedsberøvet.
En anmodning om hurtigt svar efter artikel 17, stk. 2,  

 skal indeholde grundene til, at et hurtigt svar er nødvendigt, samt den  

 ønskede  

 frist for besvarelse.
Fristen skal være på mindst en uge.
Efter Dublinforordningens artikel 18, stk. 6, skal  

 medlemsstaterne, såfremt de efter artikel 17, stk. 2, anmodes om hurtigt  

 svar på en anmodning om overtagelse af en asylansøger, så vidt muligt  

 overholde  

 tidsfristen.
Hvis det undtagelsesvis kan påvises, at behandlingen af en  

 anmodning om overtagelse af en ansøger er særlig kompliceret, kan den  

 anmodede  

 medlemsstat svare efter den i anmodningen fastsatte frist, men under alle  

 omstændigheder skal der svares inden for én måned.
I sådanne tilfælde skal  

 den  

 anmodede medlemsstat inden for den oprindeligt fastsatte tidsfrist meddele  

 den  

 medlemsstat, der har fremsat anmodningen om overtagelse, at svarfristen ikke  

 kan overholdes, og at svaret udsættes.
Artikel 17, stk. 2, og artikel 18, stk. 6, om den  

 særlige hasteprocedure afspejler ikke tilsvarende bestemmelser i  

 Dublinkonventionen.
En hasteprocedure svarende til den i Dublinforordningens  

 artikel 17, stk. 2, og artikel 18, stk. 6, fremgår af artikel 5 i  

 afgørelse nr. 1/97 af 9. september 1997 truffet af Artikel 18-Udvalget under  

 Dublinkonventionen (EF-Tidende 1997 nr.
L 281, side 1). Det bemærkes dog, at  

 der ikke i artikel 5 i afgørelse nr. 1/97 af 9. september 1997 er fastsat en  

 øvre grænse på svarfristen svarende til Dublinforordningens artikel 18,  

 stk. 6.
Besvares en anmodning om overtagelse ikke inden udløbet af  

 de i artikel 18, stk. 1, og artikel 18, stk. 6, fastsatte frister  

 på  

 henholdsvis to måneder og maksimalt én måned, anses den anmodede medlemsstat  

 for at have accepteret overtagelsen af asylansøgeren.
Det medfører, at den  

 anmodede medlemsstat herefter er forpligtet til at overtage den pågældende  

 asylansøger, herunder til at træffe passende foranstaltninger med henblik på  

 ankomsten, jf. forordningens artikel 18, stk. 7.
 Dublinforordningens artikel 18, stk. 7, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 11, stk. 4.
I Dublinforordningens artikel 18, stk. 2, anføres det,  

 at der i forbindelse med proceduren for fastlæggelse af, hvilken medlemsstat  

 der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, anvendes  

 beviselementer  

 og indicier.
For så vidt angår kravene til »beviser og indicier« fremgår det  

 af  

 forordningens artikel 18, stk. 3, at der udarbejdes to lister, som  

 revideres med jævne mellemrum, med angivelse af, hvilke beviselementer og  

 indicier der er tale om efter en i bestemmelsen opstillet grunddefinition på  

 »beviser  

 og indicier«.
De gældende lister er optrykt som bilag til Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1560/2003 af 2. september 2003 om  

 gennemførselsforanstaltninger til Rådets forordning (EF) nr. 343/2003 om  

 fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat  

 der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der er indgivet af en  

 tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne.
Det bemærkes, at Artikel 18-Udvalget under  

 Dublinkonventionen i sin afgørelse nr. 1/97 af 9. september 1997 (EF-Tidende  

 1997 nr.
L 281, side 1) på tilsvarende måde opstillede to lister vedrørende  

 bevismidler  

 og indicier.
Beviskravet bør ikke gå ud over, hvad der er nødvendigt for  

 en korrekt anvendelse af Dublinforordningen.
Det betyder bl.a., at en  

 medlemsstat i mangel af formelle beviser må acceptere at være ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning, såfremt der foreligger sammenhængende  

 indicier, der kan efterprøves, og som er tilstrækkeligt detaljerede til, at  

 ansvaret kan fastslås, jf. forordningens artikel 18, stk. 4 og 5.
Dublinforordningens artikel 18, stk. 4 og 5, afspejler  

 ikke tilsvarende bestemmelser i Dublinkonventionen.
Det bemærkes dog, at  

 kravene til beviser er omhandlet i artikel 23 i afgørelse nr. 1/97 af 9.  

 september  

 1997 truffet af Artikel 18-Udvalget under Dublinkonventionen (EF-Tidende 1997  

 nr.
L 281, side 1). Det fremgår bl.a. heraf, at ansvaret for behandlingen af  

 en  

 asylansøgning i princippet skal placeres ved hjælp af mindst mulig  

 bevisførelse, idet for store krav til bevisførelsen vil betyde  

 uforholdsmæssigt  

 lange sagsprocedurer, hvilket ikke er i overensstemmelse med  

 Dublinkonventionens  

 formål.
Dublinforordningens artikel 19 vedrører proceduren efter  

 modtagelsen af en accept på en anmodning om overtagelse.
Det følger heraf, at  

 når en medlemsstat har modtaget accept fra en anden medlemsstat på en  

 anmodning  

 om overtagelse af en ansøger, meddeler den medlemsstat, hvor asylansøgningen  

 er  

 indgivet, ansøgeren afgørelsen om, at ansøgeren vil blive overført til den  

 ansvarlige medlemsstat.
Det fremgår i den forbindelse af forordningens artikel 19,  

 stk. 2, at afgørelsen om overførsel til den ansvarlige medlemsstat skal  

 begrundes og indeholde oplysninger om fristerne for gennemførelsen af  

 overførslen, jf. herom nedenfor.
Endvidere skal afgørelsen om nødvendigt  

 indeholde oplysninger om, hvor og hvornår ansøgeren skal møde op, hvis den  

 pågældende selv tager til den ansvarlige medlemsstat.
Afgørelsen kan påklages  

 eller indbringes for en domstol.
Dette har dog ikke opsættende virkning for  

 gennemførelsen af overførslen, medmindre domstolene eller de kompetente  

 myndigheder  

 træffer beslutning herom i det konkrete tilfælde, såfremt den nationale  

 lovgivning åbner mulighed herfor.
Overførslen af ansøgeren fra den medlemsstat, hvor  

 asylansøgningen er indgivet, til den ansvarlige medlemsstat sker i  

 overensstemmelse med den førstnævnte medlemsstats nationale ret efter samråd  

 mellem de berørte medlemsstater.
Overførsel sker så snart det er fysisk  

 muligt  

 og senest seks måneder efter accepten af anmodningen om overtagelse.
Hvis en  

 klage eller en indbringelse for en domstol af en afgørelse om overførsel har  

 opsættende virkning, regnes seksmånedersfristen dog fra tidspunktet for  

 afgørelsen af klagen eller indbringelsen, jf. forordningens artikel 19,  

 stk. 3.
 Fristen for overførsel af en asylansøger er ændret i  

 forhold til den tilsvarende bestemmelse i Dublinkonventionens artikel 11,  

 stk. 5, hvor fristen er fastsat til senest én måned efter, at  

 anmodningen  

 om overtagelse er imødekommet.
Forlængelsen af fristen for overførsel fra én til seks  

 måneder er sket af hensyn til de praktiske problemer, som medlemsstaterne er  

 stødt på i forbindelse med anvendelsen af Dublinkonventionen.
Der henvises  

 herved til kapitel VI i Kommissionens forslag til Rådets forordning om  

 fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat  

 der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der er indgivet af en  

 tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne (KOM(2001) 447 endelig). Det  

 bemærkes, at den medlemsstat, hvorfra en asylansøger overføres, kan overføre  

 asylansøgeren umiddelbart efter modtagelsen af en accept på overtagelse fra  

 en  

 anden medlemsstat, såfremt dette er muligt.
Forlængelsen af fristen for  

 overførsel medfører dermed ikke en pligt for den medlemsstat, hvortil  

 asylansøgningen blev indgivet, til at udsætte overførslen inden for perioden  

 på  

 seks måneder.
Overføres en asylansøger ikke inden for den i artikel 19,  

 stk. 3, nævnte frist på seks måneder, påhviler ansvaret for behandlingen  

 af ansøgningen den medlemsstat, hvor asylansøgningen er indgivet.
Tidsfristen  

 på seks måneder kan dog forlænges til højst ét år, hvis overførslen ikke har  

 kunnet gennemføres på grund af fængsling af asylansøgeren, eller til højst  

 18 måneder, hvis asylansøgeren er forsvundet, jf. forordningens artikel  

 19, stk. 4. Artikel 19, stk. 4, indeholder endvidere hjemmel til,  

 at  

 der kan vedtages yderligere regler om gennemførelsen af overførslerne efter  

 proceduren i artikel 27, stk. 2, jf. nærmere herom i afsnit 3.2.7.
Dublinforordningens artikel 19, stk. 4, afspejler ikke  

 en tilsvarende bestemmelse i Dublinkonventionen.
Dublinkonventionen  

 foreskriver  

 således ingen konsekvens af, at fristen for overførsel i konventionens  

 artikel  

 11, stk. 5, ikke overholdes.
 Den medlemsstat, der har anmodet en anden medlemsstat om at  

 overtage ansøgeren, udsteder i den forbindelse om nødvendigt et  

 laissez-passer  

 til asylansøgeren, udfærdiget efter den model, der er vedtaget efter  

 proceduren  

 i artikel 27, stk. 2, jf. forordningens artikel 19, stk. 3. For en  

 beskrivelse af proceduren i artikel 27, stk. 2, henvises til afsnit  

 3.2.7.
 Den ansvarlige medlemsstat skal alt efter omstændighederne  

 underrette den anmodende medlemsstat om, at ansøgeren er ankommet til den  

 ansvarlige medlemsstat, eller om, at ansøgeren ikke er mødt op i den  

 ansvarlige  

 medlemsstat inden for den fastsatte frist, jf. forordningens artikel 19,  

 stk. 3.
3.2.4.2. Betingelser og frister for tilbagetagelse  

 af en asylansøger Som beskrevet i afsnit 3.2.4 er den ansvarlige medlemsstat  

 efter de nærmere regler herom i forordningen forpligtet til at tilbagetage en  

 asylansøger, hvis ansøgning er under behandling, og som opholder sig på en  

 anden medlemsstats område uden at have fået tilladelse til det, eller en  

 asylansøger, der har trukket sin ansøgning tilbage under behandlingen, og som  

 har indgivet en asylansøgning i en anden medlemsstat, eller en  

 tredjelandsstatsborger, der tidligere er meddelt afslag på en ansøgning om  

 asyl  

 af medlemsstaten, og som opholder sig på en anden medlemsstats område uden at  

 have fået tilladelse til det.
Proceduren for tilbagetagelse af en asylansøger fremgår af  

 Dublinforordningens artikel 20. Det følger heraf – i lighed med  

 proceduren for  

 overtagelse af en asylansøger, jf. afsnit 3.2.4.1 – at en anmodning om  

 tilbagetagelse  

 skal omfatte tilstrækkelige oplysninger til, at den anmodede medlemsstat kan  

 kontrollere,  

 at den er ansvarlig.
Endvidere fremgår det, at den medlemsstat, der anmodes  

 om  

 tilbagetagelse, skal tage stilling til anmodningen så hurtigt som muligt og  

 senest én måned efter anmodningens fremsendelse.
Endelig anføres det, at når  

 anmodningen bygger på oplysninger fra Eurodac-systemet, jf. herom afsnit 2,  

 fastsættes svarfristen til to uger, jf. forordningens artikel 20,  

 stk. 1,  

 litra a og b.
 Fristen for svar på en anmodning om tilbagetagelse er  

 ændret i forhold til den tilsvarende bestemmelse i Dublinkonventionens  

 artikel  

 13, stk. 1, litra b, hvor fristen er fastsat til senest otte dage efter  

 forelæggelsen af anmodningen.
Forlængelsen af fristen for svar på en anmodning om  

 tilbagetagelse fra otte dage til én måned er sket af hensyn til de praktiske  

 problemer, som medlemsstaterne er stødt på i forbindelse med anvendelsen af  

 Dublinkonventionen.
Det fremgår således af artikel 6 i afgørelse nr. 1/97 af  

 9.  

 september 1997 truffet af Artikel 18-Udvalget under Dublinkonventionen  

 (EF-Tidende 1997 nr.
L 281, side 1), at fristen i Dublinkonventionens artikel  

 13, stk. 1, litra b, på otte dage i særlige tilfælde kan forlænges,  

 såfremt den anmodede medlemsstat inden for otte dages fristen giver et  

 foreløbigt svar med angivelse af, hvornår endeligt svar vil foreligge.
Det er  

 i  

 den forbindelse præciseret, at det endelige svar skal foreligge så tidligt  

 som  

 muligt og senest én måned fra datoen for fremsendelsen af det foreløbige  

 svar.
 Besvares en anmodning om tilbagetagelse ikke inden udløbet  

 af de i artikel 20, stk. 1, litra b, fastsatte frister på henholdsvis én  

 måned og to uger, anses den anmodede medlemsstat for at have accepteret  

 tilbagetagelsen af asylansøgeren, jf. forordningens artikel 20, stk. 1,  

 litra c.
Accepterer en medlemsstat at tilbagetage en asylansøger,  

 har medlemsstaten pligt til at lade asylansøgeren indrejse på sit område  

 igen.  

 Det fremgår i den forbindelse – i lighed med bestemmelsen om overtagelse  

 i  

 artikel 19, stk. 3 – at overførslen sker i overensstemmelse med den  

 anmodende medlemsstats nationale ret efter samråd mellem de berørte  

 medlemsstater,  

 så snart det er fysisk muligt og senest seks måneder efter accepten af  

 anmodningen om tilbagetagelse.
Hvis en klage eller en indbringelse for en  

 domstol af en afgørelse om overførsel har opsættende virkning, regnes  

 seksmånedersfristen dog fra tidspunktet for afgørelsen af klagen eller  

 indbringelsen, jf. forordningens artikel 20, stk. 1, litra d.
Fristen for overførsel er ændret i forhold til den  

 tilsvarende bestemmelse i Dublinkonventionens artikel 13, stk. 1, litra  

 b,  

 hvorefter den accepterende stat er forpligtet til faktisk at tilbagetage  

 asylansøgeren så hurtigt som muligt og senest én måned efter, at den har  

 givet  

 tilsagn om tilbagetagelse.
Der henvises til afsnit 3.2.4.2 og beskrivelsen af  

 den tilsvarende bestemmelse i forordningens artikel 19, stk. 3, om  

 overførsel efter accept fra en anden medlemsstat af at overtage behandlingen  

 af  

 en ansøgning om asyl.
Overføres en asylansøger ikke inden for den i artikel 20,  

 stk. 1, litra d, fastsatte frist på seks måneder, påhviler ansvaret den  

 medlemsstat, hvor asylansøgningen er indgivet.
Tidsfristen på seks måneder  

 kan  

 dog forlænges til højst ét år, hvis overførslen ikke kan gennemføres på grund  

 af fængsling af asylansøgeren, eller til højst 18 måneder, hvis  

 asylansøgeren er forsvundet, jf. forordningens artikel 20, stk. 2.
Dublinforordningens artikel 20, stk. 2, afspejler ikke  

 en tilsvarende bestemmelse i Dublinkonventionen.
Dublinkonventionen  

 foreskriver  

 således ingen konsekvens af, at fristen for gennemførelse af tilbagetagelsen  

 i  

 konventionens artikel 13, stk. 1, litra b, ikke overholdes.
 Efter Dublinforordningens artikel 20, stk. 1, litra e,  

 meddeler den anmodende medlemsstat ansøgeren afgørelsen om, at ansøgeren  

 tilbagetages af den ansvarlige medlemsstat.
Det fremgår i den forbindelse, at afgørelsen om overførsel  

 til den ansvarlige medlemsstat skal begrundes og indeholde oplysninger om  

 fristerne for gennemførelsen af overførslen.
Endvidere skal afgørelsen om  

 nødvendigt indeholde oplysninger om, hvor og hvornår ansøgeren skal møde op,  

 hvis den pågældende selv tager til den ansvarlige medlemsstat.
Afgørelsen kan  

 påklages eller indbringes for en domstol.
Dette har dog ikke opsættende  

 virkning for gennemførelsen af overførslen, medmindre domstolene eller de  

 kompetente myndigheder træffer beslutning herom i det konkrete tilfælde,  

 såfremt den nationale lovgivning åbner mulighed herfor.
Den medlemsstat, der har anmodet en anden medlemsstat om at  

 tilbagetage ansøgeren, udsteder i den forbindelse om nødvendigt et  

 laissez-passer til asylansøgeren, udfærdiget efter den model, der er vedtaget  

 efter proceduren i artikel 27, stk. 2, jf. forordningens artikel 20,  

 stk. 1, litra e.
For en beskrivelse af proceduren i artikel 27,  

 stk. 2, henvises til afsnit 3.2.7.
 Den ansvarlige medlemsstat skal alt efter omstændighederne  

 underrette den anmodende medlemsstat om, at ansøgeren er ankommet til den  

 ansvarlige medlemsstat, eller om, at ansøgeren ikke er mødt op i den  

 ansvarlige  

 medlemsstat inden for den fastsatte frist, jf. forordningens artikel 20,  

 stk. 1, litra e.
 Endelig fremgår det af Dublinforordningens artikel 20,  

 stk. 3 og 4, at der kan vedtages nærmere regler om beviselementer og  

 indicier og fortolkningen heraf samt om udfærdigelse og fremsendelse af  

 anmodninger om tilbagetagelse og om gennemførelsen af overførsler efter  

 proceduren i artikel 27, stk. 2, jf. nærmere herom afsnit 3.2.7.
3.2.5. Administrativt samarbejde mellem  

 medlemsstaterne Det er af afgørende betydning for anvendelsen af  

 Dublinforordningen, at der mellem medlemsstaterne kan udveksles de nødvendige  

 oplysninger til fastlæggelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig efter  

 forordningens  

 kriterier.
 Det følger af Dublinforordningens artikel 21, hvilke  

 oplysninger der kan udveksles mellem medlemsstaterne, og til hvilket formål  

 de  

 udvekslede oplysninger kan benyttes.
 Ifølge Dublinforordningens artikel 21, stk. 1, litra  

 a-c, meddeler en medlemsstat enhver anden medlemsstat, der anmoder herom, de  

 personoplysninger om asylansøgeren, som er relevante og tilstrækkelige og  

 ikke  

 omfatter mere, end hvad der kræves for  

  

 at  

 afgøre, hvilken medlemsstat  

 der er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen,  

  

 at  

 behandle  

 asylansøgningen, eller for  

  

 at  

 gennemføre enhver forpligtelse efter denne  

 forordning.
 Dublinforordningens artikel 21, stk. 1, litra a-c,  

 svarer indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 15, stk. 1.
I Dublinforordningens artikel 21, stk. 2, litra a-g,  

 præciseres arten af de oplysninger, der kan udveksles.
Der kan således  

 udveksles oplysninger om asylansøgerens og dennes eventuelle  

 familiemedlemmers  

 identitet (efternavn, fornavn, evt. tidligere navn, kaldenavn eller  

 pseudonym,  

 nationalitet (nuværende og tidligere), fødselsdato og fødested),  

 identitetspapirer og rejsedokumenter (referencenumre, gyldighedsperiode,  

 udstedelsesdato,  

 udstedende myndighed, udstedelsessted osv.), øvrige oplysninger, der er  

 nødvendige for at fastslå ansøgerens identitet, herunder fingeraftryk, der  

 behandles efter bestemmelserne i Eurodacforordningen, jf. herom afsnit 2,  

 opholdssteder og rejseruter, opholdstilladelser eller visa udstedt af en  

 medlemsstat, stedet for asylansøgningens indgivelse, dato for en eventuel  

 tidligere indgivet asylansøgning, dato for indgivelse af den aktuelle  

 ansøgning, status over sagsbehandlingen og eventuelt indholdet af den trufne  

 afgørelse.
Dublinforordningens artikel 21, stk. 2, litra a-g  

 svarer indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 15, stk. 2, dog  

 således at henvisningen til Eurodacforordningen alene findes i  

 Dublinforordningen.
Dublinforordningens artikel 21, stk. 2, litra a-g  

 udgør en udtømmende opregning af arten af de oplysninger, der kan udveksles.
Efter Dublinforordningens artikel 21, stk. 3, kan den  

 ansvarlige medlemsstat desuden, når det er nødvendigt for behandlingen af  

 asylansøgningen, anmode en anden medlemsstat om at meddele de grunde, som  

 asylansøgeren har fremført for sin ansøgning i denne anden medlemsstat, og i  

 givet fald grundene til medlemsstatens afgørelse i sagen.
Den adspurgte  

 medlemsstat kan nægte at efterkomme anmodningen, hvis fremsendelsen af disse  

 oplysninger vil kunne skade medlemsstatens væsentlige interesser eller  

 beskyttelsen af den pågældendes eller andres frihedsrettigheder og  

 grundlæggende  

 rettigheder.
Asylansøgerens skriftlige samtykke er en betingelse for  

 udlevering  

 af oplysningerne.
 Dublinforordningens artikel 21, stk. 3, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 15, stk. 3.
En medlemsstat, der anmodes om oplysninger efter  

 Dublinforordningens artikel 21, er efter bestemmelsen forpligtet til at  

 besvare  

 anmodningen.
For at lette den anmodede medlemsstats arbejde hermed er det i  

 forordningens  

 artikel 21, stk. 4, anført, at enhver anmodning om oplysninger skal  

 begrundes.  

 Når en anmodning om oplysninger har til formål at kontrollere, om et af  

 kriterierne for ansvar efter forordningen er opfyldt, skal det endvidere  

 oplyses, hvilket indicium eller hvilken detaljeret og verificerbar oplysning  

 i  

 ansøgerens erklæringer anmodningen er baseret på.
 Efter Dublinforordningens artikel 21, stk. 5, skal en  

 medlemsstat besvare en anmodning om oplysninger inden for en frist på seks  

 uger.
 Dublinforordningens artikel 21, stk. 4 og 5, afspejler  

 ikke tilsvarende bestemmelser i Dublinkonventionen.
Efter Dublinforordningens artikel 21, stk. 6, kan  

 udveksling af oplysninger kun finde sted mellem myndigheder, som hver  

 medlemsstat har udpeget og meddelt Kommissionen, der informerer de andre  

 medlemsstater herom.
De udvekslede oplysninger må kun anvendes til de formål,  

 der er nævnt i artikel 21, stk. 1, og oplysningerne må alt efter deres  

 art  

 og den modtagende myndigheds kompetence kun meddeles de myndigheder og  

 retsinstanser i hver medlemsstat, der har til opgave  

  

 at  

 afgøre, hvilken  

 medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen,  

  

 at  

 behandle asylansøgningen eller  

  

 at  

 gennemføre enhver forpligtelse efter  

 forordningen, jf. forordningens artikel 21, stk. 7.
Den medlemsstat, der meddeler oplysningerne, påser, at de  

 er korrekte og ajourførte.
Viser det sig, at den pågældende medlemsstat har  

 meddelt urigtige oplysninger eller oplysninger, som ikke burde have været  

 meddelt, underrettes den medlemsstat, der har modtaget oplysningerne, straks  

 herom, således at oplysningerne kan berigtiges eller slettes, jf.  

 forordningens  

 artikel 21, stk. 8.
 Dublinforordningens artikel 21, stk. 6-8, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 15, stk. 4-6.
Efter Dublinforordningens artikel 21, stk. 9, har  

 asylansøgeren efter anmodning ret til at blive gjort bekendt med, hvilke  

 oplysninger der behandles om den pågældende.
I den forbindelse er det anført,  

 at såfremt asylansøgeren finder, at en eller flere bestemmelser i  

 Dublinforordningen eller Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF af  

 24.  

 oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling  

 af  

 personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger (EF-Tidende  

 1995  

 nr.
L 281, side 31) er blevet overtrådt, herunder navnlig, hvis oplysningerne  

 er ufuldstændige eller urigtige, har den pågældende ret til at kræve, at  

 oplysningerne berigtiges, slettes eller blokeres.
 Den myndighed, der berigtiger, sletter eller blokerer  

 oplysningerne, underretter alt efter omstændighederne den stat, der har  

 fremsendt oplysningerne, eller den medlemsstat, der har modtaget dem.
 Dublinforordningens artikel 21, stk. 9, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 15, stk. 7.
 De berørte medlemsstater registrerer fremsendelsen og  

 modtagelsen af de udvekslede oplysninger, jf. forordningens artikel 21,  

 stk. 10, og opbevarer ikke oplysningerne længere end nødvendigt af  

 hensyn  

 til formålet med udvekslingen, jf. forordningens artikel 21, stk. 11.  

 Det  

 er i den forbindelse i forordningens artikel 21, stk. 12, præciseret, at  

 det påhviler de medlemsstater, der hverken behandler oplysningerne ved hjælp  

 af  

 edb eller indfører oplysningerne i et register, at træffe passende  

 foranstaltninger til at sikre overholdelsen af de i artikel 21 nævnte  

 forpligtelser og sørge for effektiv kontrol.
 Dublinforordningens artikel 21, stk. 10-12, svarer  

 indholdsmæssigt til Dublinkonventionens artikel 15, stk. 8, 9 og 11.
 Ifølge Dublinforordningens artikel 22, stk. 1,  

 forpligter medlemsstaterne sig til at meddele Kommissionen, hvilke  

 myndigheder  

 der har ansvaret for gennemførelsen af de forpligtelser, der følger af  

 forordningen,  

 og til at sørge for, at disse myndigheder har tilstrækkelige ressourcer til  

 at  

 opfylde deres opgaver, herunder besvarelsen af anmodninger om oplysninger,  

 overtagelse og tilbagetagelse af asylansøgere inden for de fastsatte frister.
 Der fremgår endvidere af artikel 22, stk. 2, at der  

 efter proceduren i artikel 27, stk. 2, skal fastsættes regler vedrørende  

 indførelsen af sikre elektroniske transmissionskanaler mellem de i artikel  

 22,  

 stk. 1, nævnte myndigheder til brug for fremsendelse af anmodninger og  

 til  

 at sikre, at afsenderne automatisk modtager et elektronisk bevis for  

 modtagelsen.  

 For en beskrivelse af proceduren efter artikel 27, stk. 2, henvises til  

 afsnit  

 3.2.7.
 Det følger af  

 Dublinforordningens artikel 25, stk. 2, at anmodninger og svar skal  

 sendes  

 ved hjælp af metoder, som giver bevis for modtagelsen.
Ifølge Dublinforordningens artikel 23 kan medlemsstaterne  

 indbyrdes indgå bilaterale administrative aftaler om de nærmere regler for  

 gennemførelsen af forordningen for at lette dens gennemførelse og gøre den  

 mere  

 effektiv.
Aftalerne kan vedrøre udveksling af forbindelsesofficerer og  

 forenkling af procedurerne og nedbringelse af fristerne for fremsendelse og  

 behandling af anmodninger om overtagelse og tilbagetagelse af asylansøgere.
 Medlemsstaterne er i den forbindelse forpligtede til at  

 underrette Kommissionen om indgåede bilaterale aftaler i henhold til  

 bestemmelsen med henblik på, at Kommissionen kan kontrollere, at aftalerne  

 ikke  

 strider mod forordningen.
3.2.6. Fristberegning I Dublinforordningens artikel 25 beskrives, hvordan de  

 frister, der er fastsat i forordningen, beregnes.
Det fremgår heraf, at når  

 en  

frist, der er udtrykt idage, uger,  

 måneder eller år, og skal regnes fra det tidspunkt, hvor enbegivenhed  

 indtræffer, eller en handling foretages, medregnes den dag, hvorbegivenheden  

 indtræffer, eller handlingen foretages, ikke ved beregningen af fristen.
For så vidt angår  

 tidspunktet for en frists udløb fremgår det, at en frist, der er udtrykt i  

 uger, måneder eller år, udløber ved udgangen af den dag, der i fristens  

 sidste  

 uge, måned eller år er samme ugedag eller dag i måneden som den dag, hvor den  

 begivenhed er indtruffet, eller den handling er foretaget, fra hvilken  

 fristen  

 regnes.
Såfremt den dag, på hvilken en tidsfrist, der er udtrykt i måneder  

 eller år, ville udløbe, ikke forekommer i fristens sidste måned, udløber  

 fristen med udgangen af månedens sidste dag.
 Endelig fremgår det, at  

 lovbestemte fri- og helligdage, lørdage og søndage medregnes ved beregningen  

 af  

 fristerne.
3.2.7. Proceduren efter Dublinforordningens artikel  

 27, stk. 2 Af Dublinforordningens artikel 27, stk. 1 og 3,  

 fremgår det, at Kommissionen bistås af et udvalg, der selv vedtager sin  

 forretningsorden.
 Det i artikel 27 nævnte udvalg modsvarer det udvalg, der er  

 nedsat i medfør af Dublinkonventionens artikel 18.
I Dublinforordningen henvises der en række steder til, at  

 nærmere regler kan fastsættes efter proceduren i forordningens artikel 27,  

 stk. 2. Af Dublinforordningens artikel 27, stk. 2, fremgår det, at  

 ved henvisning til dette stykke skal artikel 5 og 6 i afgørelse 1999/468/EF  

 anvendes.
I den forbindelse er det endvidere anført, at perioden i disse  

 artikler fastsættes til tre måneder.
Af artikel 5 i Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni  

 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen (EF-Tidende  

 1999 nr.
L 184, side 23)  

 fremgår det,  

 at Kommissionen bistås af et såkaldt forskriftsudvalg, der består af  

 repræsentanter for medlemsstaterne, og som har en repræsentant for  

 Kommissionen  

 som formand.
 Endvidere indeholder artiklen en beskrivelse af den  

 procedure, Kommissionen skal anvende i forbindelse med forelæggelse af udkast  

 til de foranstaltninger, der skal træffes, herunder udvalgets rolle i forhold  

 til Kommissionens mulighed for at vedtage de påtænkte foranstaltninger.  

 Endvidere beskrives Europa-Parlamentets og Rådets kompetencer i forhold til  

 proceduren for vedtagelse af de påtænkte foranstaltninger.
I afgørelsens artikel 6 beskrives den såkaldte  

 beskyttelsesprocedure, der anvendes, når Kommissionen i en basisretsakt  

 tillægges beføjelse til at træffe afgørelse om beskyttelsesforanstaltninger.  

 Proceduren indeholder bl.a. en pligt for Kommissionen til at underrette Rådet  

 og medlemsstaterne om enhver afgørelse vedrørende  

 beskyttelsesforanstaltninger.  

 Det kan bestemmes, at Kommissionen, inden den træffer sin afgørelse, skal  

 høre  

 medlemsstaterne i henhold til bestemmelser, der skal fastsættes i hvert  

 enkelt  

 tilfælde, samt at enhver medlemsstat kan indbringe Kommissionens afgørelse  

 for  

 Rådet inden for en frist, der skal fastsættes i den pågældende basisretsakt.  

 Endelig fremgår det, at Rådet med kvalificeret flertal kan træffe anden  

 afgørelse inden for en frist, der skal fastsættes i den pågældende  

 basisretsakt.
Alternativt kan det i basisretsakten bestemmes, at Rådet med  

 kvalificeret flertal kan bekræfte, ændre eller ophæve Kommissionens  

 afgørelse,  

 og at Kommissionens afgørelse betragtes som ophævet, såfremt Rådet ikke har  

 truffet afgørelse inden for ovennævnte frist.
3.2.8. Forholdet til Dublinkonventionen Af Dublinforordningens artikel 24, stk. 1, fremgår  

 det, at forordningen træder i stedet for konventionen om fastsættelse af,  

 hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der  

 indgives  

 i en af Det Europæiske Fællesskabs medlemsstater, underskrevet i Dublin den  

 15. juni 1990 (Dublinkonventionen).
 For at sikre kontinuiteten i anvendelsen af bestemmelserne  

 i henholdsvis Dublinforordningen og Dublinkonventionen fremgår det af  

 forordningens artikel 24, stk. 2, at der skal tages hensyn til de  

 forhold,  

 der kan medføre, at en medlemsstat er ansvarlig i medfør af bestemmelserne i  

 forordningen, når en asylansøgning er indgivet efter datoen fra hvilken  

 forordningen finder anvendelse, selv om forholdene ligger forud for denne  

 dato.  

 Dette gælder dog ikke de forhold, der er nævnt i forordningens artikel 10,  

 stk. 2, der vedrører en medlemsstats mulighed for at ifalde ansvar for  

 behandlingen af en asylansøgning, såfremt ansøgeren i en sammenhængende  

 periode  

 på mindst fem måneder forud for indgivelsen af ansøgningen har opholdt sig i  

 medlemsstaten.
 Endelig er det i forordningens artikel 24, stk. 3,  

 præciseret, at henvisninger i Eurodacforordningen til Dublinkonventionen skal  

 forstås som henvisninger til Dublinforordningen.
3.2.9. Dublinforordningens ikrafttræden og  

 anvendelsesområde Af Dublinforordningens artikel 29 fremgår det, at  

 forordningen træder i kraft på tyvendedagen efter offentliggørelsen i Den  

 Europæiske Unions Tidende.  

 Forordningen  

 blev offentliggjort i Den Europæiske Unions Tidende den 25. februar 2003  

 (EF-Tidende  

 2003 nr.
L 50, side 1) og trådte således i kraft den 17. marts 2003.
 Forordningen finder anvendelse på asylansøgninger, der  

 indgives fra og med den første dag i den sjette måned efter forordningens  

 ikrafttræden (den 1. september 2003), og fra den dato finder den anvendelse  

 på  

 alle anmodninger om overtagelse eller tilbagetagelse af asylansøgere, uanset  

 hvornår ansøgningen er indgivet, jf. forordningens artikel 29, 2. led, 1.  

 pkt.  

 For asylansøgninger, der er indgivet inden den 1. september 2003, finder  

 Dublinkonventionen dog fortsat anvendelse for så vidt angår spørgsmålet om,  

 hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, jf.  

 forordningens artikel 29, 2. led, 2. pkt.
Bestemmelserne i Dublinforordningen gælder for Norge og  

 Island i kraft af de to landes aftale med Fællesskabet om kriterier og  

 mekanismer til fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for  

 behandlingen  

 af en asylansøgning indgivet i en medlemsstat eller i Island eller Norge,  

 jf.
Rådets  

 afgørelse 2001/258/EF af 15. marts 2001  

 (EF-Tidende 2001 nr.
L 93, side  

 38).
Det bemærkes, at Kommissionen netop har afsluttet forhandlingerne  

 om en tilsvarende aftale med Schweiz om Schweiz’ deltagelse i  

 Eurodacforordningen og Dublinforordningen.
Det forventes, at denne aftale vil  

 blive indgået mellem Fællesskabet og Schweiz inden for det kommende år.
 Vedrørende Fællesskabets aftaler med Norge og Island samt  

 Schweiz henvises nærmere til afsnit 6.
4. Eurodacforordningens og Dublinforordningens  

 gennemførelse i dansk ret 4.1. Eurodacforordningens gennemførelse i dansk ret Reglerne om optagelse og videregivelse af fingeraftryk af  

 udlændinge i udlændingeretlig sammenhæng findes i udlændingelovens § 40  

 a.
Som anført i afsnit 2.2 indebærer Eurodacforordningen, at  

 der skal optages fingeraftryk af asylansøgere og udlændinge, som pågribes i  

 forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse her i landet fra et  

 tredjeland,  

 og som ikke afvises.
Endvidere kan der optages fingeraftryk af udlændinge,  

 som  

 opholder sig ulovligt her i landet, med henblik på fastlæggelse af, om den  

 pågældende tidligere har indgivet ansøgning om asyl i et andet EU-land.
Der  

 henvises  

 til afsnit 2.2.2.
Som følge heraf foreslås udlændingelovens § 40 a  

 ændret, således at der skabes hjemmel til at optage fingeraftryk i alle de  

 tilfælde, der er omfattet af Eurodacforordningen.
Der henvises til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 4.
Eurodacforordningen forudsætter endvidere, at der skal ske  

 udveksling af fingeraftryk og andre oplysninger mellem medlemsstaterne og den  

 centrale Eurodac-enhed.
Der henvises til afsnit 2.2.3.
Som følge heraf foreslås det, at der i udlændingeloven  

 indføres hjemmel til, at Rigspolitichefen kan udveksle oplysninger i henhold  

 til forordningens regler, herunder fingeraftryksoplysninger, med den centrale  

 Eurodac-enhed.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9. Det bemærkes i  

 den forbindelse, at Rigspolitichefen og eventuelt andre relevante myndigheder  

 vil blive udpeget som de danske myndigheder, der efter reglerne i  

 Eurodacforordningens artikel 15, stk. 2, jf. herved afsnit 2.2.5, skal  

 have adgang til de oplysninger, Danmark har videregivet med henblik på  

 registrering i den centrale Eurodac-database.
Det foreslås endvidere, at bestemmelsen i udlændingelovens  

 § 58 d, hvorefter integrationsministeren er bemyndiget til at fastsætte  

 nærmere bestemmelser til gennemførelse af Schengenkonventionen og  

 EF-asylkonventionen (Dublinkonventionen) udvides, således at  

 integrationsministeren fremover også kan fastsætte nærmere bestemmelser til  

 gennemførelse af reglerne i Eurodacforordningen.
Integrationsministeren kan i  

 den forbindelse, hvis det viser sig hensigtsmæssigt, fastsætte bestemmelser  

 om,  

 at andre myndigheder end Rigspolitichefen kan videregive oplysninger omfattet  

 af de foreslåede bestemmelser i § 58 j, stk. 1 og 2, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 9, til den centrale Eurodac-enhed.
Der henvises til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 8.
Endelig foreslås en udvidelse af anvendelsesområdet for  

 bestemmelsen i udlændingelovens § 58 e, hvorefter integrationsministeren  

 er bemyndiget til at fastsætte, at de regler i udlændingeloven, som er  

 gennemført  

 til opfyldelse af EF-asylkonventionen (Dublinkonventionen), også skal  

 anvendes  

 i forhold til et eller flere tredjelande, der har indgået overenskomst med  

 EU-landene om at tilknytte sig Dublinkonventionen.
Det foreslås således, at  

 integrationsministeren fremover skal være bemyndiget til også at fastsætte,  

 at  

 de regler i udlændingeloven, som er gennemført til opfyldelse af reglerne i  

 Eurodacforordningen, også skal finde anvendelse for så vidt angår  

 tredjelande,  

 der indgår overenskomst med Det Europæiske Fællesskab om at tilknytte sig  

 Eurodacforordningen.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 8.
 For så vidt angår forordningens bestemmelser om  

 medlemsstaternes ansvar i forbindelse med videregivelse af oplysninger til  

 den  

 centrale Eurodac-enhed og behandlingen af disse oplysninger, jf. herved  

 afsnit  

 2.2.4 og 2.2.6, og medlemsstaternes forpligtelse i forhold til den  

 registrerede  

 udlændings udøvelse af sine rettigheder, jf. herved afsnit 2.2.9, forudsættes  

 disse bestemmelser opfyldt af reglerne i persondatalovens kapitel 4 og  

 kapitlerne 7-11. Der foreslås således ikke indført nye bestemmelser til  

 opfyldelse af denne del af Eurodacforordningen.
Ligeledes forudsættes bestemmelserne om oprettelse af en  

 national tilsynsmyndighed, jf. herved afsnit 2.2.10, og bestemmelserne om  

 erstatnings- og strafansvar, jf. herved afsnit 2.2.8 og 2.2.12, opfyldt ved  

 persondatalovens  

 kapitel 16 og kapitel 18, hvorfor der heller ikke til opfyldelse heraf  

 foreslås  

 indført nye bestemmelser.
Det bemærkes, at Datatilsynet vil fungere som  

 national tilsynsmyndighed i forhold til behandlingen og anvendelsen af de  

 oplysninger, der er videregivet og modtaget efter reglerne i  

 Eurodacforordningen,  

 jf. herved lovforslagets § 1, nr. 9.
4.2. Dublinforordningens gennemførelse i dansk ret Ved lov nr. 387 af 6. juni 1991 om ændring af  

 udlændingeloven (EF-asylkonventionen) blev det fornødne retlige grundlag for  

 Danmarks ratifikation af Dublinkonventionen (EF-asylkonventionen)  

 tilvejebragt.
Det retlige grundlag blev etableret ved, at der i  

 udlændingeloven blev indsat en generel henvisning til Dublinkonventionen i  

 udlændingelovens  

 § 29 a, der blev indsat i et nyt kapitel 5 a med titlen »Overførsel m.v.  

 efter EF-asylkonventionen«.
Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 29 a, stk. 1, kan en udlænding afvises, overføres eller  

 tilbageføres til et andet EU-land efter reglerne i Dublinkonventionen eller  

 efter en overenskomst eller et hertil svarende arrangement, som Danmark har  

 indgået med et eller flere lande i tilknytning til Dublinkonventionen.  

 Udlændingelovens § 29 a, stk. 2, indeholder definitionen af  

 Dublinkonventionen.
Ved lovforslaget foreslås overskriften til kapitel 5 a  

 ændret, således at kapitlet vedrører overførsel m.v. efter reglerne i  

 Dublinforordningen.
Endvidere foreslås henvisningerne til og definitionen af  

 Dublinkonventionen i udlændingelovens § 29 a ændret til henvisninger til  

 og definition af Dublinforordningen.
Der henvises til lovforslagets § 1,  

 nr. 1-3.
Ved lov nr. 387 af 6. juni 1991 om ændring af  

 udlændingeloven (EF-asylkonventionen) blev der endvidere indsat en række  

 kompetence- og klageregler vedrørende afgørelser truffet efter reglerne i  

 Dublinkonventionen.
De gældende bestemmelser om kompetence- og klageregler  

 vedrørende afgørelser truffet efter reglerne i Dublinkonventionen findes i  

 udlændingelovens §§ 48 a – 48 d.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 48  

 a, stk. 1, skal Udlændingestyrelsen bl.a. snarest muligt træffe  

 afgørelse  

 om afvisning, overførsel eller tilbageførsel efter reglerne i  

 udlændingelovens  

 kapitel 5 a, når en udlænding påberåber sig at være omfattet af  

 udlændingelovens  

 § 7 (asyl).
 Tilsvarende skal Udlændingestyrelsen efter den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 48 b snarest muligt træffe afgørelse  

 vedrørende en anmodning fra et andet EU-land om at overtage, tilbagetage  

 eller  

 modtage en udlænding efter reglerne i udlændingelovens kapitel 5 a.
 De nærmere regler vedrørende Udlændingestyrelsens  

 sagsbehandlingstid, herunder svarfrister for afgørelser i henhold til  

 udlændingelovens § 48 a, stk. 1, og § 48 b, er fastsat i  

 cirkulære nr. 139 af 3. september 1997 om sagsbehandlingstiden for afgørelser  

 i  

 henhold til udlændingelovens §§ 48 a, stk. 1, eller 48 b.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 48  

 c kan Udlændingestyrelsen uanset bestemmelserne i udlændingelovens §§ 48  

 a  

 og 48 b beslutte at behandle en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 7 (asyl) her i landet, såfremt særlige hensyn af humanitær karakter  

 taler herfor, og udlændingen ønsker det.
Muligheden for at klage til integrationsministeren over en  

 afgørelse truffet af Udlændingestyrelsen efter de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens §§ 48 a – 48 c fremgår af den gældende bestemmelse  

 i udlændingelovens  

 § 48 d.
Det fremgår i den forbindelse, at en klage ikke har opsættende  

 virkning.
 De gældende bestemmelser i udlændingelovens §§ 48 a –  

 48 c henviser således ikke til Dublinkonventionen, men til reglerne i  

 udlændingelovens kapitel 5 a.
På denne baggrund foreslås der ved lovforslaget ingen  

 ændringer af ordlyden af disse bestemmelser.
Derimod foreslås ændringer i  

 udlændingelovens kapitel 5 a, jf. ovenfor.
Der henvises herved i øvrigt til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 1 og 2.
Ved lov nr. 387 af 6. juni 1991 om ændring af  

 udlændingeloven (EF-asylkonventionen) blev kapitel 8 a endvidere indsat i  

 udlændingeloven.
Kapitlet indeholder bl.a. regler om videregivelse af  

 oplysninger i medfør af Dublinkonventionen.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 58  

 b, stk. 1, kan fortrolige oplysninger modtaget fra et andet EU-land i  

 medfør af Dublinkonventionens artikel 15 kun videregives til de myndigheder,  

 der er nævnt i Dublinkonventionens artikel 15, stk. 5. Endvidere fremgår  

 det af bestemmelsen, at oplysningerne alene må anvendes til de formål, der er  

 nævnt i Dublinkonventionens artikel 15, stk. 1. Efter den gældende  

 bestemmelse  

 i udlændingelovens § 58 b, stk. 2, 1. pkt., må fortrolige  

 oplysninger,  

 i det omfang det følger af Dublinkonventionen, videregives til et andet land,  

 der er tilknyttet Dublinkonventionen.
 Ved lovforslaget foreslås henvisningerne i den gældende bestemmelse  

 i udlændingelovens § 58 b til Dublinkonventionens artikel 15 ændret til  

 henvisninger til de tilsvarende bestemmelser i Dublinforordningens artikel  

 21.  

 Der henvises til den foreslåede affattelse af § 58 c, stk. 1 og 2,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 8.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 58  

 c fører Registertilsynet her i landet tilsyn med behandlingen og anvendelsen  

 af  

 de oplysninger, der er modtaget efter Dublinkonventionen.
Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 58  

 d kan integrationsministeren fastsætte nærmere bestemmelser til gennemførelse  

 af bl.a.
Dublinkonventionen.
 Endelig indeholder den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 58 e en bemyndigelse til integrationsministeren til  

 at  

 fastsætte, at de regler i udlændingeloven, der er gennemført til opfyldelse  

 af  

 Dublinkonventionen, med de nødvendige ændringer også skal kunne anvendes i  

 forhold til et eller flere tredjelande, der har indgået overenskomst med  

 EU-landene om at tilknytte sig Dublinkonventionen eller et tilsvarende  

 arrangement.
 Ved lovforslaget foreslås henvisningerne til  

 Dublinkonventionen ændret til henvisninger til reglerne i Dublinforordningen.  

 Der henvises til den foreslåede affattelse af §§ 58 c, stk. 3, 58 d  

 og 58 e, jf. lovforslagets § 1, nr. 8.
Danmark har ønsket at tilknytte sig Dublinforordningen på  

 mellemstatsligt grundlag for herved at erstatte Dublinkonventionens regelsæt  

 med forordningens regelsæt.
Dublinforordningen har som beskrevet i afsnit 3.2  

 i  

 al væsentlighed samme systematik og indhold som Dublinkonventionen.
Som beskrevet ovenfor blev det retlige grundlag for  

 Danmarks ratifikation af Dublinkonventionen tilvejebragt ved en række  

 henvisninger i udlændingeloven til Dublinkonventionen.
Dublinkonventionens  

 kriterier for fastlæggelse af en medlemsstats ansvar for behandlingen af en  

 asylansøgning blev ikke inkorporeret i lovteksten.
 Ved lovforslaget foreslås det retlige grundlag for Danmarks  

 tilknytning til Dublinforordningen på mellemstatsligt grundlag tilvejebragt  

 på  

 tilsvarende måde ved at ændre henvisningerne i loven til Dublinkonventionen  

 til  

 tilsvarende henvisninger til reglerne i Dublinforordningen.
5. Danmarks stilling i forbindelse med  

 gennemførelse af Eurodacforordningen og Dublinforordningen –  

 parallelaftale  

 mellem Fællesskabet og Danmark 5.1. Indledning Eurodacforordningen og Dublinforordningen er vedtaget med  

 hjemmel i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, afsnit IV,  

 artikel 63, nr. 1, litra a), og er dermed omfattet af det danske forbehold  

 vedrørende  

 retlige og indre anliggender.
 Efter artikel 1 i Protokollen om Danmarks Stilling, der er  

 knyttet til traktaten om Den Europæiske Union og til traktaten om oprettelse  

 af  

 Det Europæiske Fællesskab, deltager Danmark ikke i Rådets vedtagelse af  

 foranstaltninger, der foreslås i henhold til afsnit IV i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, jf. dog protokollens artikel 4 om  

 visse foranstaltninger vedrørende visum.
 Danmark deltog som nævnt i afsnit 1 ikke i Rådets  

 vedtagelse af forordningerne, der ikke er bindende for og ikke finder  

 anvendelse i Danmark, jf. protokollens artikel 2.
5.2. Proceduren i forbindelse med Danmarks  

 tilknytning til Eurodacforordningen og Dublinforordningen Danmark tilkendegav på rådsmødet (retlige og indre  

 anliggender) den 2. december 1999, at Danmark ønsker at tilknytte sig  

 Eurodacforordningen på mellemstatsligt grundlag.
I forbindelse med Rådets  

 vedtagelse af Eurodacforordningen den 11. december 2000 blev der optaget en  

 erklæring til Rådets mødeprotokol, hvoraf det fremgår, at Rådet under  

 henvisning  

 til Protokollen om Danmarks Stilling gerne ser, at der indgås en aftale  

 mellem  

 Fællesskabet og Danmark, der gør det muligt for Danmark at blive tilknyttet  

 Eurodacsystemets virke.
 Ved brev af 13. marts 2003 bekræftede Danmark over for  

 Rådet, at Danmark ligeledes ønsker at tilknytte sig Dublinforordningen på  

 mellemstatsligt grundlag.
 Den 8. maj 2003 vedtog Rådet en afgørelse, jf. rådsdokument  

 8314/03 af 6. maj 2003, om bemyndigelse af Kommissionen til at indlede  

 forhandlinger om dansk tilknytning til begge forordninger på mellemstatsligt  

 grundlag.
Den 20. september 2004 fremsendte Kommissionen udkast til  

 parallelaftale mellem Fællesskabet og Danmark vedrørende Danmarks tilknytning  

 til Eurodacforordningen og Dublinforordningen på mellemstatsligt grundlag til  

 Rådet med forslag om undertegnelse og indgåelse af aftalen.
Aftaleudkastet er  

 resultatet af forhandlinger mellem den danske regering og Kommissionen, og  

 forhandlingsresultatet blev godkendt af parterne den 8. juni 2004. Vedrørende  

 aftalens nærmere indhold henvises til afsnit 5.3.
 Inden Rådet træffer afgørelse om Fællesskabets indgåelse af  

 parallelaftalen, skal Europa-Parlamentet høres over aftaleudkastet.
Med en vedtagelse af lovforslaget giver Folketinget i  

 medfør af grundlovens § 19 samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne  

 godkender aftalen om dansk tilknytning til Eurodacforordningen og  

 Dublinforordningen  

 på mellemstatsligt grundlag, ligesom det med lovforslaget ønskes sikret, at  

 der  

 på tidspunktet for Rådets forventede beslutning om godkendelse af  

 parallelaftalen er tilvejebragt det lovgivningsmæssige grundlag for Danmarks  

 tilknytning.
Der henvises til afsnit 1.
 Såfremt Rådet – mod forventning – måtte ønske ændringer i  

 aftaleudkastet, som regeringen kan tilslutte sig, vil det blive vurderet, om  

 der er behov for justering af de ved lovforslaget foreslåede bestemmelser til  

 opfyldelse af Eurodac- og Dublinforordningernes regler i dansk ret.
Lovforslaget indebærer endvidere, at integrationsministeren  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser til gennemførelse af fremtidige ændringer  

 til de to forordninger eller vedtagelse af yderligere  

 gennemførelsesforanstaltninger  

 i EU.
Inden Danmark i henhold til artikel 5 i Protokollen om Danmarks  

 stilling  

 meddeler Kommissionen, at Danmark vil træffe sådanne  

 gennemførelsesforanstaltninger,  

 vil sagen efter gældende praksis blive behandlet i Folketingets Europaudvalg.
Det bemærkes, at det af Dublinforordningens præambel,  

 betragtning 19, fremgår, at Dublinkonventionen forbliver i kraft og fortsat  

 finder anvendelse mellem Danmark og de medlemsstater, der er bundet af  

 Dublinforordningen,  

 indtil en aftale, der gør det muligt for Danmark at deltage i forordningen,  

 er  

 indgået.
Det betyder, at Dublinkonventionen – indtil Danmark er  

 tilknyttet  

 Dublinforordningen på mellemstatsligt grundlag – finder anvendelse dels  

 i  

 forbindelse med behandlingen af asylansøgninger, der er indgivet i Danmark,  

 dels i forbindelse med asylansøgninger, der er indgivet i lande, der er  

 tilknyttet Dublinforordningen, hvis de pågældende landes myndigheder ønsker  

 at  

 overføre asylansøgere til Danmark efter Dublin-systemet.
Dublinkonventionen  

 er  

 en af de retsakter på asylområdet, som de ti lande, der indtrådte i EU den 1.  

 maj 2004, skal gennemføre i deres nationale lovgivning.
5.3. Udkast til parallelaftale mellem Fællesskabet  

 og Danmark vedrørende Eurodacforordningen og Dublinforordningen Efter udkastet til parallelaftale mellem Fællesskabet og  

 Danmark vil bestemmelserne i Eurodac- og Dublinforordningerne og de hidtil  

 vedtagne gennemførelsesforanstaltninger, jf. nærmere indledningsvist i afsnit  

 2  

 og 3, gælde på mellemstatsligt grundlag mellem Fællesskabet og Danmark  

 (artikel  

 2). Det anføres, at formålet med parallelaftalen er at opnå en ensartet  

 anvendelse og fortolkning af bestemmelserne i Eurodac- og  

 Dublinforordningerne  

 og gennemførelsesforanstaltningerne hertil i alle EU-medlemsstaterne (artikel  

 1).
 Med hensyn til  

 fremtidige  

 ændringer  

 af forordningerne eller fremtidige  

 gennemførelsesforanstaltninger meddeler Danmark Kommissionen inden for en  

 frist  

 på 30 dage efter vedtagelsen af ændringen eller fra modtagelsen af  

 gennemførelsesforanstaltningen, om Danmark ønsker at gennemføre disse  

 ændringer  

 m.v. (artikel 3, stk. 2, og artikel 4, stk. 2).
 I forbindelse med ændringer/gennemførelsesforanstaltninger,  

 der kan gennemføres administrativt i Danmark, f.eks. ved bekendtgørelse, skal  

 meddelelsen angive, at de nødvendige foranstaltninger – afhængig af,  

 hvilket  

 tidspunkt der er det seneste – træder i kraft samtidig med  

 ændringen/gennemførelsesforanstaltningen  

 eller på tidspunktet for meddelelsen til Kommissionen (artikel 3,  

 stk. 4,  

 og artikel 4, stk. 3).
 Særligt for så vidt angår ændringer, hvis gennemførelse  

 kræver Folketingets medvirken, skal de nødvendige lovændringer –  

 afhængig af,  

 hvilket tidspunkt der er det seneste – træde i kraft senest samtidig med  

 ændringen/gennemførelsesforanstaltningen  

 eller senest 6 måneder efter meddelelsen til Kommissionen (artikel 3,  

 stk. 5).
 Meddeler Danmark, at man ikke ønsker at gennemføre en  

 ændring m.v., giver Danmark ikke meddelelse til Kommissionen inden fristen på  

 30 dage, eller træder de nødvendige lovændringer ikke i kraft inden for de  

 frister, der er nævnt ovenfor, ophører parallelaftalen, medmindre Danmark og  

 Fællesskabet inden 90 dage aftaler andet, eller de nødvendige lovændringer  

 træder  

 i kraft inden for 90 dage (artikel 3, stk. 7, og artikel 4,  

 stk. 5).
Efter aftaleudkastet er  

 internationale aftaler, som indgås af Fællesskabet på de  

 områder, som er dækket af Eurodac- og Dublinforordningerne, ikke bindende for  

 og finder ikke anvendelse i Danmark.
Danmark tilkendegiver at ville afholde  

 sig  

 fra at indgå internationale aftaler, som kan påvirke eller ændre  

 anvendelsesområdet  

 for forordningerne, medmindre dette sker efter aftale med Fællesskabet,  

 ligesom  

 Danmark under forhandlingerne om sådanne aftaler fastlægger sin  

 forhandlingsposition i samarbejde med Fællesskabet (artikel 5).
 Aftaleudkastet indeholder endvidere regler om  

 præjudiciel forelæggelse  

 af spørgsmål  

 om gyldigheden eller fortolkningen af parallelaftalen, herunder  

 bestemmelserne  

 i Eurodac- og Dublinforordningerne, for EF-Domstolen (artikel 6-7).
 En dansk domstol skal efter aftaleudkastet anmode  

 EF-Domstolen om en præjudiciel udtalelse, hvis en domstol i en anden  

 medlemsstat under de samme omstændigheder skulle anmode om en præjudiciel  

 udtalelse med hensyn til Eurodac- og Dublinforordningerne (artikel 6,  

 stk. 1).
 Danske domstole skal endvidere ved  

 fortolkningen af parallelaftalen, herunder bestemmelserne i  

 Eurodac- og Dublinforordningerne, i henhold til dansk ret tage passende  

 hensyn  

 til EF-Domstolens afgørelser vedrørende forordningen (artikel 6,  

 stk. 2).  

 Endelig kan Danmark, Rådet, Kommissionen eller enhver anden medlemsstat  

 anmode  

 EF-Domstolen om en præjudiciel udtalelse om fortolkningen af parallelaftalen  

 (artikel 6, stk. 3).
Ændres de fællesskabsretlige regler om  

 EF-Domstolens kompetence, vil disse  

 regler også gælde for parallelaftalen, medmindre Danmark inden 60 dage efter  

 ændringernes ikrafttræden meddeler Kommissionen, at Danmark ikke ønsker at  

 anvende ændringerne i relation til denne aftale.
I så fald ophører  

 parallelaftalen (artikel 6, stk. 6).
Efter aftaleudkastet kan Kommissionen anlægge sag mod  

 Danmark ved EF-Domstolen for  

 manglende  

 overholdelse  

 af aftalen.
Hvis en anden medlemsstat ikke overholder  

 aftalen, kan Danmark klage til Kommissionen og anmode den om at reagere over  

 for den pågældende medlemsstat (artikel 7).
 Ifølge aftaleudkastet omfatter aftalen de territorier, der  

 er henvist til i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 artikel  

 299 (artikel 8). Aftalens territoriale afgrænsning skal endvidere være i  

 overensstemmelse  

 med artikel 26 i Dublinforordningen og artikel 26 i Eurodacforordningen.  

 Denne  

 territoriale afgrænsning indebærer bl.a., at aftalen ikke omfatter Færøerne  

 og  

 Grønland.
For så vidt angår administrations- og driftsomkostningerne  

 ved installering og drift af den centrale enhed under Eurodac, bidrager  

 Danmark  

 til EU’s årsbudget med et årligt beløb, der beregnes på grundlag af de  

 budgetmæssige bevillinger, der er afsat hertil, og i overensstemmelse med  

 procentdelen af Danmarks bruttonationalprodukt i forhold til alle  

 deltagerlandenes samlede bruttonationalprodukt.
Dette gælder fra det år, hvor  

 Danmark tilkobles den centrale enhed.
Danmarks bidrag til den første  

 installering af den centrale enhed erlægges som et engangsbeløb, der svarer  

 til  

 den del af Danmarks bidrag til Det Europæiske Fællesskabs almindelige budget,  

 der blev godtgjort, fordi Danmark ikke oprindelig deltog i  

 Eurodacforordningen  

 (artikel 8 a).  

 Bestemmelsen i artikel 8  

 a er en følge af, at Danmark på grund af det danske forbehold ikke deltager i  

 finansieringen af retsakter, som Danmark ikke er bundet af, jf. artikel 3 i  

 Protokollen om Danmarks Stilling.
Parallelaftalen kan efter aftaleudkastet  

 opsiges  

 af Danmark eller  

 Fællesskabet.
Aftalen ophører endvidere, hvis Danmark meddeler, at man ikke  

 længere vil gøre brug af forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender  

 (artikel 9).
 Aftalen træder i kraft på den første dag i den anden måned  

 efter, at Danmark og Fællesskabet har meddelt, at de har afsluttet de  

 respektive påkrævede procedurer (artikel 10). Den i aftalen anførte  

 ikrafttrædelsesdato finder anvendelse i stedet for den i Dublinforordningens  

 artikel 29 og den i Eurodacforordningens artikel 27 anførte dato (artikel 2,  

 stk. 3).
6. Aftalen mellem Fællesskabet og Island og Norge  

 samt udkast til aftale mellem Fællesskabet og Schweiz Den 15. marts 2001 vedtog Rådet afgørelse 2001/258/EF af  

 15. marts 2001 om indgåelse af en aftale mellem Det Europæiske Fællesskab og  

 Republikken Island og Kongeriget Norge om kriterier og mekanismer for  

 fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning indgivet i en medlemsstat eller i Island eller Norge (aftalen  

 mellem Fællesskabet og Island og Norge). Aftalen mellem Fællesskabet og  

 Island  

 og Norge er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende den 3. april  

 2001 (EF-Tidende 2001 nr.
L 93, side 38).
Aftalen trådte i kraft den 1. april 2001 og omfatter de  

 rettigheder og forpligtelser, der er fastsat i Dublinkonventionen af 15. juni  

 1990 (bortset fra artikel 16-22), de beslutninger, der er truffet af Artikel  

 18-udvalget under Dublinkonventionen, og Rådets forordning (EF) nr. 2725/2000  

 af 11. december 2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af  

 fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af Dublinkonventionen.  

 Aftalen omfatter endvidere ny lovgivning efter EF-traktatens artikel 63,  

 stk. 1, litra a, i medfør af en nærmere fastlagt fremgangsmåde, jf.  

 aftalens  

 artikel 2 og 4, stk. 2-7, herunder Dublinforordningen, der erstatter  

 Dublinkonventionen.
For nærmere om Eurodacforordningen og Dublinforordningen  

 henvises  

 til afsnit 2 og 3.
 Danmark deltog som følge af forbeholdet for retlige og  

 indre anliggender ikke i Rådets vedtagelse af aftalen mellem Fællesskabet og  

 Island og Norge, der ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i  

 Danmark.
 Det fremgår imidlertid af artikel 12 i aftalen mellem  

 Fællesskabet og Island og Norge, at Danmark kan anmode om at deltage i  

 aftalen,  

 og at betingelserne for en sådan deltagelse fastlægges af de kontraherende  

 parter med Danmarks samtykke i en protokol til aftalen.
 Ved brev af 16. februar 2001 oplyste Danmark over for  

 Rådet, at Danmark ønsker at deltage i aftalen mellem Fællesskabet og Island  

 og  

 Norge på mellemstatsligt grundlag.
 Den 8. maj 2003 vedtog Rådet en afgørelse, jf. rådsdokument  

 8314/03 af 6. maj 2003, om bemyndigelse af Kommissionen til at indlede  

 forhandlinger om en protokol til aftalen mellem Det Europæiske Fællesskab og  

 Island og Norge i henhold til aftalens artikel 12 sideløbende med en  

 mellemstatslig aftale mellem Fællesskabet og Kongeriget Danmark om dansk  

 tilknytning til Eurodac- og Dublinforordningerne.
 Protokollen skal forhandles mellem Kommissionen og Norge og  

 Island, og Danmark skal samtykke i protokollen, inden den kan vedtages.  

 Forhandlingerne om protokollen mellem Kommissionen og Norge og Island  

 forventes  

 afsluttet i oktober 2004.
Kommissionen har netop afsluttet forhandlingerne om en  

 aftale mellem Schweiz og Fællesskabet om Schweiz’ deltagelse i  

 Eurodacforordningen  

 og Dublinforordningen.
Det forventes, at der vil blive indgået aftale herom  

 mellem Fællesskabet og Schweiz inden for det kommende år.
Dette aftaleudkast mellem Fællesskabet og Schweiz  

 indeholder – ligesom aftalen med Norge og Island – en bestemmelse  

 om, at  

 Danmark kan anmode om at deltage i aftalen, og at betingelserne for en sådan  

 deltagelse fastlægges af de kontraherende parter med Danmarks samtykke i en  

 protokol til aftalen.
Forhandlinger om protokollen mellem Kommissionen og  

 Schweiz forventes iværksat og afsluttet i løbet af efteråret 2004, hvorfor  

 protokollen ligeledes forventes indgået mellem Fællesskabet og Schweiz inden  

 for det kommende år efter forudgående samtykke fra dansk side.
Med en vedtagelse af lovforslaget giver Folketinget i medfør  

 af grundlovens § 19 samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne på  

 mellemstatsligt grundlag kan tilslutte sig aftalen mellem Fællesskabet og  

 Island og Norge, hvorved reglerne i Eurodac- og Dublinforordningerne kommer  

 til  

 at gælde mellem Danmark og Norge og Island, som de i dag gælder mellem  

 Fællesskabet og Norge og Island.
Tilsvarende giver Folketinget samtykke til,  

 at  

 regeringen på Danmarks vegne på mellemstatsligt grundlag kan tilslutte sig,  

 at  

 den forventede aftale mellem Fællesskabet og Schweiz bliver anvendelig i  

 forhold  

 til Danmark.
 Integrationsministeren vil efter den ved lovforslagets § 1,  

 nr. 8, foreslåede affattelse af § 58 e kunne fastsætte, at de regler i  

 udlændingeloven, som er gennemført til opfyldelse af reglerne i  

 Dublinforordningen  

 og Eurodacforordningen, skal finde anvendelse i forhold til et eller flere  

 tredjelande, der har indgået overenskomst med Den Europæiske Union om at  

 tilknytte sig Dublinforordningen eller Eurodacforordningen eller et hertil  

 svarende arrangement, eller som på andet grundlag er forpligtet til at  

 anvende  

 reglerne i Dublinforordningen eller Eurodacforordningen.
Bestemmelsen vil bl.a. kunne finde anvendelse i forbindelse  

 med Danmarks deltagelse på mellemstatsligt grundlag i aftalen mellem  

 Fællesskabet og Island og Norge om kriterier og mekanismer for fastsættelse  

 af,  

 hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning indgivet i  

 en medlemsstat eller i Island eller Norge.
Bestemmelsen vil ligeledes kunne  

 finde anvendelse i forbindelse med Danmarks deltagelse på mellemstatsligt  

 grundlag i en aftale mellem Fællesskabet og Schweiz.
7. Forholdet til grundloven og det danske forbehold  

 vedrørende retlige og indre anliggender Regeringen har overvejet, om gennemførelsen i dansk ret af  

 udkastet til parallelaftale mellem Fællesskabet og Danmark, der er en  

 folkeretlig aftale, indebærer overladelse af beføjelser efter grundlovens  

 § 20. Regeringen har endvidere vurderet forholdet til det danske  

 forbehold  

 vedrørende retlige og indre anliggender.
Efter aftaleudkastets artikel 2 gælder bestemmelserne i  

 Eurodacforordningen og Dublinforordningen på mellemstatsligt grundlag mellem  

 Danmark og Fællesskabet.
Forordningernes bestemmelser gælder således ikke  

 umiddelbart i Danmark, men alene som en folkeretlig forpligtelse for den  

 danske  

 stat.
Parallelaftalens og dermed forordningernes bestemmelser vil dermed  

 skulle  

 gennemføres på sædvanlig vis i dansk ret ved de nødvendige ændringer af den  

 relevante lovgivning (udlændingeloven).
Det fremgår endvidere af aftaleudkastets artikel 3 og 4, at  

 senere ændringer af forordningerne eller senere  

 gennemførelsesforanstaltninger  

 ikke er bindende for eller finder anvendelse i Danmark, men at Danmark inden  

 for en vis frist kan beslutte, at man vil gennemføre de pågældende ændringer  

 m.v.  

 i dansk ret.
Træffer Danmark en sådan beslutning, vil disse ændringer og  

 gennemførelsesforanstaltningerne – ligesom forordningernes bestemmelser  

 – gælde  

 som folkeretlige forpligtelser mellem Fællesskabet og Danmark.
 For så vidt angår bestemmelserne i artikel 2-4 findes der  

 på denne baggrund at være tale om sædvanlige folkeretlige forpligtelser, som  

 Danmark kan påtage sig efter grundlovens § 19, og som ikke rejser  

 spørgsmål i forhold til grundlovens § 20 eller i forhold til det danske  

 forbehold vedrørende retlige og indre anliggender.
 Efter aftaleudkastets artikel 5 er internationale aftaler,  

 som indgås af Fællesskabet på de områder, som er dækket af  

 Eurodacforordningen  

 og Dublinforordningen, ikke bindende for og finder ikke anvendelse i Danmark.  

 Bestemmelsen rejser på denne baggrund ikke spørgsmål i forhold til  

 grundlovens  

 § 20.
Danmark tilkendegiver endvidere at ville afholde sig fra at  

 indgå internationale aftaler, som kan påvirke eller ændre anvendelsesområdet  

 for Eurodacforordningen og Dublinforordningen, medmindre dette sker efter  

 aftale med Fællesskabet.
Bestemmelserne i forordningerne er medtaget som  

 bilag  

 til parallelaftalen og udgør en del heraf, og en international aftale som  

 nævnt  

 ovenfor ville kunne modvirke den fælles anvendelse og fortolkning af  

 bestemmelserne  

 i Eurodacforordningen og Dublinforordningen i alle medlemsstater, som er et  

 af  

 parallelaftalens formål, jf. artikel 1, stk. 2. Heller ikke denne del af  

 bestemmelsen går ud over, hvad der kan vedtages i en almindelig  

 mellemfolkelig  

 aftale.
Aftaleudkastets artikel 6, stk. 1, indebærer, at  

 EF-traktatens almindelige bestemmelser om præjudicielle spørgsmål finder  

 anvendelse, jf.
EF-traktatens artikel 68, stk. 1. Hvis et spørgsmål om  

 gyldigheden eller fortolkningen af parallelaftalen, herunder bestemmelserne i  

 Eurodac- og Dublinforordningerne, som medtages som bilag til parallelaftalen,  

 rejses under en retssag ved en dansk domstol, hvis afgørelser ikke kan  

 appelleres,  

 skal domstolen – hvis den skønner, at en afgørelse af dette spørgsmål er  

 nødvendig, før den afsiger dom – således anmode EF-Domstolen om at  

 afgøre spørgsmålet.
EF-Domstolens afgørelse af dette fortolkningsspørgsmål vil  

 være bindende, men den endelige afgørelse i den sag, der har givet anledning  

 til det præjudicielle spørgsmål, skal træffes af den danske domstol.
Denne  

 præjudicielle ordning findes ikke at være omfattet af grundlovens § 20.  

 Det er således bl.a. i forbindelse med gennemførelsen af Europol-Konventionen  

 lagt til grund, at den præjudicielle ordning efter denne konvention ikke er  

 omfattet af grundlovens § 20, jf. lovforslag nr.
L 179 af 27. februar  

 1997  

 (Folketingstidende 1996/1997, Tillæg A, s. 3792) vedtaget som lov nr. 415 af  

 10. juni 1997.
Efter aftaleudkastets artikel 6, stk. 2, skal danske  

 domstole ved fortolkningen af parallelaftalen i henhold til dansk ret tage  

 passende hensyn til EF-Domstolens praksis vedrørende Eurodacforordningen og  

 Dublinforordningen.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med, at formålet med  

 parallelaftalen er at opnå en ensartet anvendelse og fortolkning af  

 bestemmelserne  

 i forordningerne i alle medlemsstater.
Som bestemmelsen er formuleret, er EF-Domstolens afgørelser  

 i sager vedrørende Eurodacforordningen og Dublinforordningen ikke bindende  

 for  

 danske domstole, ligesom bestemmelsen indeholder en henvisning til, hvad der  

 gælder efter dansk ret.
Bestemmelsen rejser på denne baggrund ikke spørgsmål  

 i  

 forhold til grundlovens § 20 eller i forhold til det danske forbehold  

 vedrørende retlige og indre anliggender.
Det bemærkes i øvrigt, at  

 bestemmelsen  

 må antages at udtrykke, hvad der allerede i dag må anses at ville følge af  

 gældende dansk ret.
 Bestemmelsen i aftaleudkastets artikel 6, stk. 3, der  

 svarer til EF-traktatens artikel 68, stk. 3, om muligheden for at  

 forelægge EF-Domstolen spørgsmål om den generelle fortolkning af  

 parallelaftalen findes tilsvarende ikke omfattet af grundlovens § 20.
Særligt med hensyn til det danske forbehold vedrørende  

 retlige og indre anliggender bemærkes, at det af protokollen om Danmarks  

 stilling bl.a. fremgår, at ingen foranstaltninger, der er vedtaget med  

 hjemmel  

 i EF-traktatens afsnit IV, og ingen afgørelser truffet af EF-Domstolen om  

 fortolkning af sådanne foranstaltninger er bindende for eller finder  

 anvendelse  

 i Danmark.
Baggrunden for det anførte om EF-Domstolens afgørelser er, at når  

 de  

 overnationale  

 foranstaltninger,  

 der efter EF-traktatens afsnit IV kan vedtages af Fællesskabet, ikke i sig  

 selv  

 kan være bindende for Danmark, kan EF-Domstolens afgørelser om disse  

 foranstaltninger heller ikke være bindende for Danmark.
Forbeholdet er  

 imidlertid ikke til hinder for, at Danmark bliver omfattet af EF-Domstolens  

 kompetence for så vidt angår fortolkning og anvendelse af parallelaftalen  

 – som  

 er af  

 mellemstatslig  

 karakter –  

 i forholdet mellem Fællesskabet og Danmark.
Efter aftaleudkastets artikel 6, stk. 6, gælder  

 ændringer i de fællesskabsretlige regler om EF-Domstolens kompetence også for  

 parallelaftalen, medmindre Danmark senest 60 dage fra ændringernes  

 ikrafttræden  

 meddeler Kommissionen, at man ikke ønsker at anvende ændringerne.
I så fald  

 ophører parallelaftalen.
Som det fremgår, har Danmark på parallelaftalens område  

 mulighed for at undgå at blive bundet af eventuelle nye regler om  

 EF-Domstolens  

 kompetence ved at give meddelelse herom til Kommissionen.
Selv om der på et  

 senere tidspunkt måtte blive tale om at overlade beføjelser omfattet af  

 grundlovens  

 § 20 til EF-Domstolen som led i en ændring af de almindelige  

 fællesskabsregler om Domstolens kompetence, vil Danmark således ikke være  

 forpligtet til at anvende disse regler for parallelaftalen, hvis Danmark  

 afgiver den nævnte meddelelse.
Det vurderes på denne baggrund, at tiltrædelse  

 af bestemmelsen i artikel 6, stk. 6, ikke kræver anvendelse af  

 proceduren  

 i grundlovens § 20.
Efter aftaleudkastets artikel 7 kan Kommissionen anlægge  

 sag mod Danmark ved EF-Domstolen for manglende overholdelse af aftalen.
Hvis  

 en  

 anden medlemsstat ikke overholder aftalen, kan Danmark klage til Kommissionen  

 og anmode den om at reagere over for den pågældende medlemsstat.
 Indgåelse af parallelaftalen mellem Fællesskabet og Danmark  

 vedrørende Eurodacforordningen og Dublinforordningen kræver lovændringer i  

 Danmark, jf. herved afsnit 4, og dermed også Folketingets samtykke efter  

 grundlovens  

 § 19.
 Indgåelse af en aftale svarende til udkastet til  

 parallelaftale mellem Fællesskabet og Danmark kræver efter regeringens  

 opfattelse ikke anvendelse af proceduren i grundlovens § 20 og må anses  

 for at være i overensstemmelse med det danske forbehold vedrørende retlige og  

 indre anliggender.
Danmarks godkendelseaf, at den  

 mellemstatslige  

  

 aftale mellem Fællesskabet og Island og Norge  

 om kriterier og mekanismer for fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig  

 for behandlingen af en asylansøgning indgivet i en medlemsstat eller i Island  

 eller Norge, finder anvendelse i forhold til Danmark, vil ud fra tilsvarende  

 overvejelser ikke kræve anvendelse af grundlovens § 20. Derimod vil  

 Folketingets samtykke i medfør af grundlovens § 19 også være påkrævet  

 også  

 i denne sammenhæng.
Tilsvarende gælder i forhold til Fællesskabets forventede  

 aftale med Schweiz.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget skaber det retlige grundlag for dansk  

 tilknytning på folkeretligt grundlag til Rådets forordning (EF) nr. 2725/2000  

 af 11. december 2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af  

 fingeraftryk  

 med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen  

 (Eurodacforordningen) (EF-Tidende 2000 nr.
L 62, side 1), og Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 343/2003 af 18. februar 2003 om fastsættelse af kriterier og  

 procedurer  

 til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, der er indgivet af en tredjelandsstatsborger i en af  

 medlemsstaterne (Dublinforordningen), (EF-Tidende 2003 nr.
L 50, side 1). Der  

 henvises herved til afsnit 2 og 3.
 Som følge af det danske forbehold vedrørende retlige og  

 indre anliggender, jf. nærmere i afsnit 5, deltog Danmark ikke i  

 vedtagelserne  

 af Eurodacforordningen og Dublinforordningen og disses  

 gennemførelsesforanstaltninger,  

 som ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i Danmark.  

  

 Dansk tilknytning til disse retsakter vil derfor alene  

 kunne ske ved en mellemstatslig aftale mellem Fællesskabet og Danmark.
 9. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser m.v.
De foreslåede bestemmelser om gennemførelse af Eurodac- og  

 Dublinforordningerne skønnes at indebære merudgifter til implementering af  

 Eurodac-systemet samt etablering af DubliNet på ca. 3,5 mio. kr. i 2004 for  

 Rigspolitiet.
Udgiften afholdes på § 18.21.06.10. Politiet, jf.  

 anmærkningerne til FL2004.
 Gennemførelsen af Eurodac- og Dublinforordningerne skønnes  

 herudover at indebære visse merudgifter for Rigspolitiet, der imidlertid vil  

 kunne afholdes indenfor de eksisterende rammer.
 Lovforslagets § 1, nr. 8, om etablering af en national  

 tilsynsmyndighed i henhold til Eurodacforordningens artikel 19, stk. 1,  

 skønnes at indebære merudgifter på 0,2 mio. kr. årligt (0,1 mio. kr. vedr.  

 løn  

 og 0,1 mio. kr. vedr. drift) i 2005 og fremover for Datatilsynet, der  

 finansieres over § 18. Integrationsministeriet.
Til understøttelse af proceduren til afgørelse af, hvilken  

 medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning  

 (Dublin-proceduren)  

 er der fra centralt hold i EU udviklet et såkaldt DubliNet-system, der bl.a.  

 sikrer en sikker udveksling af informationer mellem medlemsstaterne i  

 Dublinproceduren.  

 Det er den enkelte medlemsstats ansvar at udvikle de nationale  

 Dublin-systemer.  

 Etableringen af et nationalt system til informationsudveksling i forbindelse  

 med tilslutning til DubliNet skønnes at indebære merudgifter til etablering  

 svarende  

 til ca. 1,0 mio. kr. i 2004 på Integrationsministeriets område, heraf 0,3  

 mio.  

 kr. lønsum.
Af merudgiften på 1,0 mio. kr. medgår 0,7 mio. kr. til  

 departementets kravspecifikation og indkøb af ekstern bistand til udvikling  

 af  

 systemet, heraf 0,1 mio. kr. lønsum, og 0,3 mio. kr. medgår til etablering af  

 systemet og indkøb af serverkapacitet i Udlændingestyrelsen, heraf 0,2 mio.  

 kr.  

 lønsum.
Beløbet finansieres af et forventet mindreforbrug vedrørende  

 § 18.21.06.20. Asylsagsbehandling, Udlændingestyrelsen, og overføres på  

 tillægsbevillingsloven for 2004 til § 18.11.01. Departementet og  

 § 18.11.15. Udlændingestyrelsen, jf. ovenfor.
 Herudover skønnes de økonomiske konsekvenser i forhold til  

 Integrationsministeriets løbende administration som følge af de ændrede  

 betingelser og frister for overtagelse, tilbagetagelse og overførsel af en  

 asylansøger i henhold til Dublinforordningen på det foreliggende grundlag at  

 være udgiftsneutrale.
Etableringen af Eurodac-systemet skønnes efter  

 omstændighederne at kunne indebære mindreudgifter til indkvartering af  

 asylansøgere.
Det er dog på nuværende tidspunkt ikke muligt at vurdere  

 omfanget  

 af en sådan mindreudgift.
 De foreslåede ændringer forventes ikke at medføre  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for amter eller kommuner.
10. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og  

 miljømæssige konsekvenser af lovforslaget og lovforslagets administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke erhvervsadministrative,  

 erhvervsøkonomiske og miljømæssige konsekvenser eller administrative  

 konsekvenser for borgerne.
11. Lovovervågning Lovforslaget er omfattet af lovovervågning.  

 Lovovervågningen vil fokusere på, om gennemførelsen af Eurodac- og  

 Dublinforordningerne i dansk ret kan nedbringe sagsbehandlingstiderne i  

 proceduren  

 til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning (Dublin-proceduren). Lovovervågningen vil endvidere fokusere på  

 udviklingen i antallet af asylansøgninger, der tages under behandling her i  

 landet, fordi Danmark er ansvarlig herfor efter Dublinforordningens regler.  

 Integrationsministeriet vil i folketingsåret 2007/2008 udarbejde en  

 redegørelse  

 herom til Folketinget.
12. Hørte myndigheder Lovforslaget har været sendt til høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Amnesty International, Amtsrådsforeningen,  

 Beredskabsstyrelsen, Brovst Kommune, Børnerådet, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Flygtningehjælp, Dansk Retspolitisk Forening, Dansk Røde Kors, Dansk  

 Socialrådgiverforening, Datatilsynet, Den Danske Dommerforening, Den Danske  

 Europabevægelse, Dokumentations- og Rådgivningscenteret om  

 Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Flygtningenævnet, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, Foreningen af Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister,  

 Frederiksberg Kommune, Hanstholm Kommune, HK/Danmark, Institut for  

 Menneskerettigheder,  

 KL, Københavns Kommune, Landsforeningen »Et barn To forældre«,  

 Landsorganisationen i Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke, POEM,  

 Politidirektøren  

 i København, Politiforbundet i Danmark, Politifuldmægtigforeningen,  

 præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, retterne i København, Århus,  

 Odense, Aalborg og Roskilde, Red Barnet, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen,  

 Rådet  

 for Etniske Minoriteter samt UNHCR.
12. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Der forventes mindreudgifter til indkvartering af asylansøgere  

 som følge af en forventet kortere sagsbehandlingstid i Dublin-fasen, som det  

 imidlertid på nuværende tidspunkt ikke er muligt at vurdere.  

 Herudover  

 skønnes lovforslaget ikke at indebære mindreudgifter  

 af betydning.
Der forventes merudgifter på ca. 3,5 mio. kr. i 2004 til  

 Rigspolitiets implementering af Eurodac-systemet og DubliNet og 0,2 mio. kr.  

 årligt i 2005 og fremover for Datatilsynet samt 1,0 mio. kr. i 2004 på  

 Integrationsministeriets  

 område i forbindelse med Udlændingestyrelsens tilslutning til DubliNet, jf.  

 ovenfor.
Herudover skønnes lovforslaget ikke at indebære merudgifter af  

 betydning.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget skønnes ikke at indebære administrative  

 mindreudgifter.
Se ovenfor Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget skaber det retlige grundlag for dansk  

 tilknytning på folkeretligt grundlag til Eurodacforordningen og  

 Dublinforordningen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Lovforslaget gennemfører på mellemstatsligt grundlag  

 reglerne i Dublinforordningen, der afløser Dublinkonventionen  

 (EF-asylkonventionen). På den baggrund foreslås det, at henvisninger i  

 udlændingeloven til EF-asylkonventionen ændres til henvisninger til reglerne  

 i  

 Dublinforordningen.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 4.2.
Til nr. 3 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 29 a, stk. 2,  

  

 definerer begrebet Dublinforordningen i  

 udlændingeloven.
Bestemmelsen indebærer, at der ved begrebet  

 Dublinforordningen  

 i udlændingeloven forstås Rådets forordning (EF) nr. 343/2003 af 18. februar  

 2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken  

 medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der er  

 indgivet af en tredjelandsborger i en af medlemsstaterne, med senere  

 ændringer.  

 Dublinforordningen blev offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende  

 den 25. februar 2003. Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit  

 3.
Definitionen af Dublinforordningen i udlændingeloven  

 omfatter ikke alene forordningen af 18. februar 2003, men også senere  

 ændringer  

 hertil.
Fremtidige ændringer af forordningen eller vedtagelse af yderligere  

 gennemførelsesforanstaltninger, som ikke kræver ændring af udlændingelovens  

 regler, kan således gennemføres ved integrationsministerens fastsættelse af  

 nærmere bestemmelse herom, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 8,  

 foreslåede bestemmelse i § 58 d, 1. pkt.
Til nr. 4 Efter Eurodacforordningens artikel 4, stk. 1, skal der  

 med henblik på videregivelse til den centrale Eurodac-enhed optages  

 fingeraftryk af alle asylansøgere, der er fyldt 14 år.
Der henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.2.1.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 40  

 a, stk. 1, nr. 1, kan der optages fingeraftryk af en udlænding, som  

 søger  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 1 og 2  

 (asyl).
 Ved den foreslåede affattelse af  

  

 § 40 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 videreføres den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 40 a, stk. 1, nr. 1, dog således,  

 at  

 det efter den foreslåede affattelse af bestemmelsen fremgår, at optagelse af  

 fingeraftryk af asylansøgere er obligatorisk.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 40  

 a, stk. 1, nr. 2, kan der optages fingeraftryk af en udlænding, som  

 søger  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2  

 (asyl), og som kan afvises, udvises, overføres eller tilbageføres efter  

 udlændingelovens § 48 a, stk. 1. Ved den foreslåede affattelse af  

 § 40 a, stk. 1, udgår den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 40 a, stk. 1, nr. 2, idet en udlænding omfattet af denne  

 bestemmelse vil være omfattet af den foreslåede bestemmelse i § 40 a,  

 stk. 1, nr. 1.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 40 a,  

 stk. 1, nr. 1, optages der således fingeraftryk af alle udlændinge, der  

 søger om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 1 eller  

 2  

 (asyl), uanset om udlændingen kan afvises, udvises, overføres eller  

 tilbageføres efter udlændingelovens § 48 a, stk. 1.
 Det bemærkes, at der ikke ved den ændrede affattelse af  

 § 40 a, stk. 1, nr. 1, er tilsigtet en ændring af den gældende  

 praksis, hvorefter fingeraftryk som altovervejende hovedregel ikke optages af  

 asylansøgere under 14 år.
Efter Eurodacforordningens artikel 8, stk. 1, skal der  

 med henblik på videregivelse til den centrale Eurodac-enhed optages  

 fingeraftryk af udlændinge over 14 år, der pågribes i forbindelse med forsøg  

 på  

 ulovligt at indrejse i en medlemsstat fra et land, der ikke er tilsluttet Det  

 Europæiske Fællesskab (et tredjeland), og som ikke afvises.
Der henvises til  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.2.2.
 På den baggrund foreslås det i  

  

 § 40 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 at der optages fingeraftryk af en  

 udlænding, som pågribes i forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse her  

 i  

 landet fra et tredjeland, og som ikke afvises, jf. udlændingelovens  

 § 28.
 Bestemmelsen omfatter udlændinge, der forsøger at indrejse  

 ulovligt her i landet fra et land, der ikke er tilsluttet Den Europæiske  

 Union,  

 og som ikke afvises efter udlændingelovens § 28. Bestemmelsen omfatter  

 ikke asylansøgere, der er omfattet af den foreslåede bestemmelse i § 40  

 a,  

 stk. 1, nr. 1.
 Udlændinge, der ikke ansøger om asyl, og som forsøger at  

 indrejse ulovligt her i landet, vil som altovervejende hovedregel blive  

 afvist  

 efter udlændingelovens § 28. Den foreslåede bestemmelse i § 40 a,  

 stk. 1, nr. 2, må således forventes at få et begrænset  

 anvendelsesområde.
Efter Eurodacforordningens artikel 11, stk. 1, kan der  

 med henblik på videregivelse til den centrale Eurodac-enhed optages  

 fingeraftryk af en udlænding over 14 år, der opholder sig ulovligt i en  

 medlemsstat, med henblik på at kontrollere, om udlændingen tidligere har  

 indgivet ansøgning om asyl i et andet EU-land.
Der henvises til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.3.
 På den baggrund foreslås det i  

  

 § 40 a, stk. 2, nr. 1,  

  

 at der kan optages fingeraftryk af  

 en udlænding, som opholder sig ulovligt her i landet, med henblik på at  

 kontrollere, om udlændingen tidligere har indgivet ansøgning om asyl i et  

 andet  

 EU-land.
 Bestemmelsen omfatter udlændinge, der opholder sig ulovligt  

 her i landet, og hvor fingeraftryk ønskes optaget med henblik på at  

 kontrollere, hvorvidt den pågældende tidligere har indgivet en ansøgning om  

 asyl i et andet EU-land.
 Ifølge Eurodacforordningens artikel 11, stk. 1, litra  

 a-c, jf. herved lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.3, vil der  

 være grund til at kontrollere, om udlændingen tidligere har indgivet en  

 asylansøgning i en anden medlemsstat,  

  

 når  

 udlændingen oplyser tidligere  

 at have indgivet en ansøgning om asyl, men ikke oplyser i hvilken stat  

 ansøgningen blev indgivet,  

  

 når  

 udlændingen uden at ansøge om asyl nægter  

 at tage tilbage til sit hjemland med den begrundelse, at tilbagevenden vil  

 bringe den pågældende i fare, eller  

  

 når  

 udlændingen på anden måde  

 forsøger at forhindre udsendelse af landet ved ikke at medvirke til  

 fastlæggelsen af sin identitet, navnlig ved ikke at vise identitetspapirer  

 eller ved at vise falske identitetspapirer.
 Bestemmelsen omfatter ikke udlændinge, hvis fingeraftryk  

 skal optages efter de foreslåede bestemmelser i § 40 a, stk. 1, nr.  

 1  

 og 2.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 40 a, stk. 2, nr. 2,  

  

 kan der optages fingeraftryk af en  

 udlænding, som ikke søger om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7,  

 stk. 1 og 2 (asyl), og som skal afvises, udvises eller udrejse af  

 landet,  

 jf. udlændingelovens § 30, stk. 1, såfremt der på baggrund af  

 pågældendes dokumenter, ejendele, økonomiske midler og andre personlige  

 forhold  

 er bestemte grunde til at antage, at den pågældende vil indrejse på ny og  

 ansøge om asyl.
Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens  

 § 40 a, stk. 1, nr. 3.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 40 a, stk. 2, nr. 3,  

  

 kan der optages fingeraftryk af en  

 udlænding, hvis dette skønnes hensigtsmæssigt med henblik på identifikation  

 af  

 den pågældende, og efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 40 a, stk. 2, nr. 4,  

  

 kan der optages fingeraftryk af en  

 udlænding, hvis dette skønnes hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse eller  

 fremskaffelse af rejsedokument.
Bestemmelserne svarer til de gældende  

 bestemmelser i udlændingelovens § 40 a, stk. 2, nr. 1 og 2.
Til nr. 5 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 40  

 a, stk. 5, slettes fingeraftryk, der er registreret i det i  

 udlændingelovens § 40 a, stk. 3, nævnte edb-register, 10 år efter  

 registreringen i registeret.
Efter Eurodacforordningens artikel 6 lagres  

 fingeraftryksoplysninger vedrørende asylansøgere i den centrale  

 Eurodac-database i 10 år fra den dato, hvor de pågældende fingeraftryk blev  

 optaget.
Det findes hensigtsmæssigt at anvende samme begyndelsestidspunkt for  

 beregningen af tiårsperioden i forhold til det nationale register over  

 fingeraftryk.
 På den baggrund foreslås  

  

 § 40 a, stk. 5  

  

 ,  

 ændret, således at fingeraftryk, der er registreret i det i udlændingelovens  

 § 40 a, stk. 3, nævnte edb-register, slettes 10 år efter optagelsen  

 af fingeraftrykket.
Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 40  

 b, stk. 5  

,  

  

 slettes  

 personfotografier, der er registreret i det i udlændingelovens § 40 b,  

 stk. 3, nævnte register, 10 år efter registreringen i registeret.
Som en  

 konsekvens af den i § 40 a, stk. 5, foreslåede ændring af  

 registreringsperioden for fingeraftryk, jf. ovenfor, foreslås  

  

 § 40 b,  

 stk. 5,  

  

 ændret,  

 således at der gælder samme registreringsperiode for fingeraftryk og  

 personfotografi.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensændring som følge af lovforslagets  

 § 1, nr. 8 og 9.
Til nr. 7 Med forslaget præciseres det, at udlændingelovens  

  

 kapitel 8 a  

  

 udvides til at omfatte  

 videregivelse af oplysninger i medfør af reglerne i Dublinforordningen,  

 Schengenkonventionen og Eurodacforordningen.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 1 og 2.
Til nr. 8 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 58 b, stk. 1,  

  

 definerer begrebet Eurodacforordningen i  

 udlændingeloven.
Bestemmelsen indebærer, at der ved begrebet  

 Eurodacforordningen i udlændingeloven forstås Rådets forordning (EF) nr.  

 2725/2000 af 11. december 2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning  

 af  

 fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af Dublinkonventionen med  

 senere ændringer.
Eurodacforordningen blev offentliggjort i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende den 15. december 2000. Der henvises til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.
Definitionen af Eurodacforordningen i udlændingeloven  

 omfatter ikke alene forordningen af 11. december 2000 men også senere  

 ændringer  

 hertil.
Fremtidige ændringer af forordningen eller vedtagelse af yderligere  

 gennemførelsesforanstaltninger, som ikke kræver ændring af udlændingelovens  

 regler, kan således gennemføres ved integrationsministerens fastsættelse af  

 nærmere bestemmelse herom, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 8,  

 foreslåede bestemmelse i § 58 d, 1. pkt.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 58 b, stk. 2,  

  

 definerer begrebet den centrale  

 Eurodac-enhed i udlændingeloven.
Bestemmelsen indebærer således, at der ved  

 begrebet den centrale Eurodac-enhed i udlændingeloven forstås den centrale  

 enhed i Kommissionen, der på vegne af de lande, der er tilsluttet Den  

 Europæiske Union, er ansvarlig for driften af den centrale database, der er  

 omhandlet i Eurodacforordningens artikel 1, stk. 2, litra b.
Der  

 henvises  

 til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.1. Det bemærkes, at  

 den  

 centrale Eurodac-enhed også er ansvarlig for driften af den centrale database  

 på vegne af Island og Norge.
De foreslåede bestemmelser i  

  

 § 58 c, stk. 1 og 2,  

  

 svarer til de gældende bestemmelser  

 i udlændingelovens § 58 b, stk. 1 og 2, og forudsættes anvendt i  

 overensstemmelse  

 med gældende praksis.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 1 og 2.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 58 c, stk. 3,  

  

 svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 58 c, idet det dog er præciseret, at tilsynet med  

 behandlingen  

 og anvendelsen af de oplysninger, der er modtaget efter reglerne i  

 Dublinforordningen, føres af Datatilsynet.
Forslaget er en konsekvens af  

 Registertilsynets navneskift til Datatilsynet i forbindelse med  

 ikrafttrædelsen  

 af persondataloven.
 Ved den foreslåede affattelse af  

  

 § 58 d  

  

 udvides bestemmelsens anvendelsesområde, således at  

 integrationsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser til gennemførelse  

 af  

 reglerne i Schengenkonventionen, Dublinforordningen og Eurodacforordningen.  

 Integrationsministeren kan i den forbindelse, hvis det viser sig  

 hensigtsmæssigt, fastsætte bestemmelser om, at andre myndigheder end  

 Rigspolitichefen kan videregive oplysninger omfattet af de foreslåede  

 bestemmelser  

 i § 58 j, stk. 1 og 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 9, til den  

 centrale Eurodac-enhed.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 1 og 2.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 58  

 e er integrationsministeren bemyndiget til at fastsætte, at de regler i  

 udlændingeloven, som er gennemført til opfyldelse af EF-asylkonventionen  

 (Dublinkonventionen),  

 også skal anvendes i forhold til et eller flere tredjelande, der har indgået  

 overenskomst med EF-landene om at tilknytte sig Dublinkonventionen eller et  

 hertil svarende arrangement, eller som på andet grundlag er forpligtet til at  

 anvende Dublinkonventionens regler.
 Ved den foreslåede affattelse af  

  

 § 58 e  

  

 udvides bestemmelsens anvendelsesområde, således at  

 integrationsministeren bemyndiges til at fastsætte, at de regler i  

 udlændingeloven, som er gennemført til opfyldelse af reglerne i  

 Dublinforordningen og Eurodacforordningen, også skal finde anvendelse for så  

 vidt angår tredjelande, der indgår overenskomst med EU-landene om at  

 tilslutte  

 sig Dublinforordningen eller Eurodacforordningen.
Det Europæiske Fællesskab har indgået en aftale med Island  

 og Norge om kriterier og mekanismer til fastsættelse af, hvilken stat der er  

 ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning indgivet i en medlemsstat  

 eller  

 i Island eller Norge.
Aftalen trådte i kraft den 1. april 2001. Aftalen  

 omfatter de rettigheder og forpligtelser, der er fastsat i Dublinkonventionen  

 af 15. juni 1990 (bortset fra artikel 16-22), og de beslutninger, der er  

 truffet af Artikel 18-udvalget under Dublinkonventionen og  

 Eurodacforordningen.  

 Aftalen omfatter endvidere ny lovgivning efter EF-traktatens artikel 63,  

 stk. 1, litra a, i medfør af en nærmere fastlagt fremgangsmåde, jf.  

 aftalens artikel 2 og 4, stk. 2-7, herunder Dublinforordningen.  

 Kommissionen har netop afsluttet forhandlingerne om en tilsvarende aftale med  

 Schweiz om Schweiz’ deltagelse i Eurodacforordningen og  

 Dublinforordningen.
Det  

 forventes, at denne aftale vil blive indgået mellem Fællesskabet og Schweiz  

 inden for det kommende år.
Der henvises nærmere til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 6.
Den foreslåede affattelse af § 58 e indebærer, at  

 integrationsministeren kan fastsætte, at de regler i udlændingeloven, som er  

 gennemført til opfyldelse af reglerne i Dublinforordningen og  

 Eurodacforordningen,  

 skal finde anvendelse i forhold til f.eks.
Island, Norge og Schweiz.
 Fastsætter integrationsministeren, at de regler i  

 udlændingeloven, som er gennemført til opfyldelse af reglerne i  

 Dublinforordningen  

 eller Eurodacforordningen, også skal finde anvendelse i forhold til et eller  

 flere tredjelande, der har indgået overenskomst med Den Europæiske Union om  

 at  

 tilknytte sig Dublinforordningen eller Eurodacforordningen, vil  

 henvisningerne  

 i de pågældende regler i udlændingeloven til EU-landene ligeledes skulle  

 omfatte det eller de tredjelande, der har indgået overenskomst med Den  

 Europæiske Union om at tilknytte sig Dublinforordningen eller  

 Eurodacforordningen.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 1 og 2.
Til nr. 9 Efter Eurodacforordningens artikel 4, stk. 1, og  

 artikel 8, stk. 2, skal fingeraftryk optaget af asylansøgere over 14 år  

 og  

 fingeraftryk optaget af udlændinge over 14 år, som pågribes i forbindelse med  

 forsøg på ulovligt at indrejse i en medlemsstat fra et tredjeland, og som  

 ikke  

 afvises, straks videregives til den centrale Eurodac-enhed.
Der henvises til  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.2.
Endvidere kan fingeraftryk optaget af en udlænding over 14  

 år, der opholder sig ulovligt i en medlemsstat, videregives til den centrale  

 Eurodac-enhed med henblik på at kontrollere, om udlændingen tidligere har  

 indgivet  

 ansøgning om asyl i et andet EU-land.
Der henvises til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.3.
 Som anført i lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 4.1, vil Rigspolitichefen og eventuelle andre relevante myndigheder blive  

 udpeget som de danske myndigheder, der efter Eurodacforordningens artikel 15,  

 stk. 2, jf. herved lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.5,  

 skal have adgang til de oplysninger, Danmark har videregivet med henblik på  

 registrering i den centrale Eurodac-database.
 Det foreslås i bestemmelsen i  

  

 § 58 i, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 at Rigspolitichefen til den  

 centrale Eurodac-enhed videregiver fingeraftryk optaget af asylansøgere over  

 14  

 år, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 4, foreslåede bestemmelse i  

 § 40 a, stk. 1, nr. 1, og fingeraftryk af udlændinge over 14 år,  

 som  

 pågribes i forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse her i landet fra et  

 tredjeland, og som ikke afvises, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 4,  

 foreslåede bestemmelse i § 40 a, stk. 1, nr. 2.
 Det foreslås endvidere i bestemmelsen i  

  

 § 58 i, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 at  

 Rigspolitichefen kan videregive fingeraftryk optaget af en udlænding over 14  

 år, der opholder sig ulovligt her i landet, til den centrale Eurodac-enhed  

 med  

 henblik på at kontrollere, om udlændingen tidligere har indgivet ansøgning om  

 asyl i et andet EU-land, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 4,  

 foreslåede  

 bestemmelse i § 40 a, stk. 2, nr. 1.
Efter Eurodacforordningens artikel 4, stk.1, jf. artikel 5,  

 stk. 1, videregiver en medlemsstat sammen med fingeraftryk optaget af en  

 asylansøger over 14 år oplysninger om sted og dato for udlændingens  

 indgivelse  

 af ansøgning om asyl, udlændingens køn, udlændingens referencenummer og  

 datoen  

 for optagelsen og videregivelsen af udlændingens fingeraftryk til den  

 centrale  

 Eurodac-enhed.
Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit  

 2.2.2.1.
 På den baggrund foreslås det i bestemmelsen i  

  

 § 58 i, stk. 2,  

  

 at  

 Rigspolitichefen sammen med fingeraftryk optaget efter den ved lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 4, foreslåede bestemmelse i § 40 a, stk. 1, nr. 1, videregiver  

 oplysninger  

 om sted og dato for udlændingens indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7  

  

 (nr. 1)  

  

 ,  

 udlændingens køn  

  

 (nr. 2)  

  

 ,  

 udlændingens udlændingenummer eller andet referencenummer  

  

 (nr. 3)  

  

 og datoen for optagelsen af udlændingens fingeraftryk  

  

 (nr. 4).
Efter Eurodacforordningens artikel 8, stk. 2,  

 videregiver en medlemsstat sammen med fingeraftryk optaget af en udlænding  

 over  

 14 år, som pågribes i forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse i en  

 medlemsstat fra et tredjeland, og som ikke afvises, oplysninger om sted og  

 dato  

 for pågribelsen af udlændingen, udlændingens køn, udlændingens  

 referencenummer  

 og datoen for optagelsen og videregivelsen af udlændingens fingeraftryk til  

 den  

 centrale Eurodac-enhed.
Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger,  

 afsnit 2.2.2.2.
 På den baggrund foreslås det i bestemmelsen i  

  

 § 58 i, stk. 3,  

  

 at  

 Rigspolitichefen sammen med fingeraftryk optaget efter den ved lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 4, foreslåede bestemmelse i § 40 a, stk. 1, nr. 2, videregiver  

 oplysninger  

 om sted og dato for pågribelsen af udlændingen (  

  

 nr. 1  

  

 ) samt oplysninger om udlændingens køn, udlændingens  

 udlændingenummer eller andet referencenummer og datoen for optagelsen af  

 udlændingens fingeraftryk til den centrale Eurodac-enhed (  

  

 nr. 2  

  

 ).
 Efter Eurodacforordningens artikel 11, stk. 1,  

 videregiver en medlemsstat sammen med fingeraftryk optaget af en udlænding  

 over  

 14 år, der opholder sig ulovligt i medlemsstaten, med henblik på at  

 kontrollere,  

 om udlændingen tidligere har indgivet ansøgning om asyl i et andet EU-land,  

 oplysninger om udlændingens referencenummer til den centrale Eurodac-enhed.  

 Der  

 henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.3.
 På den baggrund foreslås det i bestemmelsen i  

  

 § 58 i, stk. 4,  

  

 at  

 Rigspolitichefen sammen med fingeraftryk optaget efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 40 a, stk. 2, nr. 1, videregiver oplysninger om  

 udlændingens udlændingenummer eller andet referencenummer.
Baggrunden for, at der ikke i forbindelse med videregivelse  

 af fingeraftryk optaget efter den ved lovforslagets § 1, nr. 4,  

 foreslåede  

 bestemmelse i § 40 a, stk. 2, nr. 1, videregives andre oplysninger  

 end den pågældende udlændings udlændingenummer eller andet referencenummer,  

 er,  

 at videregivelsen af disse fingeraftryk alene sker med henblik på en  

 sammenligning  

 i den centrale Eurodac-database med de deri registrerede fingeraftryk optaget  

 af asylansøgere i de enkelte medlemslande.
Fingeraftryk optaget af en  

 udlænding  

 over 14 år, der opholder sig ulovligt i en medlemsstat, med henblik på at  

 kontrollere, om udlændingen tidligere har indgivet ansøgning om asyl i et  

 andet  

 EU-land, registreres således ikke i den centrale Eurodac-database.
Der  

 henvises  

 til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.3.
Af Eurodacforordningens artikel 4, stk. 6, og artikel  

 11, stk. 4, jf. artikel 4, stk. 6, fremgår det, at de enkelte  

 medlemsstater  

 er ansvarlige for omgående at kontrollere de oplysninger, som medlemsstaten  

 modtager fra den centrale Eurodac-enhed om resultatet af en sammenligning  

 foretaget i den centrale Eurodac-database med henblik på, at medlemsstaten  

 foretager den endelige identifikation af oplysningerne.
Der henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
 På den baggrund foreslås det i bestemmelsen i  

  

 § 58 i, stk. 5,  

  

 at  

 Rigspolitichefen modtager og kontrollerer oplysninger modtaget fra den  

 centrale  

 Eurodac-enhed.
De oplysninger, der modtages fra den centrale  

 Eurodac-enhed, kan alene anvendes til de i Dublinforordningens artikel 21,  

 stk. 1, omhandlede formål.
Der henvises herved til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.1.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 58 i, stk. 6,  

  

 fører Datatilsynet her i landet tilsyn  

 med behandlingen og anvendelsen af de oplysninger, der er videregivet og  

 modtaget efter reglerne i Eurodacforordningen.
 Datatilsynet vil således fungere som den nationale  

 tilsynsmyndighed i forhold til behandlingen og anvendelsen af de oplysninger,  

 der er videregivet og modtaget efter reglerne i Eurodacforordningen, jf.  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 4.1.
Når en medlemsstat, der har videregivet oplysninger til den  

 centrale Eurodac-enhed om en asylansøger, får kendskab til, at den pågældende  

 udlænding har opnået statsborgerskab i en af medlemsstaterne eller er meddelt  

 opholdstilladelse som flygtning i en af medlemsstaterne, videregives  

 oplysninger herom omgående til den centrale Eurodac-enhed, jf.  

 Eurodacforordningens artikel 7 og artikel 12, stk. 1. Formålet med  

 videregivelsen  

 er, at fingeraftryksoplysninger om asylansøgere, der inden udløbet af den  

 normale lagringsperiode på ti år opnår statsborgerskab i en af  

 medlemsstaterne,  

 slettes i den centrale Eurodac-database.
Efter udløbet af den tiårige  

 registreringsperiode slettes fingeraftryksoplysningerne automatisk i den  

 centrale Eurodac-database.
Tilsvarende betyder videregivelse af oplysninger  

 om,  

 at en asylansøger er blevet meddelt opholdstilladelse som flygtning i en af  

 medlemsstaterne, at de i den centrale Eurodac-database registrerede  

 oplysninger  

 om den pågældende blokeres mod videregivelse.
Der henvises nærmere til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.2.2.1.
 Det bemærkes, at begrebet flygtning i Eurodacforordningen  

 er defineret som en person, der er anerkendt som konventionsflygtning, jf.  

 forordningens artikel 2, stk. 1, litra d.
 På den baggrund foreslås det i bestemmelsen i  

  

 § 58 j, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 at  

 Rigspolitichefen meddeler den centrale Eurodac-enhed, såfremt en asylansøger,  

 der har fået optaget og videregivet fingeraftryk efter de ved lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 4 og 9, foreslåede bestemmelser i § 40 a, stk. 1, nr. 1, og  

 § 58 i, stk. 1, 1. pkt., opnår dansk indfødsret eller  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 1, her i landet.
 Rigspolitiet og udlændingemyndighederne har aftalt en  

 ordning, som skal sikre, at Rigspolitiet modtager oplysning om, at en  

 udlænding, der har fået optaget og videregivet fingeraftryk til den centrale  

 Eurodac-enhed, er meddelt henholdsvis opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 7, stk. 1, eller dansk indfødsret, således at Rigspolitiet kan  

 meddele dette til den centrale Eurodac-enhed.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 58 j, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 skal Rigspolitichefen, såfremt  

 Rigspolitichefen modtager oplysning om, at en asylansøger, der har fået  

 optaget  

 og videregivet fingeraftryk efter de ved lovforslagets § 1, nr. 4 og 9,  

 foreslåede bestemmelser i § 40 a, stk. 1, nr. 1, og § 58 i,  

 stk. 1, 1. pkt., har opnået opholdstilladelse som flygtning i  

 overensstemmelse med flygtningekonventionen af 28. juli 1951 eller  

 statsborgerskab  

 i et andet EU-land, meddele dette til den centrale Eurodac-enhed.
Den foreslåede bestemmelse i § 58 j, stk. 1, 2.  

 pkt., finder alene anvendelse i de tilfælde, hvor Rigspolitichefen modtager  

 de  

 i bestemmelsen nævnte oplysninger.
Det forudsættes, at Rigspolitichefen ikke  

 af  

 egen drift skal søge at indhente de i bestemmelsen nævnte oplysninger.
 Af den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 58 j, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 fremgår, at Rigspolitichefens  

 forpligtelser efter de ved lovforslagets § 1, nr. 4 og 9, foreslåede  

 bestemmelser i § 58 j, stk. 1, 1. og 2. pkt., ikke finder  

 anvendelse,  

 når der er forløbet mere end 10 år fra tidspunktet for optagelsen af  

 udlændingens fingeraftryk.
Baggrunden herfor er, at fingeraftrykkene automatisk slettes  

 i den centrale Eurodac-database, når der er forløbet 10 år fra den dato, hvor  

 fingeraftrykkene blev optaget, jf.
Eurodacforordningens artikel 6.
Når en medlemsstat, der har optaget og videregivet  

 oplysninger til den centrale Eurodac-enhed om en udlænding, som pågribes i  

 forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse i medlemsstaten fra et  

 tredjeland,  

 og som ikke afvises, får kendskab til, at den pågældende udlænding inden  

 udløbet af den normale lagringsperiode på to år er meddelt opholdstilladelse  

 i  

 en af medlemsstaterne eller har opnået statsborgerskab i en af  

 medlemsstaterne  

 eller har forladt medlemsstaternes område, videregives oplysninger herom  

 omgående til den centrale Eurodac-enhed, jf.
Eurodacforordningens artikel 10,  

 stk. 2. Formålet med videregivelsen er, at fingeraftryksoplysninger om  

 en  

 udlænding, som pågribes i forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse i en  

 medlemsstat fra et tredjeland, og som ikke afvises, og som inden udløbet af  

 den  

 normale lagringsperiode på to år enten opnår statsborgerskab eller  

 opholdstilladelse i en af medlemsstaterne eller forlader medlemsstaternes  

 område, slettes i den centrale Eurodac-database.
Efter udløbet af den  

 to-årige  

 lagringsperiode slettes fingeraftryksoplysningerne automatisk i den centrale  

 Eurodac-database.
Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit  

 2.2.2.2.
 På den baggrund foreslås det i bestemmelsen i  

  

 § 58 j, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 at  

 Rigspolitichefen meddeler den centrale Eurodac-enhed, såfremt en udlænding,  

 der  

 har fået optaget og videregivet fingeraftryk efter de ved lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 4 og 9, foreslåede bestemmelser i § 40 a, stk. 1, nr. 2, og  

 § 58 i, stk. 1, 1. pkt., inden udløbet af den normale  

 lagringsperiode  

 på to år opnår dansk indfødsret eller opholdstilladelse her i landet.
 Rigspolitiet og udlændingemyndighederne har aftalt en  

 ordning, som skal sikre, at Rigspolitiet modtager oplysning om, at en  

 udlænding, der har fået optaget og videregivet fingeraftryk til den centrale  

 Eurodac-enhed, er meddelt henholdsvis opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 7, stk. 1, eller dansk indfødsret, således at Rigspolitiet kan  

 meddele dette til den centrale Eurodac-enhed.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 58 j, stk. 2, 2. pkt.  


,  

  

 skal Rigspolitichefen, såfremt Rigspolitichefen modtager oplysning  

 om, at en udlænding, der har fået optaget og videregivet fingeraftryk efter  

 de  

 ved lovforslagets § 1, nr. 4 og 9, foreslåede bestemmelser i § 40  

 a,  

 stk. 1, nr. 2, og § 58 i, stk. 1, 1. pkt., har opnået  

 statsborgerskab eller opholdstilladelse i et andet EU-land, give meddelelse  

 herom til den centrale Eurodac-enhed.
 Den foreslåede bestemmelse finder alene anvendelse i de  

 tilfælde, hvor Rigspolitichefen modtager de i bestemmelsen nævnte  

 oplysninger.  

 Det forudsættes, at Rigspolitichefen ikke af egen drift skal søge at indhente  

 de i bestemmelsen nævnte oplysninger.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 58 j, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 skal Rigspolitichefen  

 tilsvarende, såfremt Rigspolitichefen bliver bekendt med, at en udlænding,  

 der  

 har fået optaget og videregivet fingeraftryk efter de ved lovforslagets  

 § 1, nr. 4 og 10, foreslåede bestemmelser i § 40 a, stk. 1,  

 nr.  

 2, og § 58 i, stk. 1, 1. pkt., har forladt EU-landenes område, give  

 meddelelse herom til den centrale Eurodac-enhed.
Den foreslåede bestemmelse finder alene anvendelse i de  

 tilfælde, hvor Rigspolitichefen bliver bekendt med, at udlændingen har  

 forladt  

 EU-landenes område.
Det vil f.eks. være tilfældet, hvis udlændingen udrejser  

 direkte fra Danmark til et land, der ikke er tilsluttet Den Europæiske Union  

 og  

 denne udrejse påses af politiet eller foretages ledsaget af politiet.
I andre  

 tilfælde end det her nævnte forudsættes det, at Rigspolitichefen ikke af egen  

 drift skal søge at indhente oplysning om, hvorvidt udlændingen har forladt  

 EU-landenes område.
 Af den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 58 j, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 fremgår, at Rigspolitichefens  

 forpligtelser efter de foreslåede bestemmelser i § 58 j, stk. 2,  

 1.-3. pkt., ikke finder anvendelse, når der er forløbet mere end to år fra  

 tidspunktet for optagelsen af udlændingens fingeraftryk.
Baggrunden herfor er, at fingeraftrykkene automatisk  

 slettes i den centrale Eurodac-database, når der er forløbet to år fra den  

 dato, hvor fingeraftrykkene blev optaget, jf.
Eurodacforordningens artikel  

 10,  

 stk. 1.
Til § 2 Det foreslås i  

  

 § 2,  

 stk. 1,  

  

 at tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 integrationsministeren.
 Grundlaget for Danmarks tilknytning til Eurodac- og  

 Dublinforordningerne på mellemstatsligt grundlag forventes som beskrevet i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 1 og 5, tilvejebragt via en  

 mellemstatslig aftale om dansk tilknytning til retsakterne.
 Kommissionen har den 20. september 2004 fremsendt udkast  

 til parallelaftale mellem Fællesskabet og Danmark vedrørende  

 Eurodacforordningen og Dublinforordningen til Rådet, jf. lovforslagets bilag  

 3.  

 Aftaleudkastet er udarbejdet på baggrund af forhandlinger med den danske  

 regering, og forhandlingsresultatet blev godkendt af parterne den 8. juni  

 2004.
 Det forventes, at forhandlingerne i Rådet om udkastet til  

 parallelaftale vil kunne afsluttes i løbet af efteråret 2004. Det bemærkes,  

 at  

 Rådets afgørelse vil skulle afvente Europa-Parlamentets udtalelse i sagen.
 Det fremgår af aftaleudkastet, at aftalen træder i kraft på  

 den første dag i den anden måned efter, at Danmark og Fællesskabet har  

 meddelt,  

 at de har afsluttet de respektive tiltrædelsesprocedurer.
Da tidspunktet for Danmarks tilknytning til Eurodac- og  

 Dublinforordningerne på mellemstatsligt grundlag således endnu ikke er  

 endeligt  

 fastlagt, foreslås det, at loven træder i kraft efter integrationsministerens  

 nærmere bestemmelse.
På den måde sikres det, at Danmark kan tilknytte sig  

 Eurodac- og Dublinforordningerne på mellemstatsligt grundlag, så snart der er  

 indgået en mellemstatslig aftale med Det Europæiske Fællesskab herom.
 Den danske regering kan således meddele, at  

 tiltrædelsesprocedurerne her i landet er afsluttet, når lovforslaget er  

 vedtaget og loven er stadfæstet og aftalen er undertegnet af begge parter.  

 Integrationsministeren kan herefter sætte loven i kraft i tilknytning til  

 aftalens ikrafttræden.
 Efter aftaleudkastet gælder aftalens ikrafttrædelsesdato i  

 stedet for den i Dublinforordningens artikel 29 anførte dato og den i  

 Eurodacforordningens artikel 27 anførte dato, jf. aftaleudkastets artikel 2,  

 stk. 3.
Det fremgår af Dublinforordningens artikel 29, 1. led, at  

 forordningen træder i kraft på tyvendedagen efter offentliggørelsen i Den  

 Europæiske Unions Tidende.
Forordningen blev offentliggjort i Den Europæiske  

 Unions Tidende den 25. februar 2003 og trådte således i kraft den 17. marts  

 2003.
Det fremgår af Dublinforordningens artikel 29, 2. led, 1.  

 pkt., at forordningen finder anvendelse på asylansøgninger, der indgives fra  

 og  

 med den første dag i den sjette måned efter forordningens ikrafttræden (den  

 1.  

 september 2003), og at forordningen fra den dato finder anvendelse på alle  

 anmodninger om overtagelse eller tilbagetagelse af asylansøgere, uanset  

 hvornår  

 ansøgningen er indgivet.
For asylansøgninger, der er indgivet inden den 1.  

 september 2003, finder Dublinkonventionen dog fortsat anvendelse for så vidt  

 angår spørgsmålet om, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning,  

 jf. forordningens artikel 29, 2. led, 2. pkt.
Udkastet til parallelaftale mellem Fællesskabet og Danmark  

 indeholder ikke en overgangsbestemmelse.
Det er således alene anført i  

 aftaleudkastets artikel 10, at aftalen vedtages af de kontraherende parter i  

 overensstemmelse med deres respektive procedurer, og at aftalen træder i  

 kraft  

 den første dag i den anden måned efter de kontraherende parters underretning  

 om, at de har fuldendt deres respektive procedurer, som er nødvendige til  

 dette  

 formål.
Det forhold, at udkastet til parallelaftale ikke indeholder  

 en overgangsbestemmelse, betyder, at der ikke skal iværksættes en ordning som  

 den i Dublinforordningens artikel 29, 2. led, anførte.
Aftaleudkastets  

 ikrafttrædelsesbestemmelse  

 skal tages som udtryk for, at der med aftalens ikrafttræden fastsættes én  

 skæringsdato, der er afgørende for, hvorvidt en asylansøgning skal behandles  

 efter reglerne i Dublinforordningen eller efter reglerne i  

 Dublinkonventionen.
 Det  

 foreslås på den baggrund, at der fastsættes en overgangsordning, hvorefter  

 anmodninger  

 om overtagelse, tilbagetagelse eller modtagelse af udlændinge, som er fremsat  

 inden lovens ikrafttræden, behandles efter reglerne i Dublinkonventionen,  

 hvorimod anmodninger om overtagelse, tilbagetagelse eller modtagelse af  

 udlændinge, som er fremsat fra og med lovens ikrafttræden, behandles efter  

 reglerne i Dublinforordningen.
 D  

 et  

 foreslås således i  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 at den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 29 a, stk. 1,  

 jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 2, ikke finder anvendelse for anmodninger om overtagelse,  

 tilbagetagelse eller modtagelse af udlændinge, som er fremsat inden lovens  

 ikrafttræden.  

 I sådanne tilfælde finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Overgangsbestemmelsen indebærer, at anmodninger om  

 overtagelse eller tilbagetagelse af udlændinge, som fremsættes fra dansk side  

 over for et andet EU-land inden aftalens og lovens ikrafttræden, behandles  

 efter den hidtil gældende bestemmelse i udlændingelovens § 29 a,  

 stk. 1, og dermed efter Dublinkonventionens regler.
Anmodninger om  

 overtagelse eller tilbagetagelse af udlændinge, som fremsættes fra dansk side  

 over for et andet EU-land fra og med lovens ikrafttræden, behandles efter den  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 29 a, stk. 1, og dermed  

 efter Dublinforordningens regler.
D  

 en  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 29 a, stk. 1, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 2, finder endvidere anvendelse for afvisninger, der finder sted  

 fra og med lovens ikrafttræden.
Afvisninger, der finder sted inden lovens  

 ikrafttræden, behandles efter den hidtil gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 29 a, stk. 1.
Overgangsbestemmelsen  

 indebærer endvidere, at  

 anmodninger om overtagelse, tilbagetagelse eller  

 modtagelse af udlændinge, som fremsættes over for Danmark af et andet EU-land  

 inden aftalens og lovens ikrafttræden, behandles efter den hidtil gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 29 a, stk. 1, og dermed efter  

 Dublinkonventionens regler.
Anmodninger om overtagelse, tilbagetagelse eller  

 modtagelse  

 af udlændinge, som fremsættes over for Danmark af et andet EU-land fra og med  

 lovens ikrafttræden, behandles efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens  

 § 29 a, stk. 1, og dermed efter Dublinforordningens regler.
Efter Eurodacforordningens artikel 27, stk. 1, træder  

 forordningen i kraft på dagen for offentliggørelse i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
Forordningen blev offentliggjort i EF-Tidende den 15.  

 januar 2000 og trådte således i kraft samme dag.
Det fremgår af Eurodacforordningens artikel 27,  

 stk. 2, at forordningen finder anvendelse, og at Eurodac indleder sit  

 virke fra den dag, der er anført i en meddelelse, som Kommissionen  

 offentliggør  

 i De Europæiske Fællesskabers Tidende, når såvel hver medlemsstat som  

 Kommissionen har truffet de nødvendige tekniske foranstaltninger.
Ved  

 meddelelse nr. 2003/C 5/03 tilkendegav Kommissionen bl.a., at Kommissionen  

 havde truffet de nødvendige tekniske foranstaltninger, således at  

 Eurodac-systemet  

 kunne indlede sit virke den 15. januar 2003 (EF-Tidende 2003 nr.
C 5, side  

 2).
Som anført ovenfor indeholder udkastet til parallelaftale  

 mellem Fællesskabet og Danmark ikke en overgangsbestemmelse.
Det er således  

 alene anført i aftaleudkastets artikel 10, at aftalen vedtages af de  

 kontraherende  

 parter i overensstemmelse med deres respektive procedurer, og at aftalen  

 træder  

 i kraft den første dag i den anden måned efter de kontraherende parters  

 underretning om, at de har fuldendt deres respektive procedurer, som er  

 nødvendige  

 til dette formål.
 Det foreslås på den baggrund, at der fra og med lovens  

 ikrafttræden optages fingeraftryk efter de foreslåede bestemmelser i  

 udlændingelovens § 40 a, stk. 1 og 2, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 4. Dette gælder, uanset hvornår ansøgningen om asyl er indgivet, og uanset  

 hvornår udlændingen er indrejst i Danmark eller har forsøgt herpå.
Det bemærkes, at fingeraftryk, der er optaget efter  

 udlændingelovens tidligere gældende regler inden lovens ikrafttræden, ikke  

 vil  

 kunne optages på ny med samme formål.
Reglerne i Eurodacforordningen vil  

 således ikke kunne bringes i anvendelse herved.
 D  

 et  

 foreslås endvidere i  

  

 § 2,  

 stk. 3, 1. pkt.,  

  

 at de foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 40  

 a, stk. 5, § 40 b, stk. 5, § 58 i og § 58 j, ikke  

 finder anvendelse i tilfælde, hvor udlændingens fingeraftryk er optaget inden  

 lovens  

 ikrafttræden.
 Den ved lovforslagets § 1, nr. 5, foreslåede  

 registreringsperiode i udlændingelovens § 40 a, stk. 3, for  

 fingeraftryk  

 på 10 år efter optagelse af aftrykket gælder således alene i tilfælde, hvor  

 udlændingens fingeraftryk er optaget efter lovens ikrafttræden.
 Der vil endvidere alene kunne videregives fingeraftryk til  

 den centrale Eurodac-enhed efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens  

 § 58 i, jf. lovforslagets § 1, nr. 9, hvis fingeraftrykkene er  

 optaget efter lovens ikrafttræden i medfør af de foreslåede bestemmelser i  

 udlændingelovens § 40 a, stk. 1, nr. 1 og 2, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 4.
 Ligeledes vil oplysninger om, at en udlænding er meddelt  

 opholdstilladelse eller statsborgerskab i Danmark eller i et andet EU-land  

 eller har forladt EU-landenes område, som i medfør af den foreslåede  

 bestemmelse  

 i udlændingelovens § 58 j, jf. lovforslagets § 1, nr. 9, skal  

 videregives til den centrale Eurodac-enhed, alene skulle videregives, hvis  

 udlændingens  

 fingeraftryk er optaget efter lovens ikrafttræden i medfør af de foreslåede  

 bestemmelser i udlændingelovens § 40 a, stk. 1, nr. 1 og 2, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 4.
 Fingeraftryk, der er optaget før lovens ikrafttræden, skal  

 behandles efter de tidligere gældende regler, jf.  

  

 § 2, stk. 3, 2. pkt.
Til § 3 Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde og indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.  

 Den kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
Ifølge udkastet til parallelaftale mellem Fællesskabet og  

 Danmark omfatter aftalen de territorier, der er henvist til i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, artikel 299 (artikel 8). Aftalens  

 territoriale  

 afgræsning skal endvidere være i overensstemmelse med artikel 26 i  

 Dublinforordningen og artikel 26 i Eurodacforordningen.
Denne territoriale  

 afgrænsning indebærer bl.a., at aftalen ikke omfatter Færøerne og Grønland.
 Loven vil på den baggrund alene kunne sættes i kraft for  

 Færøerne og Grønland efter indgåelse af en aftale herom mellem Fællesskabet  

 og  

 Danmark og under forudsætning af, at Færøerne og Grønland ønsker det.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14.  

 juli 2004:
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af  

 14. juli 2004, som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 5 a  

  

 affattes således:
Kapitel 5 a Overførsel m.v. efter EF-asylkonventionen »Kapitel 5 a Overførsel m.v. efter reglerne i Dublinforordningen« § 29 a.  

  

 En  

 udlænding kan afvises, overføres eller tilbageføres til et andet EU-land  

 efter reglerne i EF-asylkonventionen eller efter en overenskomst eller et  

 hertil svarende arrangement, som Danmark har indgået med et eller flere lande  

 i tilslutning til EF-asylkonventionen.
 2.  

  

 I  

  

 § 29  

 a, stk. 1,  

  

 ændres »reglerne i EF-asylkonventionen« til: »reglerne i Dublinforordningen«.
 3.  


  

 § 29 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 EF-asylkonventionen forstås i denne lov konvention om fastsættelse af,  

 hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der  

 indgives i en af Den Europæiske Unions medlemsstater.
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 Dublinforordningen forstås i denne lov Rådets forordning (EF) nr. 343/2003 af  

 18. februar 2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af,  

 hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning,  

 der indgives af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, med senere  

 ændringer.« 4.  


  

 § 40 a, stk. 1 og 2,  

  

 affattes således:
§ 40 a.  

  

 Der kan optages fingeraftryk af en udlænding, »Der optages fingeraftryk af en udlænding, 1)  

 	  

 som søger om opholdstilladelse  

 efter § 7, stk. 1 og 2, 1)  

 	  

 som søger om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, eller 2)  

 	  

 som søger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2, og  

 som kan afvises, udvises, overføres eller tilbageføres efter § 48 a,  

 stk. 1,  

 eller 2)  

 	  

 som pågribes i  

 forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse her i landet fra et land, der  

 ikke er tilsluttet Den Europæiske Union, og som ikke afvises, jf. § 28.
 3)  

 	  

 som ikke søger om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, og som skal afvises,  

 udvises eller udrejse af landet, jf. § 30, stk. 1, såfremt der på  

 baggrund af pågældendes dokumenter, ejendele, økonomiske midler og andre  

 personlige forhold er bestemte grunde til at antage, at den pågældende vil  

 indrejse på ny og ansøge om opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og  

 2.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere optages fingeraftryk af en udlænding, Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere optages fingeraftryk af en udlænding, 1)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på identifikation af den pågældende, eller 1)  

 	  

 som opholder sig  

 ulovligt her i landet med henblik på at kontrollere, om udlændingen tidligere  

 har indgivet ansøgning om asyl i et andet EU-land, 2)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse eller fremskaffelse af  

 rejsedokument  

 til den pågældende.
2)  

 	  

 som ikke søger om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, og som skal afvises,  

 udvises  

 eller udrejse af landet, jf. § 30, stk. 1, såfremt der på baggrund  

 af pågældendes dokumenter, ejendele, økonomiske midler og andre personlige  

 forhold er bestemte grunde til at antage, at den pågældende vil indrejse på  

 ny og ansøge om opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, 3)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på identifikation af den pågældende, eller Stk. 1-4. --- 4)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse eller fremskaffelse af  

 rejsedokument  

 til den pågældende.« Stk. 5.  

  

 Fingeraftryk, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i det i  

 stk. 3  

 nævnte edb-register, slettes 10 år efter registreringen af fingeraftrykket i  

 registret.
Stk. 6-9. --- 5.  

  

 I  

  

 § 40 a, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 40 b, stk. 5,  

  

 ændres »10  

 år efter registreringen« til: »10 år efter optagelsen«.
§ 40 b.  

 --- Stk. 1-4. --- Stk. 5.  

  

 Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i det i  

 stk. 3  

 nævnte  

 register, slettes 10 år efter registreringen  

 af personfotografiet i registret.
Stk. 6-9. --- § 46.  

  

 Afgørelser i henhold til denne lov træffes med de undtagelser, der fremgår af  

 § 9, stk. 13 og 14, §§ 46 a-49, § 50, § 50 a,  

 § 51,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 56 a, stk. 1-4, af Udlændingestyrelsen.
Stk. 2-3. --- 6.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 ændres »og  

 § 56 a, stk. 1-4, af Udlændingestyrelsen« til: »§ 56 a,  

 stk. 1-4,  

 § 58 i og § 58 j, jf. dog § 58 d, 2. pkt., af  

 Udlændingestyrelsen«.
 7.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 8 a  

  

 affattes således:
Kapitel 8 a Videregivelse af oplysninger i medfør af  

 EF-asylkonventionen og Schengenkonventionen m.v.
»Kapitel 8 a Videregivelse af oplysninger i medfør af reglerne i Dublinforordningen,  

 Schengenkonventionen og Eurodacforordningen m.v.« 8.  


  

 §§ 58 b-58 e  

  

 affattes således:
 § 58 b.  

  

 Fortrolige oplysninger, herunder oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold, som er modtaget fra et andet EU-lands myndigheder i medfør af  

 EF-asylkonventionens artikel 15, må kun videregives til de myndigheder, der  

 er nævnt i konventionens artikel 15, stk. 5. Oplysningerne må kun  

 anvendes til de formål, der er nævnt i konventionens artikel 15, stk. 1.
 »  

 § 58 b.  

  

 Ved Eurodacforordningen forstås i denne lov Rådets forordning (EF) nr.  

 2725/2000 af 11. december 2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning  

 af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af Dublinkonventionen  

 med senere ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Fortrolige oplysninger, herunder oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold, må i det omfang, det følger af EF-asylkonventionen, videregives til  

 myndighederne i et andet land, der er tilsluttet EF-asylkonventionen.  

 Oplysninger som nævnt i 1. pkt. må i det omfang, det følger af  

 Schengenkonventionen, videregives til myndighederne i et andet land, der er  

 tilsluttet Schengenkonventionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 centrale Eurodac-enhed forstås i denne lov den centrale enhed i Kommissionen,  

 der på vegne af de lande, der er tilsluttet Den Europæiske Union, er  

 ansvarlig for driften af den centrale database, der er omhandlet i  

 Eurodacforordningens  

 artikel 1, stk. 2, litra b.
 § 58 c.  

  

 Registertilsynet fører her i landet tilsyn med behandlingen og anvendelsen af  

 de oplysninger, der er modtaget efter EF-asylkonventionen.
 § 58 c.  

  

 Fortrolige  

 oplysninger, herunder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold,  

 som er modtaget fra et andet EU-lands myndigheder i medfør af reglerne i  

 Dublinforordningens  

 artikel 21, må kun videregives til de myndigheder, der er nævnt i  

 Dublinforordningens  

 artikel 21, stk. 7. Oplysningerne må kun anvendes til de formål, der er  

 nævnt i Dublinforordningens artikel 21, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Fortrolige oplysninger, herunder oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold, må, i det omfang det følger af reglerne i Dublinforordningen,  

 videregives til myndighederne i et andet land, der er tilknyttet  

 Dublinforordningen.  

 Oplysninger som nævnt i 1. pkt. må, i det omfang det følger af  

 Schengenkonventionen, videregives til myndighederne i et andet land, der er  

 tilsluttet Schengenkonventionen.
 Stk. 3.  

  

 Datatilsynet fører her i landet tilsyn med behandlingen og anvendelsen af de  

 oplysninger, der er modtaget efter reglerne i Dublinforordningen.
 § 58 d.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 bestemmelser til gennemførelse af Schengenkonventionen og  

 EF-asylkonventionen.
§ 58 d.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser til gennemførelse af reglerne i Schengenkonventionen,  

 Dublinforordningen og Eurodacforordningen.
Der kan i den forbindelse  

 fastsættes  

 bestemmelser om, at andre end Rigspolitichefen efter § 58 j, stk. 1  

 og 2, kan videregive oplysninger til den centrale Eurodac-enhed.
 § 58 e.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte, at de  

 regler i denne lov, som er gennemført til opfyldelse af EF-asylkonventionen,  

 med de nødvendige ændringer også skal anvendes i forhold til et eller flere  

 tredjelande, der har indgået overenskomst med EU-landene om at tilslutte sig  

 EF-asylkonventionen eller et hertil svarende arrangement, eller som på andet  

 grundlag er forpligtet til at anvende reglerne i EF-asylkonventionen.
§ 58 e.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte, at de  

 regler i denne lov, som er gennemført til opfyldelse af reglerne i  

 Dublinforordningen  

 eller Eurodacforordningen, med de nødvendige ændringer også skal anvendes i  

 forhold til et eller flere tredjelande, der har indgået overenskomst med Den  

 Europæiske Union om at tilknytte sig Dublinforordningen eller  

 Eurodacforordningen eller et hertil svarende arrangement, eller som på andet  

 grundlag er forpligtet til at anvende reglerne i Dublinforordningen eller  

 Eurodacforordningen.« 9.  

  

 Efter § 58  

 h indsættes:
 »  

 § 58 i.  

  

 Rigspolitichefen  

 videregiver straks fingeraftryk, der er optaget af udlændinge over 14 år i  

 medfør af § 40 a, stk. 1, til den centrale Eurodac-enhed.  

 Rigspolitichefen kan endvidere videregive fingeraftryk, der er optaget af  

 udlændinge over 14 år i medfør af § 40 a, stk. 2, nr. 1, til den  

 centrale Eurodac-enhed med henblik på at kontrollere, om udlændingen  

 tidligere har indgivet ansøgning om asyl i et andet EU-land.
Stk. 2.  

  

 Sammen  

 med fingeraftryk optaget i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 1,  

 videregiver Rigspolitichefen til den centrale Eurodac-enhed oplysninger om 1)  

 	  

 sted og dato for  

 udlændingens indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, 2)  

 	  

 udlændingens køn, 3)  

 	  

 udlændingens  

 udlændingenummer eller andet referencenummer og 4)  

 	  

 datoen for  

 optagelsen af udlændingens fingeraftryk.
Stk. 3.  

  

 Sammen  

 med fingeraftryk optaget i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 2,  

 videregiver Rigspolitichefen til den centrale Eurodac-enhed oplysninger om 1)  

 	  

 sted og dato for  

 pågribelsen af udlændingen og 2)  

 	  

 de i stk. 2,  

 nr. 2-4, nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Sammen  

 med fingeraftryk optaget i medfør af § 40 a, stk. 2, nr. 1,  

 videregiver Rigspolitichefen til den centrale Eurodac-enhed oplysninger om  

 udlændingens udlændingenummer eller andet referencenummer.
 Stk. 5.  

  

 Rigspolitichefen modtager og kontrollerer oplysninger modtaget fra den  

 centrale Eurodac-enhed.
 Stk. 6.  

  

 Datatilsynet fører her i landet tilsyn med behandlingen og anvendelsen af de  

 oplysninger, der er videregivet og modtaget efter reglerne i  

 Eurodacforordningen.
§ 58 j.  

  

 Såfremt  

 en udlænding, der i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 1, har fået  

 optaget fingeraftryk, der er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter  

 § 58 i, stk. 1, 1. pkt., opnår opholdstilladelse her i landet efter  

 § 7, stk. 1, eller meddeles dansk indfødsret, videregiver  

 Rigspolitichefen  

 oplysning herom til den centrale Eurodac-enhed.
Modtager Rigspolitichefen  

 oplysning om, at en udlænding, der i medfør af § 40 a, stk. 1, nr.  

 1, har fået optaget fingeraftryk, der er videregivet til den centrale  

 Eurodac-enhed efter § 58 i, stk. 1, 1. pkt., er blevet anerkendt  

 som flygtning i overensstemmelse med flygtningekonventionen af 28. juli 1951  

 eller er blevet meddelt statsborgerskab i et andet EU-land, videregiver  

 Rigspolitichefen oplysning herom til den centrale Eurodac-enhed. 1. og 2.  

 pkt. finder ikke anvendelse, når der er forløbet mere end 10 år fra  

 tidspunktet for optagelsen af udlændingens fingeraftryk.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 en udlænding, der i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 2, har fået  

 optaget fingeraftryk, der er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter  

 § 58 i, stk. 1, 1. pkt., opnår opholdstilladelse her i landet eller  

 meddeles dansk indfødsret, videregiver Rigspolitichefen oplysning herom til  

 den centrale Eurodac-enhed.
Modtager Rigspolitichefen oplysning om, at en  

 udlænding, der i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 2, har fået optaget  

 fingeraftryk, der er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter  

 § 58  

 i, stk. 1, 1. pkt., har opnået opholdstilladelse eller statsborgerskab i  

 et andet EU-land, videregiver Rigspolitichefen oplysning herom til den  

 centrale  

 Eurodac-enhed.
Bliver Rigspolitichefen bekendt med, at en udlænding, der i  

 medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 2, har fået optaget fingeraftryk, der  

 er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter § 58 i, stk. 1,  

 1. pkt., har forladt EU-landenes område, videregiver Rigspolitichefen  

 oplysning herom til den centrale Eurodac-enhed. 1.-3. pkt. finder ikke  

 anvendelse,  

 når der er forløbet mere end 2 år fra tidspunktet for optagelsen af  

 udlændingens fingeraftryk.« Bilag 2 Spalte- og sidehenvisninger til  

 Folketingstidende vedrørende behandlingen i Folketinget af den oprindelige  

 udlændingelov og senere relevante ændringslove Lov nr. 226 af 8. juni 1983  

 (Udlændingeloven) (Lovforslag nr.
L 105 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg A sp. 2027 1. behandling den 2. februar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 5316 Betænkning afgivet den 27. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 1935 1. del af 2. behandling den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12152 Tilføjelse til betænkning den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2775 2. del af 2. behandling den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12587 Tillægsbetænkning afgivet den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2845 3. behandling den 3. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg C sp. 609 Lov nr. 382 af 14. juni 1995 om ændring  

 af udlændingeloven (Effektivisering af asylsagsbehandlingen i  

 Flygtningenævnet, rådgivning af asylansøgere, overførsel af opgaven med at  

 afhøre asylansøgere fra politiet til Direktoratet for Udlændinge, optagelse  

 af fingeraftryk af asylansøgere m.v.) (Lovforslag nr.
L 194 af 4. april 1995) Skriftlig fremsættelse den 4. april 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 4516 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg A s. 2599 1. behandling den 18. april 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 4731 Betænkning afgivet den 23. maj 1995:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 728 2. behandling den 31. maj 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 6347 Tillægsbetænkning afgivet den 31. maj 1995:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 991 3. behandling den 2. juni 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 6627 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg C s. 608 Lov nr. 407 af 10. juni 1997 om ændring  

 af udlændingeloven (Optagelse af fingeraftryk af fingeraftryk og  

 personfotografi, foranstaltninger over for udlændinge, der ikke medvirker til  

 udsendelse m.v. og foranstaltninger overfor den, der medvirker til, at en  

 udlænding opnår opholdstilladelse ved svig m.v.) (Lovforslag nr.
L 190 af 12.  

 marts 1997) Skriftlig fremsættelse den 12. marts 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 3996 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 3976 1. behandling den 2. april 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 5210 Betænkning afgivet den 26. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg B s. 1301 2. behandling den 28. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 8022 3. behandling den 30. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 8288 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg C s. 636 Lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring  

 af udlændingeloven (Schengenkonventionen m.v.) (Lovforslag nr.
L 222 af 10.  

 april 1997) Skriftlig fremsættelse den 10. april 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 4804 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 4757 1. behandling den 17. april 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 5812 Betænkning afgivet den 20. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg B s. 1061 2. behandling den 22. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 7580 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg B s. 1414 3. behandling den 30. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 8288 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg C s. 809 Lov nr. 140 af 17. marts 1999 om ændring  

 af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer  

 fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse,  

 registrering af personfotografi m.v.) (Lovforslag nr.
L 71 af 29. oktober  

 1998) Skriftlig fremsættelse den 29. oktober 1998:
Folketingstidende 1998/99 Tillæg A s. 1864 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1998/99 Tillæg A s. 1832 1. behandling den 12. november 1998:
Folketingstidende 1998/99 FF s. 1040 Betænkning afgivet den 23. februar 1999:
Folketingstidende 1998/99 Tillæg B s. 374 2. behandling den 2. marts 1999:
Folketingstidende 1998/99 FF s. 4251 3. behandling den 4. marts 1999:
Folketingstidende 1998/99 FF s. 4363 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1998/99 Tillæg C s. 333 Lov nr. 425 af 31. maj 2000 om ændring af  

 udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra  

 det tidligere Jugoslavien m.v. og straffeloven (Skærpelse af strafniveauet  

 for ulovlig beskæftigelse af udlændinge, Danmarks indtræden i det praktiske  

 Schengensamarbejde, præcisering af Udlændingestyrelsens og politiets  

 underholdsforpligtelse m.v.) (Lovforslag nr.
L 264 af 30. marts 2000) Skriftlig fremsættelse den 30. marts 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7438 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7376 1. behandling den 12. april 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 6550 Betænkning afgivet den 9. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg B s. 764 2. behandling den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8004 3. behandling den 18. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg C s. 755 Bilag 3 KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER Bruxelles, den KOM(2004) 2004/ Forslag til RÅDETS AFGØRELSE om undertegnelse af en aftale mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Kongeriget Danmark om udvidelse af bestemmelserne i forordning  

 (EF) nr. 343/2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til  

 afgørelse  

 af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning,  

 der er indgivet af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, og  

 forordning  

 (EF) nr. 2725/2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af  

 fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen til  

 også at omfatte Danmark Forslag til RÅDETS AFGØRELSE om indgåelse af en aftale mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Kongeriget Danmark om udvidelse af bestemmelserne i forordning  

 (EF) nr. 343/2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til  

 afgørelse  

 af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning,  

 der er indgivet af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, og  

 forordning (EF) nr. 2725/2000 om oprettelse af »Eurodac« til  

 sammenligning  

 af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen  

 til også at omfatte Danmark (forelagt af  

 Kommissionen) BEGRUNDELSE I.
Politisk og retlig baggrund I henhold til artikel 1 og 2 i protokollen om Danmarks  

 stilling, der er knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske Union og  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, deltog Danmark ikke i  

 vedtagelsen af forordning (EF) nr. 343/2003 om fastsættelse af kriterier  

 og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning, der er indgivet af en  

 tredjelandsstatsborger  

 i en af medlemsstaterne (»Dublin II-forordningen«), og forordning (EF)  

 nr. 2725/2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af  

 fingeraftryk  

 med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen  

 (»Eurodac-forordningen«).
 Danmark er imidlertid part i konventionen om fastsættelse  

 af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der  

 indgives i en af De Europæiske Fællesskabers medlemsstater  

 (»Dublin-konventionen«),  

 der blev undertegnet i Dublin den 15. juni 1990.
Den 19. januar 2001 indgik Fællesskabet en aftale med  

 Kongeriget Norge og Republikken Island om kriterier og mekanismer for  

 fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning indgivet i en medlemsstat eller i Island eller Norge.
I  

 artikel 12 i denne aftale fastsættes det, at Danmark kan anmode om at  

 deltage i aftalen, og at Fællesskabet, Norge og Island med Danmarks samtykke  

 fastlægger betingelserne for en sådan deltagelse i en protokol til denne  

 aftale.
 Danmark har anmodet om at indgå internationale aftaler med  

 Fællesskabet, der skal regulere landets forbindelser med de andre  

 medlemsstater  

 ved brug af de eksisterende fællesskabsinstrumenter.
Kommissionen, der accepterede muligheden for undtagelsesvis  

 og i en overgangsperiode i specifikke tilfælde at indgå internationale  

 aftaler  

 med Danmark, fastsatte dog i sin meddelelse fra april 2002 en række  

 betingelser  

 for sådanne aftaler, navnlig Domstolens kompetence og Danmarks forpligtelser  

 i  

 forbindelse med landets forbindelser med tredjelande på de pågældende  

 områder.  

 Rådet gav ved afgørelse af 6. maj 2003 Kommissionen bemyndigelse til at  

 forhandle en aftale med Kongeriget Danmark om udvidelse af bestemmelserne i  

 forordning (EF) nr. 343/2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer  

 til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, der er indgivet af en tredjelandsstatsborger i en af  

 medlemsstaterne, og forordning (EF) nr. 2725/2000 om oprettelse af  

 »Eurodac«  

 til sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af  

 Dublin-konventionen til også at omfatte Danmark og til at forhandle med  

 Republikken Island og Kongeriget Norge om en protokol i overensstemmelse med  

 artikel 12 i aftalen mellem Fællesskabet og Republikken Island og  

 Kongeriget Norge om kriterier og mekanismer for fastsættelse af, hvilken stat  

 der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning indgivet i en  

 medlemsstat  

 eller i Island eller Norge.
Man vurderede, at det var vigtigt at indgå en  

 aftale med Danmark parallelt med protokollen til aftalen med Norge og Island  

 for  

 at sikre Domstolens kompetence for så vidt angår Danmark, både med hensyn til  

 fortolkningen og anvendelsen af de pågældende aftaler og forordninger, og for  

 at fastlægge de gensidige forpligtelser inden for rammerne af internationale  

 aftaler.
 Forhandlingerne om indgåelsen af aftalen begyndte i juni  

 2003, og teksten blev paraferet den 8. juni 2004.
 For så vidt angår Fællesskabet er aftalens retsgrundlag  

 EF-traktatens artikel 63, stk. 1, nr. 1, litra a),  

 sammenholdt med artikel 300.
Vedlagte forslag udgør et retsinstrument til undertegnelse  

 og indgåelse af aftalen.
Rådet træffer afgørelse med kvalificeret flertal  

 (EF-traktatens artikel 251 på grundlag af artikel 67, stk. 5,  

 første led). Europa-Parlamentet skal i overensstemmelse med EF-traktatens  

 artikel 300, stk. 3, officielt høres om indgåelsen af aftalen.
II.
Resultatet af forhandlingerne Kommissionen mener, at de mål, Rådet satte i  

 forhandlingsdirektiverne, er blevet nået, og at udkastet til aftale således  

 er  

 acceptabelt for Fællesskabet.
 Aftalens endelige indhold kan resumeres som følger:
–  

 	  

 Aftalen består af i  

 alt 11 artikler.
Den omfatter desuden et bilag, der udgør en  

 integrerende  

 del af aftalen.
 –  

 	  

 Aftalen indebærer,  

 at bestemmelserne om afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning, der indgives af en tredjelandsstatsborger i  

 Danmark eller en anden medlemsstat, finder anvendelse på Danmark.
 –  

 	  

 Den giver Domstolen  

 til opgave at sikre fortolkningen og en ensartet anvendelse af bestemmelserne  

 i  

 aftalen og de forordninger, hvortil der henvises heri.
 –  

 	  

 Den giver Domstolen  

 kompetence til at træffe afgørelse om præjudicielle spørgsmål fra danske  

 retter  

 vedrørende fortolkningen af aftalens bestemmelser på samme måde som den  

 ordning, der gælder for de øvrige medlemsstaters retter.
 –  

 	  

 Den giver Domstolen  

 kompetence til på Danmarks anmodning at træffe afgørelse om spørgsmål  

 vedrørende fortolkning af bestemmelser, der er omfattet af aftalen på samme  

 måde og med de samme virkninger som i forhold til de øvrige medlemsstater,  

 Rådet og Kommissionen om spørgsmål vedrørende fortolkning af forordninger,  

 der  

 har hjemmel i EF-traktatens artikel 63.
 –  

 	  

 De  

 overtrædelsesprocedurer, der er fastsat i EF-traktaten, finder anvendelse.
 –  

 	  

 I medfør af aftalen  

 er Danmark forpligtet til at acceptere alle ændringer af de forordninger, der  

 henvises til i aftalen, samt gennemførelsesbestemmelserne i forbindelse  

 hermed.
 –  

 	  

 Aftalen regulerer de  

 kontraherende parters gensidige forpligtelser i tilfælde af, at en af de  

 kontraherende  

 parter vil indgå en international aftale, der påvirker de bestemmelser, der  

 er  

 omfattet af aftalen.
 –  

 	  

 Aftalen indeholder  

 en bestemmelse, der pålægger Danmark hvert år at bidrage til omkostningerne  

 ved  

 installering og drift af den centrale enhed under Eurodac med et beløb  

 svarende  

 til den procentdel, Danmarks bruttonationalprodukt udgør i forhold til alle  

 medlemsstaternes bruttonationalprodukt.
 –  

 	  

 I betragtningerne  

 til aftalen fastsættes det, at Dublin-konventionen erstattes af denne aftale,  

 for så vidt angår forbindelserne mellem Danmark og de øvrige medlemsstater.
 –  

 	  

 Aftalen indeholder  

 en række bestemmelser vedrørende opsigelsen heraf.
III.
Konklusioner I lyset af førnævnte resultater foreslår Kommissionen, at  

 Rådet:
 –  

 	  

 træffer afgørelse om,  

 at aftalen skal undertegnes på Det Europæiske Fællesskabs vegne, og at Rådets  

 formand bemyndiges til at udpege den/de person(er), der skal have fuldmagt  

 til  

 at underskrive på Fællesskabets vegne.
 –  

 	  

 efter høring af  

 Europa-Parlamentet godkender vedlagte aftale mellem Det Europæiske Fællesskab  

 og Kongeriget Danmark om udvidelse af bestemmelserne i forordning (EF)  

 nr. 343/2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse  

 af,  

 hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning,  

 der  

 er indgivet af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, og  

 forordning  

 (EF) nr. 2725/2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af  

 fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen til  

 også at omfatte Danmark.
Forslag til RÅDETS AFGØRELSE om undertegnelse af en aftale mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Kongeriget Danmark om udvidelse af bestemmelserne i forordning  

 (EF) nr. 343/2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til  

 afgørelse  

 af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning,  

 der er indgivet af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, og  

 forordning (EF) nr. 2725/2000 om oprettelse af »Eurodac« til  

 sammenligning  

 af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen  

 til også at omfatte Danmark RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 63, stk. 1, nr. 1,  

 litra a), sammenholdt med artikel 300, stk. 2, første afsnit,  

 første  

 punktum, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

1) ,  

 og UD FRA FØLGENDE BETRAGTNINGER:
 (1)  

 	  

 Rådet gav ved  

 afgørelse af 6. maj 2003 Kommissionen bemyndigelse til at forhandle om  

 en  

 aftale mellem Det Europæiske Fællesskab og Kongeriget Danmark om udvidelse af  

 bestemmelserne i forordning (EF) nr. 343/2003 om fastsættelse af  

 kriterier  

 og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning, der er indgivet af en  

 tredjelandsstatsborger  

 i en af medlemsstaterne, og forordning (EF) nr. 2725/2000 om oprettelse  

 af  

 »Eurodac« til sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv  

 anvendelse af Dublin-konventionen til også at omfatte Danmark.
 (2)  

 	  

 Forhandlingerne om  

 undertegnelse af aftalen fandt sted i tidsrummet juni 2003-april 2004.
 (3)  

 	  

 Aftalen, der blev  

 paraferet den 8. juni 2004 i Luxembourg, bør undertegnes med forbehold  

 af  

 senere indgåelse.
(4)  

 	  

 Det Forenede  

 Kongerige og Irland deltager i medfør af artikel 3 i protokollen om Det  

 Forenede Kongeriges og Irlands stilling, der er knyttet som bilag til  

 traktaten  

 om Den Europæiske Union og til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, i vedtagelsen og anvendelsen af denne afgørelse - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:
Eneste artikel Med forbehold af aftalens indgåelse på et senere  

 tidspunkt bemyndiges Rådets formand hermed til at udpege den/de person(er),  

 der  

 er beføjet til på Det Europæiske Fællesskabs vegne at undertegne aftalen  

 mellem  

 Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater og Kongeriget Danmark om  

 udvidelse  

 af bestemmelserne i forordning (EF) nr. 343/2003 om fastsættelse af  

 kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er  

 ansvarlig  

 for behandlingen af en asylansøgning, der er indgivet af en  

 tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, og forordning (EF)  

 nr. 2725/2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af  

 fingeraftryk  

 med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen til også at  

 omfatte Danmark.
 Udfærdiget i Bruxelles, den.................................2004.
På Rådets vegne Formand 2004/0033 (CNS) Forslag til RÅDETS AFGØRELSE om indgåelse af en aftale mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Kongeriget Danmark om udvidelse af bestemmelserne i forordning  

 (EF) nr. 343/2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til  

 afgørelse  

 af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning,  

 der er indgivet af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, og  

 forordning (EF) nr. 2725/2000 om oprettelse af »Eurodac« til  

 sammenligning  

 af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen  

 til også at omfatte Danmark RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 63, stk. 1, nr. 1,  

 litra a), sammenholdt med artikel 300, stk. 2, første afsnit,  

 første  

 punktum, og artikel 300, stk. 3, første afsnit, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

2) , under henvisning til udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet  

3) , og UD FRA FØLGENDE BETRAGTNINGER:
 (1)  

 	  

 Kommissionen har på  

 Det Europæiske Fællesskabs vegne forhandlet med Kongeriget Danmark om en  

 aftale  

 om udvidelse af bestemmelserne i forordning (EF) nr. 343/2003 om  

 fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat  

 der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der er indgivet af en  

 tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, og forordning (EF)  

 nr. 2725/2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af  

 fingeraftryk  

 med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen til også at  

 omfatte Danmark.
 (2)  

 	  

 Denne aftale er med  

 forbehold af eventuel senere indgåelse blevet undertegnet på Det Europæiske  

 Fællesskabs vegne den ........2004 i overensstemmelse med Rådets  

 afgørelse.../.../EF af [..........].
 (3)  

 	  

 Denne aftale bør  

 godkendes.
(4)  

 	  

 Det Forenede  

 Kongerige og Irland deltager i medfør af artikel 3 i protokollen om Det  

 Forenede Kongeriges og Irlands stilling, der er knyttet som bilag til  

 traktaten  

 om Den Europæiske Union og til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, i vedtagelsen og anvendelsen af denne afgørelse - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:
Artikel 1 Aftalen mellem Det Europæiske Fællesskab og Kongeriget  

 Danmark om udvidelse af bestemmelserne i forordning (EF) nr. 343/2003 om  

 fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat  

 der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der er indgivet af en  

 tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, og forordning (EF)  

 nr. 2725/2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af  

 fingeraftryk  

 med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen til også at  

 omfatte Danmark er blevet godkendt på Fællesskabets vegne.
 Teksten til aftalen er knyttet som bilag til denne  

 afgørelse.
Artikel 2 Formanden for Rådet giver den meddelelse, der er  

 omhandlet i artikel 10, stk. 2, i aftalen  

4) .
Artikel 3 Denne afgørelse offentliggøres i Den Europæiske Unions  

 Tidende.
 Udfærdiget i Bruxelles, den.................................2004.
På Rådets vegne Formand BILAG I AFTALE mellem Det Europæiske Fællesskab og Kongeriget Danmark om fastsættelse af kriterier og procedurer til  

 afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, der er indgivet i Danmark eller en anden EU-medlemsstat, og om  

 »Eurodac«  

 til sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af  

 Dublin-konventionen DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB på den ene side, herefter benævnt »Fællesskabet«, og KONGERIGET DANMARK på den anden side, herefter benævnt »Danmark« - 1. som henviser til Danmarks deltagelse i konventionen om  

 fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, der indgives i en af De Europæiske Fællesskabers  

 medlemsstater,  

 der blev undertegnet i Dublin den 15. juni 1990, herefter benævnt  

 »Dublin-konventionen«, 2. som henviser til artikel 12 i aftalen mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og Republikken Island og Kongeriget Norge om kriterier  

 og  

 mekanismer for fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for  

 behandlingen  

 af en asylansøgning indgivet i en medlemsstat eller i Island eller Norge, 3. som tager hensyn til, at Rådets forordning (EF)  

 nr. 343/2003 af 18. februar 2003 om fastsættelse af kriterier og  

 procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning, der er indgivet af en  

 tredjelandsstatsborger  

 i en af medlemsstaterne, herefter benævnt »Dublin II-forordningen«,  

 erstatter »Dublin-konventionen«, 4. som bemærker, at Kommissionen den 2. september 2003  

 vedtog Kommissionens forordning (EF) nr. 1560/2003 om  

 gennemførelsesforanstaltninger til Rådets forordning (EF) nr. 343/2003  

 om  

 fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat  

 der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der er indgivet af en  

 tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, 5. som erkender betydningen af Rådets forordning (EF)  

 nr. 2725/2000 af 11. december 2000 om oprettelse af »Eurodac« til  

 sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af  

 Dublin-konventionen, herefter benævnt »Eurodac-forordningen«.  

 »Eurodac-forordningen«  

 og »Dublin II-forordningen« benævnes herefter »forordningerne«, 6. som bemærker, at Rådet den 28. februar 2002 vedtog  

 forordning (EF) nr. 407/2002 om visse gennemførelsesbestemmelser til  

 »Eurodac-forordningen«, 7. som henviser til protokollen om Danmarks stilling, der er  

 knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske Union og traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab (»protokollen om Danmarks stilling«),  

 i  

 henhold til hvilken »Dublin II-forordningen« og »Eurodac-forordningen«  

 ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i Danmark, 8. som ønsker, at bestemmelserne i forordningerne,  

 fremtidige ændringer heraf og gennemførelsesbestemmelserne i forbindelse  

 hermed  

 i medfør af international ret skal finde anvendelse på forbindelserne mellem  

 Fællesskabet og Danmark som medlemsstat med en særlig stilling med hensyn til  

 afsnit IV i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, 9. som understreger betydningen af et passende samarbejde  

 mellem Fællesskabet og Danmark, for så vidt angår forhandling om og indgåelse  

 af internationale aftaler, der kan påvirke eller ændre anvendelsesområdet for  

 disse forordninger, 10. som understreger, at Danmark bør tilslutte sig  

 internationale aftaler, som Fællesskabet har indgået, når Danmarks deltagelse  

 heri er relevant for at sikre en konsekvent anvendelse af forordningerne og  

 denne aftale, 11. som påpeger, at De Europæiske Fællesskabers Domstol bør  

 have kompetence til at sikre en ensartet anvendelse og fortolkning af denne  

 aftale, inklusive bestemmelserne i forordningerne og Fællesskabets  

 gennemførelsesbestemmelser, der indgår som en del af denne aftale, 12. som henviser til den kompetence, De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol har i medfør af artikel 68, stk. 1, i  

 traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, til at træffe afgørelse om  

 præjudicielle spørgsmål vedrørende gyldigheden og fortolkningen af retsakter  

 udstedt af Fællesskabets institutioner med hjemmel i traktatens  

 afsnit IV,  

 herunder gyldigheden og fortolkningen af denne aftale, og det forhold, at  

 denne  

 bestemmelse ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i Danmark som  

 følge  

 af protokollen om Danmarks stilling, 13. som finder, at De Europæiske Fællesskabers Domstol bør  

 have kompetence på de samme vilkår til at træffe afgørelse om præjudicielle  

 spørgsmål vedrørende gyldigheden og fortolkningen af denne aftale, som  

 stilles  

 af en dansk ret, og at danske retter derfor bør anmode om afgørelser  

 vedrørende  

 præjudicielle spørgsmål på samme vilkår som retter i andre medlemsstater, for  

 så vidt angår fortolkningen af forordningerne og gennemførelsesbestemmelserne  

 i  

 forbindelse hermed, 14. som henviser til bestemmelsen om, at Rådet for Den  

 Europæiske Union, Europa-Kommissionen og medlemsstaterne i henhold til  

 artikel 68, stk. 3, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab kan anmode De Europæiske Fællesskabers Domstol om at træffe  

 afgørelse vedrørende fortolkningen af retsakter udstedt af Fællesskabets  

 institutioner med hjemmel i traktatens afsnit IV, herunder fortolkningen  

 af denne aftale, og det forhold, at denne bestemmelse ikke er bindende for og  

 ikke finder anvendelse i Danmark som følge af protokollen om Danmarks  

 stilling, 15. som finder, at Danmark på samme vilkår som de øvrige medlemsstater,  

 for så vidt angår forordningerne og gennemførelsesbestemmelserne i  

 forbindelse  

 hermed, bør have mulighed for at anmode De Europæiske Fællesskabers Domstol  

 om  

 at træffe afgørelse om spørgsmål vedrørende fortolkningen af denne aftale, 16. som understreger, at danske retter – ved fortolkningen  

 af denne aftale, inklusive bestemmelserne i forordningerne og Fællesskabets  

 gennemførelsesbestemmelser, der udgør en del af denne aftale - i medfør af  

 dansk ret bør tage behørigt hensyn til retspraksis ved De Europæiske  

 Fællesskabers  

 Domstol og ved retterne i medlemsstaterne, for så vidt angår bestemmelserne i  

 forordningerne og Fællesskabets gennemførelsesbestemmelser, 17. som finder, at det bør være muligt at anmode De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol om at træffe afgørelse om spørgsmål om  

 overholdelse af forpligtelser i medfør af denne aftale i henhold til  

 bestemmelserne i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab  

 vedrørende sager ved Domstolen, 18. som finder, at denne aftale er bindende for medlemsstaterne  

 i medfør af artikel 300, stk. 7, i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab; det er derfor hensigtsmæssigt, at Danmark, hvis en  

 anden  

 medlemsstat ikke overholder den, kan indbringe sagen for Kommissionen som  

 traktatens  

 vogter, 19. som finder, at Danmark i henhold til artikel 3 i  

 protokollen om Danmarks stilling ikke påføres finansielle omkostninger som  

 følge af foranstaltninger, der ikke er bindende for og ikke finder anvendelse  

 i  

 Danmark, bortset fra administrationsomkostninger, og at Danmarks bidrag til  

 omkostningerne ved oprettelsen og driften af den centrale enhed,  

 jf. artikel 3, i »Eurodac-forordningen«, derfor skal fastsættes, 20. som understreger, at det er fastsat i artikel 12 i  

 aftalen mellem Det Europæiske Fællesskab og Island og Norge om kriterier og  

 mekanismer for fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for  

 behandlingen  

 af en asylansøgning indgivet i en medlemsstat eller i Island eller Norge, at  

 en  

 protokol sikrer forbindelserne mellem Island og Norge på den ene side og  

 Danmark på den anden side, for så vidt angår bestemmelserne i  

 »Dublin II-forordningen«  

 og »Eurodac-forordningen«, 21. som ønsker, at Det Europæiske Fællesskab og Island og  

 Norge fastlægger indholdet af denne protokol parallelt med denne aftale med  

 Danmarks samtykke - ER BLEVET ENIGE OM AT INDGÅ FØLGENDE AFTALE:
ARTIKEL 1 Formål 1.  

 	  

 Formålet med denne  

 aftale er at anvende bestemmelserne i Rådets forordning (EF)  

 nr. 343/2003  

 af 18. februar 2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til  

 afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, der er indgivet af en tredjelandsstatsborger i en af  

 medlemsstaterne (»Dublin II-forordningen«), Rådets forordning (EF)  

 nr. 2725/2000 af 11. december 2000 om oprettelse af »Eurodac« til  

 sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af  

 Dublin-konventionen (»Eurodac-forordningen«) og gennemførelsesbestemmelserne  

 i  

 forbindelse hermed på forbindelserne mellem Fællesskabet og Danmark,  

 jf. artikel 2, stk. 1 og 2.
 2.  

 	  

 Det er de  

 kontraherende parters mål at nå frem til en ensartet anvendelse og  

 fortolkning  

 af bestemmelserne i forordningerne og gennemførelsesbestemmelserne hertil i  

 alle medlemsstater.
 3.  

 	  

 Bestemmelserne i  

 artikel 3, stk. 1, artikel 4, stk. 1, og artikel 5,  

 stk. 1,  

 i denne aftale stammer fra protokollen om Danmarks stilling.
ARTIKEL 2 »Dublin II-forordningen« og »Eurodac-forordningen« 1.  

 	  

 Bestemmelserne i »Dublin II-forordningen«,  

 der er knyttet til denne aftale som bilag og udgør en del heraf, samt de  

 gennemførelsesbestemmelser, der er vedtaget i medfør af artikel 27,  

 stk. 2, i »Dublin II-forordningen« og – hvad angår  

 gennemførelsesbestemmelser, der vedtages efter denne aftales ikrafttræden  

 – som  

 Danmark har gennemført, jf. artikel 4 i denne aftale, finder i  

 medfør  

 af international ret anvendelse på forbindelserne mellem Fællesskabet og  

 Danmark.
 2.  

 	  

 Bestemmelserne i »Eurodac-forordningen«,  

 der er knyttet til denne aftale som bilag og udgør en del heraf, samt de  

 gennemførelsesbestemmelser, der er vedtaget i medfør af artikel 22 eller  

 artikel 23, stk. 2, i »Eurodac-forordningen« og – hvad angår  

 gennemførelsesbestemmelser, der vedtages efter denne aftales ikrafttræden  

 – som  

 Danmark har gennemført, jf. artikel 4 i denne aftale, finder i  

 medfør  

 af international ret anvendelse på forbindelserne mellem Fællesskabet og  

 Danmark.
 3.  


  

 Datoen for  

 dennes aftales ikrafttræden finder anvendelse i stedet for datoen i  

 artikel 29 i »Dublin II-forordningen« og artikel 27 i  

 »Eurodac-forordningen«.
ARTIKEL 3 Ændring af »Dublin II-forordningen« og »Eurodac-forordningen« 1. Danmark deltager ikke i vedtagelsen af ændringer af  

 »Dublin II-forordningen«  

 og »Eurodac-forordningen«, og ændringerne er ikke bindende for og finder ikke  

 anvendelse i Danmark.
2. Når der vedtages ændringer af forordningerne, meddeler  

 Danmark Kommissionen, hvorvidt landet ønsker at gennemføre ændringerne eller  

 ej.
Meddelelsen herom skal gives på tidspunktet for vedtagelsen af  

 ændringerne  

 eller inden 30 dage herefter.
 3. Hvis Danmark beslutter at gennemføre ændringerne, anføres  

 det i meddelelsen, om gennemførelsen kan ske administrativt eller kræver  

 godkendelse i Folketinget.
 4. Hvis det i meddelelsen anføres, at gennemførelsen kan ske  

 administrativt, angives det desuden, om alle de nødvendige administrative  

 foranstaltninger træder i kraft på datoen for forordningsændringernes  

 ikrafttræden eller er trådt i kraft på datoen for meddelelsen, afhængigt af  

 hvilken dato der ligger senest.
 5. Hvis det i meddelelsen anføres, at gennemførelsen kræver  

 Folketingets godkendelse, finder følgende bestemmelser anvendelse:
 a)  

 	  

 Lovgivningsmæssige  

 foranstaltninger i Danmark træder i kraft på datoen for  

 forordningsændringernes  

 ikrafttræden eller inden seks måneder at regne fra meddelelsen, afhængigt af  

 hvilken dato der ligger senest.
 b)  

 	  

 Hvis de lovgivningsmæssige  

 foranstaltninger i Danmark ikke er trådt i kraft på datoen for  

 forordningsændringernes  

 ikrafttræden, anvender Danmark, i det omfang det er foreneligt med dansk ret,  

 foreløbigt ændringernes indhold.
 c)  

 	  

 Danmark giver  

 Kommissionen meddelelse om datoen for gennemførelsesbestemmelsernes  

 ikrafttræden og om særlige foranstaltninger, der er truffet i forbindelse med  

 den foreløbige anvendelse.
 6. En meddelelse fra Danmark om, at indholdet af ændringerne  

 er blevet gennemført i Danmark, jf. stk. 4 eller 5, skaber efter  

 international ret en række gensidige forpligtelser mellem Danmark og  

 Fællesskabet. Ændringerne af forordningerne udgør derefter ændringer til  

 denne  

 aftale og betragtes som bilag knyttet hertil.
7. Hvis a)  

 	  

 Danmark giver  

 meddelelse om sin beslutning om ikke at gennemføre indholdet af ændringerne,  

 eller b)  

 	  

 Danmark ikke giver  

 meddelelse inden den tidsfrist på 30 dage, der er fastsat i stk. 2,  

 eller c)  

 	  

 de  

 lovgivningsmæssige foranstaltninger i Danmark ikke træder i kraft inden de  

 tidsfrister, der er fastsat i stk. 5, betragtes denne aftale som opsagt, medmindre parterne  

 beslutter andet inden 90 dage, eller, i den situation, der er omhandlet  

 under litra c), de lovgivningsmæssige foranstaltninger i Danmark træder  

 i  

 kraft inden for samme tidsrum.
Opsigelsen får virkning tre måneder efter  

 udløbet af de 90 dage.
 8. Anmodninger, der er blevet sendt i overensstemmelse med  

 »Dublin II-forordningen«  

 inden datoen for opsigelsen af aftalen, jf. stk. 7, påvirkes ikke  

 heraf.
ARTIKEL 4 Gennemførelsesbestemmelser 1. Danmark deltager ikke i vedtagelsen af udtalelser i det  

 udvalg, der er omhandlet i artikel 27, stk. 2, i  

 »Dublin II-forordningen«  

 og artikel 23, stk. 2, i »Eurodac-forordningen« eller vedtagelsen  

 af  

 gennemførelsesbestemmelser i medfør af artikel 22 i  

 »Eurodac-forordningen«.  

 Gennemførelsesbestemmelser, der vedtages i medfør af artikel 27,  

 stk. 2, i »Dublin II-forordningen« eller artikel 23,  

 stk. 2, i »Eurodac-forordningen« og gennemførelsesbestemmelser, der  

 vedtages i medfør af artikel 22 i »Eurodac-forordningen«, er ikke  

 bindende  

 for og finder ikke anvendelse i Danmark.
2. Når der vedtages gennemførelsesbestemmelser i medfør af  

 artikel 27, stk. 2, i »Dublin II-forordningen« og i medfør af  

 artikel 22 eller artikel 23, stk. 2, i »Eurodac-forordningen«,  

 får  

 Danmark meddelelse om disse.
Danmark meddeler Kommissionen, hvorvidt landet  

 ønsker at gennemføre gennemførelsesbestemmelserne eller ej.
Der gives  

 meddelelse herom ved modtagelsen af gennemførelsesbestemmelserne eller inden  

 30 dage herefter.
 3. I meddelelsen anføres det, at alle de nødvendige  

 administrative foranstaltninger i Danmark træder i kraft på datoen for  

 gennemførelsesbestemmelsernes ikrafttræden eller er trådt i kraft på datoen  

 for  

 meddelelsen, afhængigt af hvilken dato der ligger senest.
 4. En meddelelse fra Danmark om, at  

 gennemførelsesbestemmelserne er blevet gennemført i Danmark, skaber efter  

 international ret en række gensidige forpligtelser mellem Danmark og  

 Fællesskabet.  

 Gennemførelsesbestemmelserne udgør derefter en del af denne aftale.
5. Hvis a)  

 	  

 Danmark giver  

 meddelelse om sin beslutning om ikke at gennemføre  

 gennemførelsesbestemmelserne,  

 eller b)  

 	  

 Danmark ikke giver  

 meddelelse inden den tidsfrist på 30 dage, der er fastsat i stk. 2, betragtes denne aftale som opsagt, medmindre parterne beslutter  

 andet inden 90 dage.  


  

 Opsigelsen får  

 virkning tre måneder efter udløbet af de 90 dage.
 6. Anmodninger, der er blevet sendt i overensstemmelse med  

 »Dublin II-forordningen«  

 inden datoen for opsigelsen af aftalen, jf. stk. 5, påvirkes ikke  

 heraf.
 7. Hvis gennemførelsen undtagelsesvis kræver godkendelse i  

 Folketinget, anføres dette i Danmarks meddelelse efter stk. 2, og  

 bestemmelserne i artikel 3, stk. 5-8, finder anvendelse.
ARTIKEL 5 Internationale aftaler, der påvirker »Dublin II-forordningen«  

 og »Eurodac-forordningen« 1.  


  

 Internationale  

 aftaler, som Fællesskabet indgår på grundlag af bestemmelserne i  

 »Dublin II-forordningen«  

 og »Eurodac-forordningen«, er ikke bindende for og finder ikke anvendelse i  

 Danmark.
 2.  


  

 Danmark  

 afholder sig fra at indgå internationale aftaler, som kan påvirke eller ændre  

 anvendelsesområdet for de forordninger, der er knyttet til denne aftale som  

 bilag, og som vedrører fastsættelse af ansvaret for behandling af  

 asylansøgninger eller foranstaltninger vedrørende sammenligning af  

 tredjelandsstatsborgeres  

 fingeraftryk, jf. »Eurodac-forordningen«, medmindre det sker efter  

 aftale  

 med Fællesskabet, og der er truffet tilfredsstillende foranstaltninger, for  

 så  

 vidt angår forholdet mellem denne aftale og den pågældende internationale  

 aftale.
 3.  


  

 Når  

 Danmark forhandler om internationale aftaler, der kan påvirke eller ændre  

 anvendelsesområdet for de forordninger, der er knyttet til denne aftale som  

 bilag, koordinerer Danmark sin stilling med Fællesskabet og afholder sig fra  

 at  

 træffe foranstaltninger, der kan være til skade for målsætningerne i  

 forbindelse med Fællesskabets stilling inden for dets kompetence under  

 sådanne  

 forhandlinger.
ARTIKEL 6 De Europæiske Fællesskabers Domstols kompetence med  

 hensyn til fortolkning af aftalen 1.  

 	  

 Når et spørgsmål  

 vedrørende denne aftales gyldighed eller fortolkning rejses i forbindelse med  

 en verserende sag ved en dansk ret, anmoder denne ret Domstolen om at træffe  

 afgørelse herom, når en ret i en anden EU-medlemsstat under de samme  

 omstændigheder skulle gøre dette i forbindelse med  

 »Dublin II-forordningen«  

 og »Eurodac-forordningen« samt gennemførelsesbestemmelserne hertil, jf.  

 artikel 2, stk. 1 og 2.
 2.  

 	  

 I medfør af dansk  

 ret tager retter i Danmark ved fortolkningen af denne aftale behørigt hensyn  

 til afgørelserne i Domstolens retspraksis for så vidt angår bestemmelserne i  

 »Dublin II-forordningen« og »Eurodac-forordningen« samt Fællesskabets  

 gennemførelsesbestemmelser.
 3.  

 	  

 Danmark kan i lighed  

 med Rådet, Kommissionen og alle medlemsstater anmode Domstolen om at træffe  

 afgørelse om et spørgsmål vedrørende fortolkningen af denne aftale.  

 Domstolens  

 afgørelse i forbindelse med en sådan anmodning finder ikke anvendelse på  

 endelige afgørelser truffet af domstole i medlemsstaterne.
 4.  

 	  

 Danmark har ret til  

 at fremkomme med bemærkninger til Domstolen, hvis den har fået forelagt et  

 præjudicielt spørgsmål af en ret i en medlemsstat vedrørende fortolkningen af  

 bestemmelserne i artikel 2, stk. 1 og 2.
 5.  

 	  

 Protokollen  

 vedrørende statutten for De Europæiske Fællesskabers Domstol og dens  

 forretningsorden  

 finder anvendelse.
6.  

 	  

 Hvis bestemmelserne  

 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab vedrørende Domstolens  

 afgørelser ændres, og dette får følger for afgørelser, der træffes i  

 forbindelse med »Dublin II-forordningen« og »Eurodac-forordningen«, kan  

 Danmark give Kommissionen meddelelse om sin beslutning om ikke at anvende  

 ændringerne, for så vidt angår denne aftale.
Der skal gives meddelelse herom  

 på  

 tidspunktet for ændringernes ikrafttræden eller inden 60 dage herefter.
I så fald betragtes  

 denne aftale som opsagt.
Opsigelsen får virkning tre måneder efter  

 meddelelsen.
 7.  

 	  

 Anmodninger, der er  

 blevet sendt i overensstemmelse med »Dublin II-forordningen« inden  

 datoen  

 for opsigelsen af aftalen, jf. stk. 6, påvirkes ikke heraf.
ARTIKEL 7 De Europæiske Fællesskabers Domstols kompetence med  

 hensyn til overholdelse af aftalen 1.  

 	  

 Kommissionen kan  

 indbringe sager for Domstolen mod Danmark for manglende overholdelse af sine  

 forpligtelser i medfør af denne aftale.
 2.  

 	  

 Danmark kan klage til  

 Kommissionen over en medlemsstats manglende overholdelse af sine  

 forpligtelser  

 i medfør af denne aftale.
 3.  

 	  

 De relevante  

 bestemmelser i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, der  

 regulerer  

 sager ved Domstolen, samt protokollen vedrørende statutten for De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol og dennes forretningsorden finder anvendelse.
ARTIKEL 8 Geografisk anvendelsesområde Aftalen finder anvendelse på de områder, der er  

 omhandlet i artikel 299 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab,  

 og i overensstemmelse med artikel 26 i »Eurodac-forordningen« og  

 artikel 26 i »Dublin II-forordningen«.
ARTIKEL 8a Finansielle bidrag i forbindelse med »Eurodac« For så vidt angår administrations- og  

 driftsomkostningerne ved installering og drift af den centrale enhed under  

 »Eurodac«,  

 bidrager Danmark til EU's årsbudget med et årligt beløb, der beregnes på  

 grundlag af de budgetmæssige bevillinger, der er afsat hertil, og i  

 overensstemmelse med procentdelen af Danmarks bruttonationalprodukt i forhold  

 til alle deltagerlandenes samlede bruttonationalprodukt.
 Denne bestemmelse finder anvendelse fra det år, hvor Danmark  

 tilkobles den centrale enhed.
 Danmarks bidrag til den første installering af den centrale  

 enhed erlægges som et engangsbeløb, der svarer til den del af Danmarks bidrag  

 til Det Europæiske Fællesskabs almindelige budget, der blev godtgjort, fordi  

 landet ikke oprindeligt deltog i »Eurodac-forordningen«.
ARTIKEL 9 Opsigelse af aftalen 1.  

 	  

 Denne aftale  

 opsiges, hvis Danmark meddeler de øvrige medlemsstater, at landet ikke  

 længere  

 ønsker at benytte sig af bestemmelserne i del I i protokollen om Danmarks  

 stilling, jf. artikel 7 i denne protokol.
2.  

 	  

 Hver af de  

 kontraherende parter kan opsige denne aftale ved at give den anden  

 kontraherende part meddelelse herom.
Opsigelsen får virkning seks måneder  

 efter  

 datoen for denne meddelelse.
 3.  

 	  

 Anmodninger, der er  

 blevet sendt inden datoen for aftalens opsigelse, jf. stk. 1 eller  

 2,  

 påvirkes ikke heraf.
ARTIKEL 10 Ikrafttræden 1.  

 	  

 De kontraherende  

 parter vedtager aftalen i overensstemmelse med deres respektive procedurer.
 2.  

 	  

 Aftalen træder i  

 kraft den første dag i den anden måned efter de kontraherende parters  

 meddelelse  

 om gennemførelsen af deres respektive påkrævede procedurer.
ARTIKEL 11 Teksternes gyldighed Denne aftale er udarbejdet i to eksemplarer på dansk,  

 engelsk, estisk, finsk, fransk, græsk, italiensk, lettisk, litauisk,  

 maltesisk,  

 nederlandsk, polsk, portugisisk, slovakisk, slovensk, spansk, svensk,  

 tjekkisk,  

 tysk og ungarsk, og hver af disse tekster har samme gyldighed.
BILAG II Rådets forordning (EF) nr. 343/2003 af  

 18. februar 2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til  

 afgørelse  

 af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning,  

 der er indgivet af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne.
 Rådets forordning (EF) nr. 2725/2000 af  

 11. december 2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af  

 fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen.
1)  

 EUT C 2)  

 EUT C 3)  

 EUT C 4)  

 Aftalen træder i kraft den første dag i den anden måned efter de  

 kontraherende  

 parters meddelelse om     .
Rådets forordning  

 (EF) Nr. 343/2003 af 18. februar 2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til  

 afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, der er indgivet af en tredjelandsstatsborger i en af  

 medlemsstaterne RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 63, stk. 1, nr. 1), litra a), under henvisning til forslag fra Kommissionen  

5) , under henvisning til udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet  

6) , under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg  

7) , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 En fælles politik på  

 asylområdet, herunder et fælles europæisk asylsystem, er en grundlæggende del  

 af Den Europæiske Unions målsætning om gradvis at indføre et område med  

 frihed,  

 sikkerhed og retfærdighed, der er åbent for alle, der på grund af  

 omstændighederne legitimt søger beskyttelse i Fællesskabet.
(2)  

 	  

 Det Europæiske Råd  

 nåede på sit særlige møde i Tammerfors den 15. og 16. oktober 1999 til  

 enighed  

 om at arbejde i retning af at oprette et fælles europæisk asylsystem, som  

 bygger på en fuldstændig og inklusiv anvendelse af Genève-konventionen om  

 flygtninges retsstilling af 28. juli 1951, suppleret ved New York-protokollen  

 af 31. januar 1967, hvorved det garanteres, at ingen sendes tilbage til  

 forfølgelse, dvs. at »non-refoulement«-princippet overholdes.
I denne  

 henseende, og uden at dette berører ansvarlighedskriterierne i denne  

 forordning, betragtes medlemsstaterne, der alle overholder  

 »non-refoulement«-princippet,  

 som sikre lande for tredjelandsstatsborgere.
 (3)  

 	  

 I konklusionerne fra  

 Tammerfors præciseres det også, at et sådant system på kort sigt bør indebære  

 en klar og brugbar metode til fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig  

 for behandlingen af en asylansøgning.
(4)  

 	  

 En sådan metode bør  

 baseres på kriterier, der er objektive og retfærdige for både medlemsstaterne  

 og de pågældende personer.
Den bør specielt gøre det muligt hurtigt at  

 afgøre,  

 hvilken medlemsstat der er ansvarlig, for at sikre en effektiv adgang til  

 procedurerne til fastsættelse af flygtningestatus og for ikke at bringe målet  

 om en hurtig behandling af asylansøgninger i fare.
 (5)  

 	  

 I forbindelse med den  

 gradvise indførelse af et fælles europæisk asylsystem, der på længere sigt  

 kan  

 føre til en fælles asylprocedure og en ensartet status, som gælder i hele EU,  

 for dem, der indrømmes asyl, er det hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at  

 bekræfte de principper, som ligger til grund for konventionen om fastsættelse  

 af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der  

 indgives i en af De Europæiske Fællesskabers medlemsstater  

8) , der blev undertegnet  

 i Dublin den 15. juni 1990 (i det følgende benævnt »Dublin-konventionen«),  

 hvis  

 gennemførelse har fremmet harmoniseringen af asylpolitikkerne.
 (6)  

 	  

 Familiernes enhed bør  

 bevares, for så vidt som det er foreneligt med de andre målsætninger, der  

 søges  

 nået ved indførelsen af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken  

 stat  

 der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning.
(7)  

 	  

 En medlemsstats  

 samlede behandling af asylansøgningerne fra medlemmerne af en familie gør det  

 muligt at sikre, at ansøgningerne behandles grundigt, og at de afgørelser,  

 der  

 træffes om dem, stemmer overens.
Medlemsstaterne bør dog kunne fravige  

 ansvarskriterierne for at gøre det muligt at sammenføre medlemmerne af en  

 familie, når det er nødvendigt af humanitære grunde.
 (8)  

 	  

 Den gradvise  

 indførelse af et område uden indre grænser, hvor den frie bevægelighed for  

 personer  

 er sikret i overensstemmelse med traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab og fastlæggelse af EF-politikker med hensyn til betingelserne for  

 tredjelandsstatsborgeres indrejse og ophold, herunder fælles bestræbelser for  

 forvaltning af de ydre grænser, gør det nødvendigt at finde en ligevægt  

 mellem  

 ansvarlighedskriterierne i en ånd af solidaritet.
 (9)  

 	  

 Gennemførelsen af  

 denne forordning kan lettes og gøres mere effektiv gennem bilaterale aftaler  

 mellem medlemsstaterne med henblik på at forbedre kommunikationen mellem de  

 kompetente tjenester, reducere procedurefristerne, forenkle behandlingen af  

 anmodninger om overtagelse eller tilbagetagelse eller fastlægge bestemmelser  

 om  

 gennemførelsen af overførslerne.
 (10)  

 	  

 Der bør  

 sikres kontinuitet mellem Dublin-konventionens bestemmelser om fastsættelse  

 af,  

 hvilken stat der er ansvarlig, og bestemmelserne i denne forordning.  

 Tilsvarende bør der sikres sammenhæng mellem denne forordning og Rådets  

 forordning (EF) nr. 2725/2000 af 11. december 2000 om oprettelse af »Eurodac«  

 til sammenligning af fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af  

 Dublin-konventionen  

9) .
 (11)  

 	  

 Eurodac-systemets  

 virkemåde, som fastsat ved forordning (EF) nr. 2725/2000 og især  

 gennemførelsen  

 af artikel 4 og 8 heri, vil kunne lette gennemførelsen af nærværende  

 forordning.
 (12)  

 	  

 Hvad angår  

 behandlingen af personer, der er omfattet af denne forordnings  

 anvendelsesområde,  

 er medlemsstaterne bundet af forpligtelserne i henhold til folkeretlige  

 instrumenter, som de er parter i.
 (13)  

 	  

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelsen af denne forordning bør  

 vedtages  

 i overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om  

 fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser,  

 der tillægges Kommissionen  

10) .
 (14)  

 	  

 Gennemførelsen  

 af denne forordning bør evalueres med jævne mellemrum.
(15)  

 	  

 Denne  

 forordning overholder de grundlæggende rettigheder og de principper, som  

 bl.a.  

 Den Europæiske Unions charter om grundlæggende rettigheder  

11)  

  anerkender.
Den tilsigter især, at den  

 asylret, der er sikret af chartrets artikel 18, respekteres fuldt ud.
(16)  

 	  

 I  

 overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5, kan  

 målet for den påtænkte handling, nemlig fastsættelsen af kriterier og  

 procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning, der er indgivet af en  

 tredjelandsstatsborger  

 i en af medlemsstaterne, ikke opfyldes tilstrækkeligt af medlemsstaterne og  

 kan  

 derfor på grund af den påtænkte foranstaltnings omfang og virkninger bedre  

 gennemføres på fællesskabsplan.
I overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet i nævnte artikel går denne forordning ikke ud  

 over,  

 hvad der er nødvendigt for at nå dette mål.
 (17)  

 	  

 I henhold  

 til artikel 3 i protokollen om Det Forenede Kongeriges og Irlands stilling,  

 der  

 er knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske Union og traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, meddelte Det Forenede Kongerige og  

 Irland ved skrivelser af 30. oktober 2001, at de ønsker at deltage i  

 vedtagelsen og anvendelsen af denne forordning.
 (18)  

 	  

 I medfør af  

 artikel 1 og 2 i protokollen om Danmarks stilling, der er knyttet som bilag  

 til  

 traktaten om Den Europæiske Union og traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske  

 Fællesskab, deltager Danmark ikke i vedtagelsen af denne forordning, som ikke  

 er bindende for og ikke finder anvendelse i Danmark.
(19)  

 	  

 Dublin-konventionen  

 forbliver i kraft og finder fortsat anvendelse mellem Danmark og de  

 medlemsstater, der er bundet af denne forordning indtil en aftale, der gør  

 det  

 muligt for Danmark at deltage i denne forordning, er indgået - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
KAPITEL I FORMÅL OG DEFINITIONER Artikel 1 I denne forordning fastsættes kriterierne og procedurerne  

 til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, der indgives af en tredjelandsstatsborger i en af  

 medlemsstaterne.
Artikel 2 I denne forordning forstås ved:
a)  

 	  

 »tredjelandsstatsborger»:  

 enhver person, der ikke er unionsborger, jf. artikel 17, stk. 1, i traktaten  

 om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab b)  

 	  

 »Genève-konventionen«:  

 konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling, som ændret ved New  

 York-protokollen af 31. januar 1967 c)  

 	  

 »asylansøgning«: en  

 ansøgning fra en tredjelandsstatsborger, som kan opfattes som en anmodning om  

 international beskyttelse fra en medlemsstat i henhold til  

 Genève-konventionen.  

 Enhver ansøgning om international beskyttelse formodes at være en  

 asylansøgning, medmindre en tredjelandsstatsborger udtrykkeligt anmoder om en  

 anden form for beskyttelse, som der kan søges om særskilt d)  

 	  

 »ansøger« eller »asylansøger«:  

 en tredjelandsstatsborger, der har indgivet en asylansøgning, med hensyn til  

 hvilken der endnu ikke er truffet endelig afgørelse e)  

 	  

 »behandling af en  

 asylansøgning«: samtlige behandlingsforanstaltninger samt alle afgørelser  

 eller  

 domme, der er truffet/afsagt af de kompetente myndigheder vedrørende en  

 asylansøgning i overensstemmelse med national ret, bortset fra procedurerne  

 til  

 afgørelse af, hvilken stat der er ansvarlig i henhold til bestemmelserne i  

 denne forordning f)  

 	  

 »tilbagetrækning af  

 asylansøgningen«: det skridt, hvorved asylansøgeren afbryder de procedurer,  

 som  

 indgivelsen af hans asylansøgning har sat i gang, i overensstemmelse med  

 national ret, enten udtrykkeligt eller stiltiende g)  

 	  

 »flygtning«: enhver  

 tredjelandsstatsborger, der opfylder betingelserne for at opnå  

 flygtningestatus  

 som defineret i Genève-konventionen, og som har tilladelse til at opholde sig  

 på  

 en medlemsstats område i denne egenskab h)  

 	  

 »uledsaget  

 mindreårig«: ugifte personer under 18 år, som ankommer til medlemsstaternes  

 område  

 uden at være ledsaget af en myndig person, der er ansvarlig for dem i henhold  

 til loven eller ifølge sædvane, så længe de ikke reelt befinder sig i en  

 sådan  

 persons varetægt; denne definition omfatter mindreårige, der efterlades alene  

 efter at være rejst ind på medlemsstaternes område i)  

 	  

 »familiemedlemmer«:  

 for så vidt familien allerede eksisterede i hjemlandet, følgende medlemmer af  

 asylansøgerens familie, der befinder sig på medlemsstaternes område:
i)  

 	  

 asylansøgerens  

 ægtefælle eller ugifte partner i et fast forhold, hvis ugifte par i den  

 pågældende  

 medlemsstats lovgivning eller praksis sidestilles med gifte par i henhold til  

 dens udlændingelov ii)  

 	  

 mindreårige børn af  

 par, som omhandlet i nr. i), eller af asylansøgeren, på betingelse af at de  

 er  

 ugifte og økonomisk afhængige af asylansøgeren, uanset om de er født i eller  

 uden for ægteskab eller er adopteret, som defineret i national ret iii)  

 	  

 faderen, moderen  

 eller værgen, såfremt asylansøgeren eller flygtningen er mindreårig og ugift j)  

 	  

 »opholdstilladelse«:  

 enhver tilladelse, der er udstedt af myndighederne i en medlemsstat, og som  

 giver tredjelandsstatsborgeren ret til at opholde sig på medlemsstatens  

 område,  

 herunder de dokumenter, som beviser, at den pågældende har tilladelse til at  

 opholde sig på medlemsstatens område inden for rammerne af en ordning for  

 midlertidig beskyttelse, eller indtil ophøret af omstændigheder, som stiller  

 sig i vejen for gennemførelsen af en udsendelsesforanstaltning, bortset fra  

 visa og tilladelser til at opholde sig i landet, som er udstedt i den  

 periode,  

 der er nødvendig for at fastslå, hvilken stat der er ansvarlig i henhold til  

 denne forordning, eller under behandlingen af en asylansøgning eller en  

 ansøgning om opholdstilladelse k)  

 	  

 »visum«: en  

 tilladelse, der er udstedt af en medlemsstat, eller en afgørelse, der er  

 truffet af en medlemsstat, og som kræves i forbindelse med transit eller  

 indrejse  

 med henblik på et planlagt ophold i denne medlemsstat eller i flere  

 medlemsstater.
Visummets art vurderes ud fra følgende definitioner:
i)  

 	  

 »visum til  

 længerevarende ophold«: en tilladelse, der er udstedt af en medlemsstat,  

 eller  

 en afgørelse der er truffet af en medlemsstat, og som kræves i forbindelse  

 med  

 indrejse med henblik på et planlagt ophold i denne medlemsstat i mere end tre  

 måneder ii)  

 	  

 »visum til  

 kortvarigt ophold«: en tilladelse, der er udstedt af en medlemsstat, eller en  

 afgørelse, der er truffet af en medlemsstat, og som kræves i forbindelse med  

 indrejse med henblik på et planlagt ophold i denne medlemsstat på højst tre  

 måneder iii)  

 	  

 »transitvisum«: en  

 tilladelse, der er udstedt af en medlemsstat, eller en afgørelse, der er  

 truffet af en medlemsstat, og som kræves i forbindelse med indrejse med  

 henblik  

 på transit gennem denne medlemsstats eller flere medlemsstaters område  

 bortset  

 fra lufthavnstransit iv)  

 	  

 »lufthavnstransitvisum«:  

 en tilladelse eller en afgørelse, som giver den transitvisumpligtige  

 tredjelandsstatsborger ret til, under en mellemlanding eller en overførsel  

 mellem to delstrækninger af en international flyvning, at opholde sig i en  

 lufthavns transitområde, men som ikke giver ret til indrejse på den  

 pågældende  

 medlemsstats område.
KAPITEL II ALMINDELIGE PRINCIPPER Artikel 3 1. Medlemsstaterne behandler ansøgninger fra enhver  

 tredjelandsstatsborger, der indgiver en asylansøgning ved medlemsstaternes  

 grænse eller på deres område.
En asylansøgning behandles kun af den  

 medlemsstat, som er ansvarlig efter kriterierne i kapitel III.
2. Uanset stk. 1 kan enhver medlemsstat dog behandle en  

 asylansøgning, som den får forelagt af en tredjelandsstatsborger, selv om  

 behandlingen af ansøgningen ikke påhviler den efter kriterierne i denne  

 forordning.
I så fald bliver vedkommende medlemsstat den ansvarlige stat i  

 henhold til denne forordning og påtager sig de forpligtelser, der er  

 forbundet  

 med dette ansvar.
I givet fald underretter den den medlemsstat, der tidligere  

 var ansvarlig, eller den medlemsstat, der gennemfører en procedure til  

 afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig, eller den medlemsstat,  

 der  

 har modtaget en anmodning om at overtage eller tilbagetage ansøgeren.
 3. Enhver medlemsstat bevarer muligheden for i medfør af sin  

 nationale lovgivning at sende en asylansøger til et tredjeland under  

 overholdelse af bestemmelserne i Genève-konventionen.
 4. Asylansøgeren underrettes skriftligt og på et sprog, som  

 den pågældende med rimelighed må forventes at forstå, om anvendelsen af denne  

 forordning samt om dens frister og dens virkninger.
Artikel 4 1. Proceduren til afgørelse af, hvilken medlemsstat der  

 er ansvarlig efter denne forordning, indledes, så snart en asylansøgning  

 indgives for første gang i en medlemsstat.
2. En asylansøgning betragtes som indgivet på det tidspunkt,  

 hvor en af asylansøgeren indgivet formular eller en af myndighederne  

 udfærdiget  

 rapport er kommet den pågældende medlemsstats myndigheder i hænde.
I  

 tilfælde,  

 hvor der ikke er tale om en skriftlig ansøgning, skal tidsrummet mellem  

 ansøgerens hensigtserklæring og udfærdigelsen af en rapport være så kort som  

 muligt.
3. Ved anvendelsen af denne forordning betragtes den  

 situation, som et mindreårigt barn, der ledsager asylansøgeren, og som falder  

 ind under definitionen af et familiemedlem i artikel 2, litra i), befinder  

 sig  

 i, som værende uløseligt forbundet med den situation, som barnets forælder  

 eller værge befinder sig i, og ansvaret for denne situation påhviler den  

 medlemsstat, som er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen fra den  

 pågældende forælder eller værge, selv når den mindreårige ikke selv har  

 indgivet en asylansøgning.
På samme måde behandles børn født efter  

 asylansøgernes ankomst til medlemsstaternes område, uden at det er nødvendigt  

 at indlede en ny procedure for overtagelse af ansvaret for dem.
4. Indgives en asylansøgning til de kompetente myndigheder i  

 en medlemsstat af en ansøger, der befinder sig på en anden medlemsstats  

 område,  

 påhviler afgørelsen af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig, den  

 medlemsstat,  

 på hvis område asylansøgeren befinder sig.
Denne medlemsstat underrettes  

 straks  

 af den medlemsstat, der har fået forelagt asylansøgningen, og betragtes  

 derefter i henhold til denne forordning som den medlemsstat, som ansøgningen  

 er  

 indgivet til.
 Ansøgeren underrettes skriftligt om videresendelsen af  

 ansøgningen og om datoen herfor.
 5. Den medlemsstat, som asylansøgningen er indgivet til,  

 skal på de i artikel 20 fastsatte betingelser, og med henblik på at afslutte  

 proceduren til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for  

 behandlingen af ansøgningen, tilbagetage en ansøger, der befinder sig i en  

 anden medlemsstat og dér har indgivet en ny asylansøgning efter at have  

 trukket  

 sin ansøgning tilbage under proceduren til afgørelse af, hvilken stat der er  

 ansvarlig.
 Denne forpligtelse bortfalder, hvis asylansøgeren i  

 mellemtiden har forladt medlemsstaternes område i en periode på mindst tre  

 måneder eller har fået udstedt en opholdstilladelse af en medlemsstat.
KAPITEL III KRITERIERNES RÆKKEFØLGE Artikel 5 1. Kriterierne til afgørelse af, hvilken medlemsstat der  

 er ansvarlig, finder anvendelse i den rækkefølge, der er fastsat i dette  

 kapitel.
 2. Afgørelsen af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig efter  

 kriterierne, sker på grundlag af situationen på det tidspunkt, hvor  

 asylansøgeren for første gang indgav sin ansøgning til en medlemsstat.
Artikel 6 Er asylansøgeren en uledsaget mindreårig, er det den  

 medlemsstat, hvor et medlem af vedkommendes familie befinder sig lovligt, der  

 er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen, under forudsætning af at  

 dette tjener den mindreåriges tarv bedst.
 Hvis der ikke findes et familiemedlem, er det den  

 medlemsstat, hvor den mindreårige har indgivet sin asylansøgning, der er  

 ansvarlig for behandlingen af ansøgningen.
Artikel 7 Hvis asylansøgeren, uanset om familien i forvejen var  

 stiftet i hjemlandet, har et familiemedlem, der har fået tilladelse til at  

 opholde sig som flygtning i en medlemsstat, er det denne medlemsstat, der er  

 ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen, såfremt de pågældende ønsker  

 det.
Artikel 8 Hvis asylansøgeren har et familiemedlem i en  

 medlemsstat, om hvis ansøgning der endnu ikke er truffet en første afgørelse  

 med hensyn til substansen, er denne medlemsstat ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen, forudsat de pågældende ønsker det.
Artikel 9 1. Hvis ansøgeren er i besiddelse af en gyldig  

 opholdstilladelse, er det den medlemsstat, der har udstedt denne, der er  

 ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen.
2. Er ansøgeren i besiddelse af et gyldigt visum, er det den  

 medlemsstat, der har udstedt dette visum, der er ansvarlig for behandlingen  

 af  

 asylansøgningen, medmindre det pågældende visum er udstedt af en anden  

 medlemsstat, der repræsenterer førstnævnte, eller med skriftlig tilladelse  

 fra  

 denne.
I så fald er det sidstnævnte medlemsstat, der er ansvarlig for  

 behandlingen af asylansøgningen.
Når en medlemsstat, navnlig af  

 sikkerhedshensyn, forinden hører den centrale myndighed i en anden  

 medlemsstat,  

 udgør dennes svar på høringen ikke en skriftlig tilladelse i henhold til  

 denne  

 bestemmelse.
 3. Hvis asylansøgeren er i besiddelse af flere gyldige  

 opholdstilladelser eller visa, der er udstedt af forskellige medlemsstater,  

 er  

 det følgende medlemsstat, der er ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen:
a)  

 	  

 den medlemsstat, der  

 har udstedt den opholdstilladelse, som giver ret til det længste ophold,  

 eller  

 hvis opholdstilladelserne giver ret til ophold af samme varighed, den  

 medlemsstat, som har udstedt den opholdstilladelse, der udløber senest b)  

 	  

 den medlemsstat, som  

 har udstedt det visum, der udløber senest, hvis de forskellige visa er af  

 samme  

 art c)  

 	  

 i tilfælde af visa  

 af forskellig art, den medlemsstat, der har udstedt det visum, som har den  

 længste gyldighedsperiode, eller, i tilfælde af samme gyldighedsperiode, den  

 medlemsstat, som har udstedt det visum, der udløber senest.
 4. Hvis asylansøgeren kun er i besiddelse af en eller flere  

 opholdstilladelser, der er udløbet for mindre end to år siden, eller et visum  

 eller flere visa, der er udløbet for mindre end seks måneder siden, og som  

 faktisk har gjort det muligt for ham at rejse ind på en medlemsstats område,  

 finder stk. 1, 2 og 3 anvendelse, for så vidt ansøgeren ikke har forladt  

 medlemsstaternes område.
 Hvis asylansøgeren er i besiddelse af en eller flere  

 opholdstilladelser, der er udløbet for mere end to år siden, eller et visum  

 eller flere visa, der er udløbet for mere end seks måneder siden, og som  

 faktisk har gjort det muligt for ham at rejse ind på en medlemsstats område,  

 og  

 han ikke har forladt medlemsstaternes område, er det den medlemsstat, hvor  

 ansøgningen er indgivet, der er ansvarlig.
5. Det forhold, at opholdstilladelsen eller visummet er  

 udstedt på grundlag af en fiktiv identitet eller misbrug af en anden persons  

 identitet eller ved hjælp af forfalskede, falske eller ugyldige dokumenter,  

 er  

 ikke til hinder for, at ansvaret pålægges den medlemsstat, der har udstedt  

 opholdstilladelsen eller visummet.
Den medlemsstat, der har udstedt  

 opholdstilladelsen eller visummet, er dog ikke ansvarlig, hvis den kan  

 fastslå,  

 at der er begået svig, efter at dokumentet er udstedt.
Artikel 10 1. Hvis det påvises på grundlag af beviser eller  

 indicier, der er beskrevet i de to lister, der er omtalt i artikel 18, stk.  

 3,  

 herunder de data, der er omhandlet i kapitel III i forordning (EF) nr.  

 2725/2000, at en asylansøger ulovligt har passeret grænsen til en medlemsstat  

 ad land-, sø- eller luftvejen, og at den pågældende er indrejst fra et  

 tredjeland, er den medlemsstat, hvori vedkommende er indrejst ulovligt,  

 ansvarlig  

 for behandlingen af asylansøgningen.
Dette ansvar ophører 12 måneder efter  

 den  

 dato, hvor grænsen blev passeret ulovligt.
 2. Hvis en medlemsstat ikke kan holdes eller ikke længere  

 holdes ansvarlig i henhold til stk. 1, og hvis det påvises på grundlag af  

 beviser eller indicier, der er beskrevet i de to lister, der er omtalt i  

 artikel 18, stk. 3, at asylansøgeren - der ulovligt er rejst ind på  

 medlemsstaternes område, eller for hvem omstændighederne ved indrejsen ikke  

 kan  

 fastslås - har opholdt sig i en medlemsstat i en sammenhængende periode på  

 mindst fem måneder forud for indgivelsen af ansøgningen, er den pågældende  

 medlemsstat ansvarlig for at behandle asylansøgningen.
 Hvis asylansøgeren har opholdt sig i flere medlemsstater i  

 perioder på mindst fem måneder, er den medlemsstat, hvor han senest har haft  

 et  

 sådant ophold, ansvarlig for behandlingen af ansøgningen.
Artikel 11 1. Hvis en tredjelandsstatsborger rejser ind i en  

 medlemsstat, hvor han/hun er fritaget for visumpligt, er denne medlemsstat  

 ansvarlig  

 for behandlingen af asylansøgningen.
2. Princippet i stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis  

 tredjelandsstatsborgeren indgiver sin asylansøgning i en anden medlemsstat,  

 hvor han/hun også er fritaget for visum til indrejse på området.
I så fald er  

 sidstnævnte medlemsstat ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen.
Artikel 12 Når asylansøgningen indgives under transit i en  

 lufthavns internationale transitområde i en medlemsstat af en  

 tredjelandsstatsborger, er denne medlemsstat ansvarlig for behandlingen af  

 ansøgningen.
Artikel 13 Kan det ikke på grundlag af kriterierne i denne  

 forordning afgøres, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen, er det den første medlemsstat, som ansøgningen indgives til,  

 der er ansvarlig for behandlingen.
Artikel 14 Hvis flere medlemmer af en familie indgiver en  

 asylansøgning i samme medlemsstat på samme tidspunkt eller på tidspunkter,  

 der  

 ligger tilstrækkelig tæt på hinanden til, at procedurerne til afgørelse af,  

 hvilken medlemsstat der er ansvarlig, kan gennemføres samlet, og hvis  

 anvendelsen af kriterierne i denne forordning ville medføre, at de ville  

 blive  

 adskilt, baseres afgørelsen af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig, på  

 følgende bestemmelser:
a)  

 	  

 den medlemsstat, som  

 efter kriterierne er ansvarlig for overtagelsen af det største antal  

 familiemedlemmer,  

 er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningerne fra alle  

 familiemedlemmerne b)  

 	  

 hvis litra a) ikke  

 kan anvendes, er det den medlemsstat, som efter kriterierne er ansvarlig for  

 behandlingen af ansøgningen fra det ældste medlem af familien, der er  

 ansvarlig.
KAPITEL IV HUMANITÆR KLAUSUL Artikel 15 1. Enhver medlemsstat kan, selv om den ikke er ansvarlig  

 for behandlingen efter kriterierne i denne forordning, sammenføre  

 familiemedlemmer og andre slægtninge, der er økonomisk afhængige af  

 asylansøgeren, af humanitære årsager, navnlig baseret på familiemæssige eller  

 kulturelle hensyn.
Medlemsstaten skal i så fald efter anmodning fra en anden  

 medlemsstat behandle asylansøgningen fra den pågældende person.
De berørte  

 personer skal give deres samtykke.
 2. I tilfælde, hvor den pågældende er afhængig af hjælp fra  

 den anden på grund af graviditet, et nyfødt barn, alvorlig sygdom, et  

 alvorligt  

 handicap eller høj alder, skal medlemsstaterne normalt lade asylansøgeren  

 blive  

 sammen med eller familiesammenføre denne med et andet familiemedlem, der  

 befinder sig på en af medlemsstaternes område, under forudsætning af, at der  

 fandtes familiemæssige bånd i hjemlandet.
 3. Hvis asylansøgeren er en uledsaget mindreårig, der har en  

 eller flere slægtninge i en anden medlemsstat, som kan tage sig af  

 vedkommende,  

 skal medlemsstaterne om muligt familiesammenføre den mindreårige med  

 vedkommende slægtning eller slægtninge, medmindre dette ikke tjener den  

 mindreåriges tarv bedst.
 4. Giver den medlemsstat, som modtager anmodningen, tilsagn  

 om at behandle asylansøgningen, overgår ansvaret for behandlingen af  

 ansøgningen til denne stat.
 5. Betingelserne og procedurerne for iværksættelse af denne  

 artikel, herunder i givet fald forligsprocedurer til bilæggelse af  

 uoverensstemmelser mellem medlemsstaterne om nødvendigheden af at  

 familiesammenføre de pågældende personer eller om, hvor sammenføringen skal  

 ske, vedtages efter proceduren i artikel 27, stk. 2.
KAPITEL V OVERTAGELSE OG TILBAGETAGELSE Artikel 16 1. Den medlemsstat, der efter denne forordning er  

 ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, er forpligtet til:
a)  

 	  

 på de betingelser,  

 der er fastsat i artikel 17-19, at overtage en asylansøger, der har indgivet  

 en  

 ansøgning i en anden medlemsstat b)  

 	  

 at afslutte  

 behandlingen af asylansøgningen c)  

 	  

 på de betingelser,  

 der er fastsat i artikel 20, at tilbagetage en asylansøger, hvis ansøgning er  

 under behandling, og som opholder sig på en anden medlemsstats område uden at  

 have fået tilladelse til det d)  

 	  

 på de betingelser,  

 der er fastsat i artikel 20, at tilbagetage en asylansøger, der har trukket  

 sin  

 ansøgning tilbage under behandlingen, og som har indgivet en asylansøgning i  

 en  

 anden medlemsstat e)  

 	  

 på de betingelser,  

 der er fastsat i artikel 20, at tilbagetage en tredjelandsstatsborger, hvis  

 ansøgning den har meddelt afslag på, og som opholder sig på en anden  

 medlemsstats område uden at have fået tilladelse til det.
 2. Hvis en medlemsstat udsteder en opholdstilladelse til en  

 asylansøger, overgår de i stk. 1 nævnte forpligtelser til den pågældende  

 medlemsstat.
 3. De i stk. 1 nævnte forpligtelser bortfalder, hvis  

 tredjelandsstatsborgeren har forladt medlemsstaternes område i mindst tre  

 måneder, medmindre tredjelandsstatsborgeren har en gyldig opholdstilladelse,  

 som er udstedt af den ansvarlige medlemsstat.
 4. De i stk. 1, litra d) og e), nævnte forpligtelser  

 bortfalder ligeledes, så snart den medlemsstat, der er ansvarlig for  

 behandlingen af asylansøgningen, som følge af tilbagetrækning af eller afslag  

 på asylansøgningen har truffet og faktisk iværksat de nødvendige  

 foranstaltninger for, at tredjelandsstatsborgeren kan vende tilbage til sit  

 hjemland eller et andet land, som han lovligt kan indrejse i.
Artikel 17 1. Hvis en medlemsstat, som en asylansøgning indgives  

 til, mener, at en anden medlemsstat er ansvarlig for behandlingen af  

 ansøgningen, kan den snarest muligt og under alle omstændigheder inden for en  

 frist på tre måneder efter, at asylansøgningen er indgivet, jf. artikel 4,  

 stk.  

 2, anmode sidstnævnte medlemsstat om at overtage asylansøgeren.
 Fremsættes der ikke anmodning om overtagelse af en ansøger  

 inden for fristen på tre måneder, påhviler ansvaret for behandlingen af  

 asylansøgningen den medlemsstat, som ansøgningen er indgivet til.
 2. Den anmodende medlemsstat kan anmode om et hurtigt svar i  

 de tilfælde, hvor asylansøgningen er indgivet som følge af afslag på indrejse  

 eller ophold, anholdelse for ulovligt ophold, forkyndelse eller gennemførelse  

 af en udsendelsesforanstaltning, og/eller hvis asylansøgeren er  

 frihedsberøvet.
Anmodningen skal indeholde grundene til, at et hurtigt svar  

 er nødvendigt, samt den ønskede frist for besvarelse.
Fristen skal være på  

 mindst en uge.
 3. I begge tilfælde skal anmodningen om en anden medlemsstats  

 overtagelse ske ved hjælp af en standardformular, og der skal vedlægges de  

 beviser eller indicier, der er beskrevet i de to lister, der er omtalt i  

 artikel 18, stk. 3, og/eller andre relevante oplysninger fra asylansøgerens  

 erklæring, sådan at myndighederne i den anmodede medlemsstat kan kontrollere,  

 om den er ansvarlig efter kriterierne i denne forordning.
 Reglerne for udarbejdelse af og procedurerne for  

 fremsendelse af anmodningen vedtages i overensstemmelse med proceduren i  

 artikel 27, stk. 2.
Artikel 18 1. Den anmodede medlemsstat foretager den nødvendige  

 kontrol og skal tage stilling til anmodningen om overtagelse af ansøgeren  

 senest to måneder efter forelæggelsen.
 2. Med henblik på proceduren i denne forordning til  

 afgørelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af  

 asylansøgningen, anvendes der beviselementer og indicier.
 3. Efter proceduren i artikel 27, stk. 2, udarbejdes der to  

 lister, som skal revideres med jævne mellemrum, med angivelse af, hvilke  

 beviselementer og indicier der er tale om efter følgende kriterier:
a)  

 	  

 Beviser i)  

 	  

 Herved forstås  

 formelle beviser, som fastslår ansvaret i henhold til denne forordning, så  

 længe disse beviser ikke tilbagevises af beviser på det modsatte.
 ii)  

 	  

 Medlemsstaterne skal  

 forelægge eksempler på de forskellige typer administrative dokumenter i  

 overensstemmelse med den typologi, der er fastlagt i listen over formelle  

 beviser, for det i artikel 27 omhandlede udvalg.
b)  

 	  

 Indicier i)  

 	  

 Herved forstås  

 sandsynliggørende oplysninger, der, selv om de kan anfægtes, i nogle tilfælde  

 kan være tilstrækkelige afhængigt af den beviskraft, som tillægges dem.
 ii)  

 	  

 Deres beviskraft med  

 hensyn til, hvem der er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen,  

 vurderes  

 i de enkelte sager.
 4. Beviskravet bør ikke gå ud over, hvad der er nødvendigt  

 for en korrekt anvendelse af denne forordning.
 5. Hvis der ikke foreligger formelle beviser, accepterer den  

 anmodede medlemsstat, at den er ansvarlig, såfremt indicierne er  

 sammenhængende, kan efterprøves og er tilstrækkeligt detaljerede til at  

 fastslå  

 ansvaret.
6. Hvis den anmodende medlemsstat har anmodet om et hurtigt  

 svar, jf. bestemmelserne i artikel 17, stk. 2, gør den anmodede stat alt,  

 hvad  

 den kan, for at overholde tidsfristen.
Hvis det undtagelsesvis kan påvises,  

 at  

 behandlingen af en anmodning om overtagelse af en ansøger er særlig  

 kompliceret,  

 kan den anmodede medlemsstat svare efter den ønskede frist, men under alle  

 omstændigheder inden for en måned.
I sådanne tilfælde skal den anmodede  

 medlemsstat inden for den oprindeligt ønskede tidsfrist meddele den anmodende  

 medlemsstat, at den udsætter sit svar.
 7. Hvis der ikke er givet svar på anmodningen om overtagelse  

 ved udløbet af den frist på to måneder, der er fastsat i stk. 1, og på én  

 måned, der er fastsat i stk. 6, anses den for at være accepteret og medfører  

 en  

 pligt til at overtage den pågældende person, herunder til at træffe passende  

 foranstaltninger med henblik på ankomsten.
Artikel 19 1. Når den anmodede medlemsstat accepterer overtagelsen  

 af en ansøger, meddeler den medlemsstat, hvor asylansøgningen er indgivet,  

 ansøgeren afgørelsen om, at den ikke skal behandle ansøgningen, og om  

 forpligtelsen til at overføre ansøgeren til den ansvarlige medlemsstat.
2. Den i stk. 1 nævnte afgørelse skal begrundes.
Den  

 ledsages af oplysninger om fristerne for gennemførelsen af overførslen og  

 omfatter om nødvendigt oplysninger om, hvor og hvornår ansøgeren skal møde  

 op,  

 hvis han selv tager til den ansvarlige medlemsstat.
Denne afgørelse kan  

 påklages eller indbringes for en domstol.
Dette har dog ikke opsættende  

 virkning for gennemførelsen af overførslen, medmindre domstolene eller de  

 kompetente myndigheder træffer beslutning herom i det konkrete tilfælde,  

 såfremt den nationale lovgivning åbner mulighed herfor.
 3. Overførslen af ansøgeren fra den medlemsstat, hvor  

 asylansøgningen er indgivet, til den ansvarlige medlemsstat sker i  

 overensstemmelse med medlemsstatens nationale ret efter samråd mellem de  

 berørte medlemsstater, så snart det er fysisk muligt og senest seks måneder  

 efter, at anmodningen om overtagelse er accepteret, eller efter at der er  

 truffet afgørelse om klage eller indbringelse for en domstol, hvor dette har  

 opsættende virkning.
 Om nødvendigt udsteder den anmodende medlemsstat et  

 laissez-passer til asylansøgeren, udfærdiget efter den model, der er vedtaget  

 efter proceduren i artikel 27, stk. 2.
 Den ansvarlige medlemsstat underretter den anmodende  

 medlemsstat om, at asylansøgeren er vel ankommet, eller at han ikke har givet  

 møde inden for den fastsatte frist, alt efter tilfældet.
4. Hvis overførslen ikke finder sted inden for fristen på  

 seks måneder, påhviler ansvaret den medlemsstat, hvor asylansøgningen er  

 indgivet.
Denne tidsfrist kan forlænges til højst et år, hvis overførslen  

 ikke  

 kunne gennemføres på grund af fængsling af asylansøgeren, eller til højst 18  

 måneder, hvis asylansøgeren forsvinder.
 5. Der kan vedtages yderligere regler om gennemførelsen af  

 overførslerne efter proceduren i artikel 27, stk. 2.
Artikel 20 1. Tilbagetagelse af en asylansøger i henhold til  

 artikel 4, stk. 5, og artikel 16, stk. 1, litra c), d) og e), foregår efter  

 følgende regler:
a)  

 	  

 anmodningen om  

 tilbagetagelse skal omfatte tilstrækkelige oplysninger til, at den anmodede  

 medlemsstat kan kontrollere, at den er ansvarlig b)  

 	  

 den medlemsstat, der  

 anmodes om tilbagetagelse, foretager den nødvendige kontrol og giver svar på  

 anmodningen så hurtigt som muligt og under ingen omstændigheder senere end en  

 måned  

 efter anmodningens fremsendelse.
Når anmodningen bygger på oplysninger fra  

 Eurodac-systemet, sættes tidsfristen til to uger c)  

 	  

 hvis den  

 medlemsstat, der anmodes om tilbagetagelse, ikke meddeler sin afgørelse inden  

 den frist på en måned eller to uger, der er fastsat i litra b), anses den for  

 at have accepteret tilbagetagelsen af asylansøgeren d)  

 	  

 en medlemsstat, der  

 accepterer at tilbagetage en asylansøger, har pligt til at lade asylansøgeren  

 indrejse på sit område igen.
Overførslen sker i overensstemmelse med den  

 anmodende medlemsstats nationale ret efter samråd mellem de berørte  

 medlemsstater, så snart det er fysisk muligt og senest seks måneder efter, at  

 anmodningen om tilbagetagelse til en anden medlemsstat er accepteret eller  

 efter, at der er truffet en afgørelse om klage eller indbringelse for en  

 domstol, hvor dette har opsættende virkning e)  

 	  

 den anmodende  

 medlemsstat meddeler asylansøgeren afgørelsen om, at han tilbagetages af den  

 ansvarlige medlemsstat.
Afgørelsen begrundes.
Den ledsages af oplysninger om  

 fristerne for gennemførelsen af overførslen og omfatter om nødvendigt  

 oplysninger om, hvor og hvornår ansøgeren skal møde op, hvis han selv tager  

 til  

 den ansvarlige medlemsstat.
Afgørelsen kan påklages eller indbringes for en  

 domstol.
Dette har dog ikke opsættende virkning for gennemførelsen af  

 overførslen, undtagen når domstolene eller de kompetente myndigheder træffer  

 beslutning  

 herom i det konkrete tilfælde, såfremt den nationale lovgivning åbner  

 mulighed  

 herfor.
 Om nødvendigt  

 udsteder den anmodende medlemsstat et laissez-passer til asylansøgeren,  

 udfærdiget  

 efter den model, der er vedtaget efter proceduren i artikel 27, stk. 2.
 Den ansvarlige  

 medlemsstat underretter den anmodende medlemsstat om, at asylansøgeren er vel  

 ankommet, eller at han ikke har givet møde inden for den fastsatte frist, alt  

 efter tilfældet.
2. Hvis overførslen ikke finder sted inden for fristen på  

 seks måneder, ligger ansvaret hos den medlemsstat, hvor asylansøgningen blev  

 indgivet.
Denne tidsfrist kan forlænges til højst et år, hvis overførslen  

 eller  

 behandlingen af ansøgningen ikke kunne gennemføres på grund af fængsling af  

 asylansøgeren  

 eller til højst 18 måneder, hvis asylansøgeren forsvinder.
 3. Reglerne om beviselementer og indicier og fortolkningen  

 heraf samt om udfærdigelse og fremsendelse af anmodninger vedtages efter  

 proceduren i artikel 27, stk. 2.
 4. Der kan vedtages yderligere regler om gennemførelsen af  

 overførsler efter proceduren i artikel 27, stk. 2.
KAPITEL VI ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE Artikel 21 1. Hver medlemsstat meddeler enhver anden medlemsstat,  

 der anmoder herom, de personoplysninger om asylansøgeren, som er relevante og  

 tilstrækkelige og ikke omfatter mere, end hvad der kræves for:
a)  

 	  

 at afgøre, hvilken  

 medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen b)  

 	  

 at behandle  

 asylansøgningen c)  

 	  

 at gennemføre enhver  

 forpligtelse efter denne forordning.
 2. De oplysninger, der er nævnt i stk. 1, må kun vedrøre:
a)  

 	  

 asylansøgerens og  

 dennes eventuelle familiemedlemmers identitet (efternavn, fornavn, evt.  

 tidligere  

 navn, kaldenavn eller pseudonym, (nuværende og tidligere) nationalitet,  

 fødselsdato og fødested) b)  

 	  

 identitetspapirer og  

 rejsedokumenter (referencenumre, gyldighedsperiode, udstedelsesdato,  

 udstedende  

 myndighed, udstedelsessted osv.) c)  

 	  

 øvrige oplysninger,  

 der er nødvendige for at fastslå ansøgerens identitet, herunder fingeraftryk,  

 der behandles efter bestemmelserne i forordning (EF) nr. 2725/2000 d)  

 	  

 opholdssteder og  

 rejseruter e)  

 	  

 opholdstilladelser  

 eller visa udstedt af en medlemsstat f)  

 	  

 stedet, hvor  

 ansøgningen er indgivet g)  

 	  

 dato for en eventuel  

 indgivelse af en tidligere asylansøgning, dato for indgivelse af den aktuelle  

 ansøgning, status over sagsbehandlingen og eventuelt indholdet af den trufne  

 afgørelse.
3. Den ansvarlige medlemsstat kan desuden, når det er  

 nødvendigt for behandlingen af asylansøgningen, anmode en anden medlemsstat  

 om  

 at meddele de grunde, som asylansøgeren har fremført for sin ansøgning, og i  

 givet fald grundene til medlemsstatens afgørelse i sagen.
Den adspurgte  

 medlemsstat kan nægte at efterkomme anmodningen, hvis fremsendelsen af disse  

 oplysninger vil kunne skade medlemsstatens væsentlige interesser eller  

 beskyttelsen af den pågældendes eller andres frihedsrettigheder og  

 grundlæggende rettigheder.
Under alle omstændigheder er asylansøgerens  

 skriftlige samtykke en betingelse for udlevering af oplysningerne.
4. Enhver anmodning om oplysninger skal begrundes, og når  

 den har til formål at kontrollere opfyldelsen af et kriterium, der kan  

 medføre,  

 at den adspurgte medlemsstat pålægges ansvaret, skal det oplyses, hvilket  

 indicium, herunder relevante oplysninger fra pålidelige kilder om  

 asylansøgeres  

 metoder ved indrejse på medlemsstaternes område, eller hvilken detaljeret og  

 verificerbar oplysning i ansøgerens erklæringer den er baseret på.
Sådanne  

 relevante oplysninger fra pålidelige kilder er i sig selv ikke tilstrækkelige  

 til at fastlægge, hvilken medlemsstat der er ansvarlig og kompetent i henhold  

 til denne forordning, men de kan bidrage til vurderingen af andre indicier  

 vedrørende den enkelte asylansøger.
 5. Den adspurgte medlemsstat skal svare inden for en frist  

 på seks uger.
 6. Udvekslingen af oplysninger sker på foranledning af en  

 medlemsstat og kan kun finde sted mellem myndigheder, som hver medlemsstat  

 har  

 udpeget og meddelt Kommissionen, der informerer de andre medlemsstater herom.
 7. De udvekslede oplysninger må kun anvendes til de formål,  

 der er nævnt i stk. 1. De må alt efter deres art og den modtagende myndigheds  

 kompetence kun meddeles de myndigheder og retsinstanser i hver medlemsstat,  

 der  

 har til opgave:
a)  

 	  

 at afgøre, hvilken  

 medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af asylansøgningen b)  

 	  

 at behandle  

 asylansøgningen c)  

 	  

 at gennemføre enhver  

 forpligtelse efter denne forordning.
8. Den medlemsstat, der meddeler oplysningerne, påser, at de  

 er korrekte og ajourførte.
Viser det sig, at den pågældende medlemsstat har  

 meddelt urigtige oplysninger eller oplysninger, som ikke burde have været  

 meddelt, underrettes modtagermedlemsstaterne straks herom.
De skal berigtige  

 eller slette disse oplysninger.
 9. Asylansøgeren har ret til efter anmodning at blive gjort  

 bekendt med de behandlede oplysninger om ham.
 Hvis asylansøgeren finder, at bestemmelserne i denne  

 forordning eller Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF af 24.  

 oktober  

 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger  

12)  

  er blevet overtrådt under behandlingen af  

 disse oplysninger, navnlig hvis de er ufuldstændige eller urigtige, har han  

 ret  

 til at kræve, at de berigtiges, slettes eller blokeres.
 Den myndighed, der berigtiger, sletter eller blokerer  

 oplysningerne, underretter alt efter omstændighederne den stat, der har  

 fremsendt oplysningerne, eller den medlemsstat, der har modtaget dem.
 10. De berørte medlemsstater registrerer i den pågældendes  

 individuelle sagsakter og/eller i et register fremsendelsen og modtagelsen af  

 de udvekslede oplysninger.
 11. De udvekslede oplysninger opbevares ikke længere, end  

 det er nødvendigt af hensyn til formålet med deres udveksling.
 12. Hvis oplysningerne hverken behandles ved hjælp af edb  

 eller er eller vil blive indført i et register, skal hver medlemsstat træffe  

 passende foranstaltninger til at sikre overholdelsen af denne artikel og  

 sørge  

 for effektiv kontrol.
Artikel 22 1. Medlemsstaterne skal meddele Kommissionen, hvilke  

 myndigheder der har ansvaret for gennemførelsen af de forpligtelser, der  

 følger  

 af denne forordning, og skal sørge for, at disse myndigheder har  

 tilstrækkelige  

 ressourcer til at opfylde deres opgaver, herunder besvarelsen af anmodninger  

 om  

 oplysninger, overtagelse og tilbagetagelse af asylansøgere inden for de  

 fastsatte frister.
 2. Der skal efter proceduren i artikel 27, stk. 2,  

 fastsættes regler vedrørende indførelsen af sikre elektroniske  

 transmissionskanaler mellem de i stk. 1 nævnte myndigheder til fremsendelse  

 af  

 anmodninger og til at sikre, at afsenderne automatisk modtager et elektronisk  

 bevis for modtagelsen.
Artikel 23 1. Medlemsstaterne kan indbyrdes indgå bilaterale  

 administrative aftaler om de nærmere regler for gennemførelsen af denne  

 forordning for at lette dens gennemførelse og gøre den mere effektiv.
Disse  

 aftaler kan vedrøre:
a)  

 	  

 udveksling af  

 forbindelsesofficerer b)  

 	  

 forenkling af  

 procedurerne og nedbringelse af fristerne for fremsendelse og behandling af  

 anmodninger  

 om overtagelse og tilbagetagelse af asylansøgere.
 2. Kommissionen underrettes om de aftaler, der er nævnt i  

 stk. 1. Den kontrollerer, at de aftaler, der er nævnt i stk. 1, litra b),  

 ikke  

 strider mod denne forordning.
KAPITEL VII OVERGANGSBESTEMMELSER OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 24 1. Denne forordning træder i stedet for konventionen om  

 fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, der indgives i en af De Europæiske Fællesskabers  

 medlemsstater,  

 underskrevet i Dublin den 15. juni 1990 (Dublin-konventionen).
 2. For at sikre kontinuiteten i bestemmelserne til afgørelse  

 af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning,  

 når asylansøgningen er indgivet efter den dato, der er nævnt i artikel 29,  

 stk.  

 2, tages der dog hensyn til de forhold, der kan medføre, at en medlemsstat er  

 ansvarlig i medfør af bestemmelserne i denne forordning, selv om de ligger  

 forud for denne dato, bortset fra de forhold, der er nævnt i artikel 10, stk.  

 2.
 3. Når der i forordning (EF) nr. 2725/2000 henvises til  

 Dublin-konventionen, forstås denne henvisning som en henvisning til  

 nærværende  

 forordning.
Artikel 25 1. De frister, som er fastsat i denne forordning,  

 beregnes på følgende måde:
a)  

 	  

 såfremt en frist,  

 der er udtrykt i dage, uger, måneder eller år, skal regnes fra det tidspunkt,  

 hvor en begivenhed indtræffer, eller en handling foretages, medregnes den  

 dag,  

 hvor begivenheden indtræffer, eller handlingen foretages, ikke ved  

 beregningen  

 af fristen b)  

 	  

 en frist, der er  

 udtrykt i uger, måneder eller år, udløber ved udgangen af den dag, der i  

 fristens sidste uge, måned eller år er samme ugedag eller dag i måneden som  

 den  

 dag, hvor den begivenhed er indtruffet, eller den handling er foretaget, fra  

 hvilken fristen regnes.
Såfremt den dag, på hvilken en tidsfrist, der er  

 udtrykt i måneder eller år, ville udløbe, ikke forekommer i fristens sidste  

 måned, udløber fristen med udgangen af månedens sidste dag c)  

 	  

 ved beregningen af  

 fristerne medregnes lovbestemte fri- og helligdage, lørdage og søndage.
 2. Anmodninger og svar skal sendes ved hjælp af metoder, som  

 giver bevis for modtagelsen.
Artikel 26 For så vidt angår Den Franske Republik finder  

 bestemmelserne i denne forordning kun anvendelse på Den Franske Republiks  

 europæiske område.
Artikel 27 1. Kommissionen bistås af et udvalg.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5 og  

 7 i afgørelse 1999/468/EF.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 28 Senest tre år efter den dato, der er anført i artikel  

 29, stk. 1, aflægger Kommissionen rapport til Europa-Parlamentet og Rådet om  

 anvendelsen af denne forordning og foreslår i givet fald de nødvendige  

 ændringer.
Medlemsstaterne sender senest seks måneder inden denne dato  

 Kommissionen alle oplysninger, der er relevante for udarbejdelsen af denne  

 rapport.
 Efter at have fremlagt denne rapport aflægger Kommissionen  

 rapport til Europa-Parlamentet og Rådet om anvendelsen af denne forordning,  

 samtidig med at den fremlægger de rapporter om anvendelsen af Eurodac, der er  

 nævnt i artikel 24, stk. 5, i forordning (EF) nr. 2725/2000.
Artikel 29 Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske Unions  

 Tidende.
 Den finder anvendelse på asylansøgninger, der indgives fra  

 og med den første dag i den sjette måned efter forordningens ikrafttræden, og  

 fra den dato finder den anvendelse på alle anmodninger om overtagelse eller  

 tilbagetagelse af asylansøgere, uanset hvornår ansøgningen er indgivet.  

 Afgørelsen  

 af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning,  

 der er indgivet inden denne dato, sker efter kriterierne i  

 Dublin-konventionen.
 Denne forordning er  

 bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i medlemsstaterne i  

 overensstemmelse med traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
 Udfærdiget i Bruxelles,  

 den 18. februar 2003.
På Rådets vegne N.
CHRISTODOULAKIS Formand 5)  

 EFT C 304 E af 30.10.2001, s. 192.
 6)  

 Udtalelse af 9. april 2002 (endnu ikke offentliggjort EUT).
 7)  

 EFT C 125 af 27.5.2002, s. 28.
 8)  

 EFT C 254 af 19.8.1997, s. 1.
 9)  

 EFT L 316 af 15.12.2000, s. 1.
 10)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 11)  

 EFT C 364 af 18.12.2000, s. 1.
 12)  

 EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31.
Rådets forordning  

 (EF) nr. 2725/2000 af 11. december 2000 om oprettelse af »Eurodac« til sammenligning af  

 fingeraftryk med henblik på en effektiv anvendelse af Dublin-konventionen RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 63, nr. 1, litra a), under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet  

13) , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Medlemsstaterne har  

 ratificeret Genève-konventionen af 28. juli 1951 som ændret ved New  

 York-protokollen af 31. januar 1967 vedrørende flygtninges retsstilling.
 (2)  

 	  

 Medlemsstaterne har  

 indgået konventionen om fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning, der indgives i en af De Europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater, undertegnet i Dublin den 15. juni 1990, (i det  

 følgende benævnt »Dublin-konventionen«)  

14) .
(3)  

 	  

 Med henblik på  

 anvendelsen af Dublin-konventionen er det nødvendigt at fastslå  

 asylansøgernes  

 identitet og identiteten af personer, der pågribes i forbindelse med ulovlig  

 passage af Fællesskabets ydre grænser.
Med henblik på en effektiv anvendelse  

 af  

 Dublin-konventionen, særlig artikel 10, stk. 1, litra c) og e), er det  

 ligeledes ønskeligt, at hver medlemsstat kan kontrollere, om en udlænding,  

 der  

 opholder sig ulovligt på dens område, har søgt asyl i en anden medlemsstat.
(4)  

 	  

 Fingeraftryk er et  

 vigtigt element, når de pågældendes nøjagtige identitet skal fastslås.
Det er  

 derfor nødvendigt at oprette et system til sammenligning af deres  

 fingeraftryksoplysninger.
 (5)  

 	  

 Til det formål er det  

 nødvendigt at oprette et system benævnt »Eurodac«, som består af en central  

 enhed, der skal oprettes i Kommissionen, og som skal drive en central  

 edb-database med fingeraftryksoplysninger, samt de elektroniske midler til  

 videregivelse mellem medlemsstaterne og den centrale database.
 (6)  

 	  

 Det er også  

 nødvendigt at pålægge medlemsstaterne straks at tage fingeraftryk af alle  

 asylansøgere samt af alle udlændinge, der pågribes i forbindelse med ulovlig  

 passage af en medlemsstats ydre grænse, hvis de er fyldt 14 år.
(7)  

 	  

 Det er nødvendigt at  

 fastsætte præcise regler for videregivelsen af disse fingeraftryksoplysninger  

 til den centrale enhed, registreringen af disse fingeraftryksoplysninger og  

 andre relevante oplysninger i den centrale database, opbevaring af  

 oplysningerne, sammenligning af oplysningerne med andre  

 fingeraftryksoplysninger, videregivelse af resultaterne af sammenligningen og  

 blokering og sletning af de registrerede oplysninger.
Disse regler kan være  

 forskellige for, og bør være specielt tilpasset til, de enkelte kategorier af  

 udlændinge.
(8)  

 	  

 Udlændinge, der har  

 søgt asyl i én medlemsstat, kan i mange år have mulighed for at søge asyl i  

 en  

 anden medlemsstat.
Den periode, som den centrale enhed højst bør opbevare  

 fingeraftryksoplysningerne i, bør derfor være temmelig lang.
Da de fleste  

 udlændinge,  

 som har opholdt sig i Fællesskabet i adskillige år, vil have opnået fast  

 status  

 eller endog statsborgerskab i en medlemsstat inden for denne periode, bør en  

 periode på ti år for opbevaring af fingeraftryksoplysninger anses for  

 rimelig.
(9)  

 	  

 Opbevaringsperioden  

 bør være kortere i visse situationer, hvor der ikke er behov for at opbevare  

 fingeraftryksoplysningerne så længe.
Fingeraftryksoplysningerne bør slettes  

 øjeblikkeligt, når en udlænding opnår statsborgerskab i en medlemsstat.
 (10)  

 	  

 Det er  

 nødvendigt helt klart at fastlægge det ansvar, der påhviler henholdsvis  

 Kommissionen  

 for så vidt angår den centrale enhed, og medlemsstaterne for så vidt angår  

 anvendelse af oplysninger, datasikkerhed samt adgang til og berigtigelse af  

 de  

 registrerede oplysninger.
 (11)  

 	  

 Fællesskabets  

 ansvar uden for kontraktforhold i forbindelse med anvendelsen af  

 Eurodac-systemet vil være underlagt de relevante bestemmelser i traktaten.  

 Det  

 er derfor nødvendigt at fastsætte specifikke regler for medlemsstaternes  

 ansvar  

 uden for kontraktforhold i forbindelse med anvendelsen af systemet.
(12)  

 	  

 Målet for de  

 påtænkte foranstaltninger er, at der i Kommissionen oprettes et system til  

 sammenligning af fingeraftryksoplysninger til støtte for gennemførelsen af  

 Fællesskabets asylpolitik.
Denne opgave kan ifølge sagens natur ikke i  

 tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne selv og kan derfor i  

 overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5,  

 bedre  

 gennemføres på fællesskabsplan.
I overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet,  

 jf. nævnte artikel, går denne forordning ikke ud over, hvad der er nødvendigt  

 for at nå dette mål.
 (13)  

 	  

 Da  

 medlemsstaterne alene har ansvaret for at fastlægge og klassificere  

 resultaterne af sammenligninger, som den centrale enhed har videregivet, samt  

 for at blokere for oplysninger om personer, som er blevet anerkendt og har  

 fået  

 indrejsetilladelse som flygtninge, og da dette ansvar gælder det særlig  

 følsomme område vedrørende behandling af personoplysninger og kunne berøre  

 udøvelsen af individuelle frihedsrettigheder, er der særlige årsager til, at  

 Rådet forbeholder sig udøvelsen af visse gennemførelsesbeføjelser, der  

 navnlig  

 vedrører vedtagelse af foranstaltninger, der sikrer sådanne oplysningers  

 sikkerhed og pålidelighed.
 (14)  

 	  

 De  

 foranstaltninger, der er nødvendige for gennemførelsen af andre bestemmelser  

 i  

 denne forordning, bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for  

 udøvelsen  

 af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen  

15) .
 (15)  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske  

 personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri  

 udveksling  

 af sådanne oplysninger  

16)  

  bør finde  

 anvendelse på medlemsstaternes behandling af personoplysninger inden for  

 rammerne af Eurodac-systemet.
(16)  

 	  

 Efter  

 traktatens artikel 286 finder direktiv 95/46/EF også anvendelse på  

 Fællesskabets institutioner og organer.
Da den centrale enhed oprettes i  

 Kommissionen, finder nævnte direktiv anvendelse på denne enheds behandling af  

 personoplysninger.
 (17)  

 	  

 Principperne  

 i direktiv 95/46/EF med hensyn til beskyttelse af fysiske personers  

 rettigheder  

 og frihedsrettigheder, især retten til privatlivets fred, i forbindelse med  

 behandling af personoplysninger bør suppleres eller præciseres, navnlig for  

 så  

 vidt angår visse sektorer.
 (18)  

 	  

 Eurodac's  

 virke bør overvåges og evalueres.
 (19)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 bør indføre en sanktionsordning for at straffe brug af oplysninger, der er  

 registreret i den centrale database, i modstrid med Eurodac's formål.
 (20)  

 	  

 Det Forenede  

 Kongerige og Irland har i medfør af artikel 3 i protokollen om Det Forenede  

 Kongeriges og Irlands stilling, der er knyttet som bilag til traktaten om Den  

 Europæiske Union og til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 meddelt, at de ønsker at deltage i vedtagelsen og anvendelsen af denne  

 forordning.
 (21)  

 	  

 I medfør af  

 artikel 1 og 2 i protokollen om Danmarks stilling, der er knyttet som bilag  

 til  

 nævnte traktater, deltager Danmark ikke i vedtagelsen af denne forordning,  

 som  

 derfor ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i Danmark.
 (22)  

 	  

 Denne  

 forordnings geografiske anvendelsesområde bør begrænses, således at det  

 svarer  

 til det geografiske anvendelsesområde for Dublin-konventionen.
(23)  

 	  

 Denne  

 forordning bør tjene som retsgrundlag for de gennemførelsesbestemmelser, som  

 er  

 påkrævede, for at forordningen hurtigt kan anvendes, og for at  

 medlemsstaterne  

 og Kommissionen kan indføre de nødvendige tekniske arrangementer.
Det bør  

 pålægges Kommissionen at kontrollere, at disse betingelser er opfyldt - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
KAPITEL I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Formålet med Eurodac 1. Der oprettes et system, benævnt »Eurodac«, hvis  

 formål er at lette fastsættelsen af, hvilken medlemsstat der i henhold til  

 Dublin-konventionen er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der  

 indgives i en medlemsstat, samt på anden måde lette anvendelsen af  

 Dublin-konventionen på de betingelser, der er fastsat i denne forordning.
 2. Eurodac omfatter:
a)  

 	  

 den centrale enhed,  

 der er omhandlet i artikel 3 b)  

 	  

 en central  

 elektronisk database, hvori de oplysninger, der er omhandlet i artikel 5,  

 stk.  

 1, artikel 8, stk. 2, og artikel 11, stk. 2, behandles med henblik på  

 sammenligning af asylansøgeres fingeraftryksoplysninger samt  

 fingeraftryksoplysninger af de i artikel 8, stk. 1, og artikel 11, stk. 1,  

 omhandlede kategorier af udlændinge c)  

 	  

 midler til  

 videregivelse af oplysninger mellem medlemsstaterne og den centrale database.
 De regler, der gælder for Eurodac, finder ligeledes  

 anvendelse på de operationer, som medlemsstaterne foretager fra  

 videregivelsen  

 af oplysninger til den centrale enhed, indtil der gøres brug af resultaterne  

 af  

 sammenligningen.
 3. Uden at det i øvrigt berører oprindelsesmedlemsstatens  

 anvendelse af oplysninger, som er bestemt til Eurodac, i databaser oprettet i  

 henhold til denne medlemsstats nationale ret, må fingeraftryksoplysninger og  

 andre personoplysninger kun behandles i Eurodac til de i Dublin-konventionens  

 artikel 15, stk. 1, omhandlede formål.
Artikel 2 Definitioner 1. I denne forordning forstås ved:
a)  

 	  

 »Dublin-konventionen«:  

 konventionen om fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for  

 behandlingen  

 af en asylansøgning, der indgives i en af De Europæiske Fællesskabers  

 medlemsstater,  

 undertegnet i Dublin den 15. juni 1990 b)  

 	  

 »asylansøger«: en  

 udlænding, der har indgivet en asylansøgning, eller på hvis vegne en sådan  

 asylansøgning er indgivet c)  

 	  

 »oprindelsesmedlemsstat«:
i)  

 	  

 med hensyn til en  

 asylansøger den medlemsstat, der videregiver personoplysningerne til den  

 centrale enhed og modtager resultaterne af sammenligningen ii)  

 	  

 med hensyn til en  

 person, som er omfattet af artikel 8, den medlemsstat, der videregiver  

 personoplysningerne  

 til den centrale enhed iii)  

 	  

 med hensyn til en  

 person, som er omfattet af artikel 11, den medlemsstat, der videregiver  

 personoplysningerne til den centrale enhed og modtager resultaterne af  

 sammenligningen d)  

 	  

 »flygtning«: en  

 person, der er anerkendt som flygtning i overensstemmelse med  

 Genève-konventionen om flygtninge af 28. juli 1951, som ændret ved New  

 York-protokollen af 31. januar 1967 e)  

 	  

 »hit«: den centrale  

 enheds konstatering af, at der ved sammenligning på et eller flere punkter er  

 overensstemmelse mellem de fingeraftryksoplysninger, der er registreret i  

 databasen, og de fingeraftryk, en medlemsstat har videregivet vedrørende en  

 person, idet medlemsstaterne dog er forpligtet til i medfør af artikel 4,  

 stk.  

 6, omgående at kontrollere resultaterne af sammenligningen.
 2. De udtryk, der er defineret i artikel 2 i direktiv  

 95/46/EF, anvendes i den samme betydning i nærværende forordning.
 3. Medmindre andet er fastsat, anvendes de udtryk, der er  

 defineret i artikel 1 i Dublin-konventionen, i den samme betydning i  

 nærværende  

 forordning.
Artikel 3 Den centrale enhed 1. Der oprettes en central enhed i Kommissionen, der på  

 medlemsstaternes vegne er ansvarlig for driften af den centrale database, der  

 er omhandlet i artikel 1, stk. 2, litra b). Den centrale enhed udstyres med  

 et  

 edb-system til identifikation af fingeraftryk.
 2. Den centrale enheds behandling af oplysninger om  

 asylansøgere, personer, der er omfattet af artikel 8, og personer, der er  

 omfattet af artikel 11, sker på oprindelsesmedlemsstatens vegne og på de  

 betingelser, der er fastsat i denne forordning.
3. Den centrale enhed udarbejder hvert kvartal en statistik  

 over sit arbejde med angivelse af a)  

 	  

 antallet af  

 videregivne datasæt om asylansøgere og de personer, der er omfattet af  

 artikel  

 8, stk. 1, og artikel 11, stk. 1 b)  

 	  

 antallet af hits med  

 hensyn til asylansøgere, der har indgivet asylansøgning i en anden  

 medlemsstat c)  

 	  

 antallet af hits med  

 hensyn til personer, der er omfattet af artikel 8, stk. 1, og som på et  

 senere  

 tidspunkt har indgivet en asylansøgning d)  

 	  

 antallet af hits med  

 hensyn til personer, der er omfattet af artikel 11, stk. 1, og som på et  

 tidligere  

 tidspunkt har indgivet asylansøgning i en anden medlemsstat e)  

 	  

 antallet af  

 fingeraftryksoplysninger, som den centrale enhed har måttet anmode om at få  

 udleveret på ny, fordi de fingeraftryksoplysninger, der oprindelig blev  

 videregivet, ikke egnede sig til en sammenligning i edb-systemet til  

 identifikation af fingeraftryk.
 Ved udgangen af hvert år opstilles der en statistik, der sammenfatter  

 de kvartalsstatistikker, som Eurodac har udarbejdet, siden den indledte sit  

 virke, med angivelse af, hvor mange hits der har været for de personer, der  

 er  

 nævnt i henholdsvis litra b), c) og d).
 Statistikken skal indeholde særskilte angivelser for hver  

 enkelt medlemsstat.
 4. Den centrale enhed kan efter proceduren i artikel 23,  

 stk. 2, pålægges at udføre visse statistiske opgaver på grundlag af de  

 oplysninger, som den centrale enhed behandler.
KAPITEL II ASYLANSØGERE Artikel 4 Indsamling, videregivelse og sammenligning af  

 fingeraftryk 1. Medlemsstaterne optager omgående fingeraftryk af  

 samtlige fingre af alle asylansøgere, der er fyldt 14 år, og videregiver  

 straks  

 de i artikel 5, stk. 1, litra a)-f), omhandlede oplysninger til den centrale  

 enhed.
Proceduren for optagelse af fingeraftryk fastlægges efter den  

 pågældende  

 medlemsstats nationale praksis og i overensstemmelse med de  

 beskyttelsesforanstaltninger, der er fastlagt i den europæiske  

 menneskerettighedskonvention og i De Forenede Nationers konvention om barnets  

 rettigheder.
 2. De i artikel 5, stk. 1, omhandlede oplysninger  

 registreres omgående i den centrale database af den centrale enhed, eller  

 hvis  

 de tekniske betingelser herfor er opfyldt, direkte af  

 oprindelsesmedlemsstaten.
 3. De i artikel 5, stk. 1, litra b), omhandlede  

 fingeraftryksoplysninger, som videregives af en medlemsstat, sammenlignes i  

 den  

 centrale enhed med de fingeraftryksoplysninger, der er videregivet af andre  

 medlemsstater, og som allerede er lagret i den centrale database.
 4. Den centrale enhed sørger på anmodning af en medlemsstat  

 for, at den i stk. 3 omhandlede sammenligning ud over  

 fingeraftryksoplysninger  

 fra andre medlemsstater også omfatter oplysninger, som den pågældende  

 medlemsstat selv tidligere har videregivet.
5. Den centrale enhed videregiver straks hittet eller det  

 negative resultat af sammenligningen til oprindelsesmedlemsstaten.
Hvis der  

 er  

 tale om et hit, skal den centrale enhed for alle datasæt, der svarer til  

 hittet, videregive de oplysninger, der er omhandlet i artikel 5, stk. 1; de  

 oplysninger, der er omhandlet i artikel 5, stk. 1, litra b), videregives dog  

 kun, hvis de lå til grund for hittet.
 Resultatet af sammenligningen kan sendes direkte tilbage til  

 oprindelsesmedlemsstaten, hvis de tekniske betingelser herfor er opfyldt.
6. Resultatet af sammenligningen kontrolleres omgående i  

 oprindelsesmedlemsstaten.
Den endelige identifikation foretages af  

 oprindelsesmedlemsstaten i samarbejde med de berørte medlemsstater i  

 overensstemmelse med Dublin-konventionens artikel 15.
 Oplysninger fra den centrale enhed vedrørende andre  

 oplysninger, der har vist sig at være upålidelige, slettes eller  

 tilintetgøres,  

 så snart det er fastslået, at de er upålidelige.
 7. Gennemførelsesbestemmelserne om fastsættelse af de  

 procedurer, der er nødvendige for anvendelsen af stk. 1-6, vedtages efter  

 proceduren i artikel 22, stk. 1.
Artikel 5 Registrering af oplysninger 1. I den centrale database registreres kun følgende  

 oplysninger:
a)  

 	  

 Oprindelsesmedlemsstat,  

 samt sted og dato for indgivelse af asylansøgningen b)  

 	  

 fingeraftryksoplysninger c)  

 	  

 køn d)  

 	  

 det referencenummer,  

 oprindelsesmedlemsstaten bruger e)  

 	  

 dato for optagelse  

 af fingeraftrykkene f)  

 	  

 dato for  

 videregivelse af oplysningerne til den centrale enhed g)  

 	  

 dato for indlæsning  

 af oplysningerne i den centrale database h)  

 	  

 nærmere oplysninger  

 om modtageren/modtagerne af de videregivne oplysninger og dato(er) for  

 videregivelse.
 2. Når oplysningerne er blevet registreret i den centrale  

 database, tilintetgør den centrale enhed de databærere, der blev anvendt til  

 at  

 videregive oplysningerne, medmindre oprindelsesmedlemsstaten anmoder om at få  

 dem tilbage.
Artikel 6 Lagring af oplysninger Alle datasæt som omhandlet i artikel 5, stk. 1, lagres i  

 den centrale database i ti år fra den dato, hvor de pågældende fingeraftryk  

 blev optaget.
 Efter udløbet af denne periode sletter den centrale enhed  

 automatisk de pågældende oplysninger fra den centrale database.
Artikel 7 Sletning af oplysninger før tiden Oplysninger om en person, som har opnået statsborgerskab  

 i en af medlemsstaterne inden udløbet af den i artikel 6 omhandlede periode,  

 slettes fra den centrale database i overensstemmelse med artikel 15, stk. 3,  

 så  

 snart oprindelsesmedlemsstaten bliver klar over, at den pågældende har opnået  

 et sådant statsborgerskab.
KAPITEL III UDLÆNDINGE, DER PÅGRIBES I FORBINDELSE MED ULOVLIG  

 PASSAGE AF EN YDRE GRÆNSE Artikel 8 Indsamling og videregivelse af  

 fingeraftryksoplysninger 1. Medlemsstaterne optager i overensstemmelse med de  

 beskyttelsesforanstaltninger, der er fastlagt i den europæiske  

 menneskerettighedskonvention og i De Forenede Nationers konvention om barnets  

 rettigheder omgående fingeraftryk af samtlige fingre af alle udlændinge, der  

 er  

 fyldt 14 år, og som pågribes af de kompetente kontrolmyndigheder i  

 forbindelse  

 med ulovlig passage af grænsen til den pågældende medlemsstat ad land-, sø-  

 eller luftvejen efter at være kommet fra et tredjeland, og som ikke afvises.
 2. Den pågældende medlemsstat videregiver straks til den  

 centrale enhed følgende oplysninger vedrørende de i stk. 1 omhandlede  

 udlændinge, som ikke afvises:
a)  

 	  

 oprindelsesmedlemsstat,  

 sted og dato for pågribelsen b)  

 	  

 fingeraftryksoplysninger c)  

 	  

 køn d)  

 	  

 det  

 referencenummer, oprindelsesmedlemsstaten bruger e)  

 	  

 dato  

 for optagelse af fingeraftrykkene f)  

 	  

 dato  

 for videregivelse af oplysningerne til den centrale enhed.
Artikel 9 Registrering af oplysninger 1. De i artikel 5, stk. 1, litra g), og artikel 8, stk.  

 2, omhandlede oplysninger registreres i den centrale database.
 Med forbehold af artikel 3, stk. 3, registreres oplysninger,  

 der videregives til den centrale enhed i henhold til artikel 8, stk. 2,  

 udelukkende med henblik på sammenligning med oplysninger om asylansøgere, som  

 efterfølgende videregives til den centrale enhed.
 Den centrale enhed sammenligner ikke oplysninger, der  

 videregives til den i henhold til artikel 8, stk. 2, med oplysninger, der  

 tidligere er registreret i den centrale database, eller med oplysninger, der  

 efterfølgende videregives til den centrale enhed i henhold til artikel 8,  

 stk.  

 2.
2. Procedurerne i artikel 4, stk. 1, andet punktum, artikel  

 4, stk. 2, og artikel 5, stk. 2, samt de bestemmelser, der fastsættes i  

 henhold  

 til artikel 4, stk. 7, finder anvendelse.
For så vidt angår sammenligning af  

 de  

 oplysninger om asylansøgere, som efterfølgende videregives til den centrale  

 enhed,  

 med de i stk. 1 omhandlede oplysninger, finder procedurerne i artikel 4, stk.  

 3, 5 og 6, anvendelse.
Artikel 10 Lagring af oplysninger 1. Alle datasæt vedrørende en udlænding som omhandlet i  

 artikel 8, stk. 1, lagres i den centrale database i to år fra den dato, hvor  

 udlændingens fingeraftryk blev optaget.
Efter udløbet af denne periode  

 sletter  

 den centrale enhed automatisk de pågældende oplysninger fra den centrale  

 database.
 2. Oplysninger om en udlænding som omhandlet i artikel 8,  

 stk. 1, slettes i overensstemmelse med artikel 15, stk. 3, omgående fra den  

 centrale database, hvis oprindelsesmedlemsstaten inden udløbet af den i stk.  

 1  

 nævnte toårige periode får kendskab til et af følgende forhold:
a)  

 	  

 udlændingen har fået  

 opholdstilladelse b)  

 	  

 udlændingen har  

 forladt medlemsstaternes område c)  

 	  

 udlændingen har  

 opnået statsborgerskab i en af medlemsstaterne.
KAPITEL IV UDLÆNDINGE, DER OPHOLDER SIG ULOVLIGT I EN  

 MEDLEMSSTAT Artikel 11 Sammenligning af fingeraftryksoplysninger 1. For at kontrollere, om en udlænding, der opholder sig  

 ulovligt på dens område, tidligere har indgivet en asylansøgning i en anden  

 medlemsstat, kan enhver medlemsstat videregive fingeraftryksoplysninger om  

 fingeraftryk, den har optaget af en sådan udlænding, der er fyldt 14 år, til  

 den centrale enhed sammen med det referencenummer, den pågældende medlemsstat  

 bruger.
 Generelt er der grund til at kontrollere, om udlændingen  

 tidligere har indgivet en asylansøgning i en anden medlemsstat, når:
a)  

 	  

 udlændingen  

 erklærer, at han/hun har indgivet en asylansøgning, men ikke oplyser, i  

 hvilken  

 medlemsstat ansøgningen er indgivet b)  

 	  

 udlændingen ikke  

 anmoder om asyl, men nægter at lade sig sende tilbage til sit hjemland med  

 den  

 begrundelse, at det ville bringe ham/hende i fare, eller c)  

 	  

 udlændingen på anden  

 måde forsøger at forhindre udsendelse ved at nægte at medvirke til  

 fastlæggelsen  

 af sin identitet, navnlig ved ikke at vise identitetspapirer eller ved at  

 vise  

 falske identitetspapirer.
 2. De medlemsstater, der deltager i den i stk. 1 omhandlede  

 procedure, videregiver til den centrale enhed fingeraftryksoplysninger om  

 samtlige fingre eller i det mindste af pegefingeren, og hvis denne mangler,  

 aftryk af samtlige andre fingre, af udlændinge som omhandlet i stk. 1.
 3. Fingeraftryksoplysningerne om en udlænding som omhandlet  

 i stk. 1 må udelukkende videregives til den centrale enhed med henblik på  

 sammenligning med fingeraftryksoplysninger om asylansøgere, som indgives af  

 andre medlemsstater, og som allerede er registreret i den centrale database.
 Fingeraftryksoplysningerne om sådanne udlændinge må ikke  

 registreres i den centrale database og må heller ikke sammenlignes med de  

 oplysninger, der er videregivet til den centrale enhed i henhold til artikel  

 8,  

 stk. 2.
 4. For så vidt angår sammenligningen af  

 fingeraftryksoplysninger, der er videregivet ifølge denne artikel, med  

 fingeraftryksoplysninger om asylansøgere, som er videregivet af andre  

 medlemsstater, og som allerede er registreret i den centrale enhed, finder  

 procedurerne  

 i artikel 4, stk. 3, 5 og 6, samt de bestemmelser, der fastsættes i henhold  

 til  

 artikel 4, stk. 7, anvendelse.
5. Så snart resultaterne af sammenligningen er videregivet  

 til oprindelsesmedlemsstaten, skal den centrale enhed straks a)  

 	  

 slette alle fingeraftryksoplysninger  

 og andre oplysninger, der er videregivet til den i henhold til stk. 1, og b)  

 	  

 tilintetgøre de  

 databærere, oprindelsesmedlemsstaten har anvendt til at videregive  

 oplysningerne  

 til den centrale enhed, medmindre oprindelsesmedlemsstaten har anmodet om at  

 få  

 dem tilbage.
KAPITEL V ANERKENDTE FLYGTNINGE Artikel 12 Blokering af oplysninger 1. Oplysninger om en asylansøger, der er registreret i  

 henhold til artikel 4, stk. 2, blokeres i den centrale database, hvis den  

 pågældende person er blevet anerkendt og har fået indrejsetilladelse som  

 flygtning i en medlemsstat.
Blokeringen foretages af den centrale enhed efter  

 instruks fra oprindelsesmedlemsstaten.
Så længe den afgørelse, der er omhandlet i stk. 2, ikke er  

 truffet, må hits med hensyn til personer, der er blevet anerkendt og har fået  

 indrejsetilladelse som flygtninge i en medlemsstat, ikke videregives.
Den  

 centrale enhed sender et negativt resultat tilbage til den begærende  

 medlemsstat.
 2. Fem år efter at Eurodac har indledt sit virke, træffes  

 der efter de relevante bestemmelser i traktaten på grundlag af pålidelige  

 statistikker, som er udarbejdet af den centrale enhed om personer, der har  

 indgivet asylansøgning i en medlemsstat, efter at de i en anden medlemsstat  

 er  

 blevet anerkendt og har fået indrejsetilladelse som flygtninge, afgørelse om,  

 hvorvidt oplysningerne om personer, der er blevet anerkendt og har fået  

 indrejsetilladelse som flygtninge i en medlemsstat, bør:
a)  

 	  

 lagres i  

 overensstemmelse med artikel 6 med henblik på den sammenligning, der er  

 omhandlet i artikel 4, stk. 3, eller b)  

 	  

 slettes før tiden, så  

 snart den pågældende er blevet anerkendt og har fået indrejsetilladelse som  

 flygtning.
 3. I det i stk. 2, litra a), nævnte tilfælde ophæves  

 blokeringen af de i henhold til stk. 1 blokerede oplysninger, og den i stk. 1  

 omhandlede procedure finder ikke længere anvendelse.
 4. I det i stk. 2, litra b), nævnte tilfælde:
a)  

 	  

 skal oplysninger,  

 som er blevet blokeret i henhold til stk. 1, straks slettes af den centrale  

 enhed, og b)  

 	  

 oplysninger om  

 personer, som efterfølgende anerkendes og får indrejsetilladelse som  

 flygtninge,  

 slettes i overensstemmelse med artikel 15, stk. 3, så snart  

 oprindelsesmedlemsstaten bliver klar over, at den pågældende er blevet  

 anerkendt og har fået indrejsetilladelse som flygtning i en medlemsstat.
 5. Gennemførelsesbestemmelserne for den i stk. 1 omhandlede  

 procedure for blokering af oplysninger og for udarbejdelsen af de i stk. 2  

 omhandlede statistikker, vedtages efter proceduren i artikel 22, stk. 1.
KAPITEL VI ANVENDELSEN AF OPLYSNINGER, DATABESKYTTELSE,  

 SIKKERHED OG ANSVAR Artikel 13 Ansvar i forbindelse med anvendelse af oplysninger 1. Oprindelsesmedlemsstaten er ansvarlig for:
a)  

 	  

 at optagelsen af  

 fingeraftryk foregår på lovlig vis b)  

 	  

 at videregivelsen af  

 fingeraftryksoplysninger og andre oplysninger, der er omhandlet i artikel 5,  

 stk. 1, artikel 8, stk. 2, og artikel 11, stk. 2, til den centrale enhed  

 foregår på lovlig vis c)  

 	  

 at oplysningerne er  

 korrekte og ajourførte ved videregivelsen til den centrale enhed d)  

 	  

 at registreringen,  

 lagringen, berigtigelsen og sletningen af oplysninger i den centrale database  

 foregår på lovlig vis, uden at dette i øvrigt berører det ansvar, der  

 påhviler  

 Kommissionen e)  

 	  

 at de resultater af  

 sammenligningen af fingeraftryksoplysninger, der er videregivet af den  

 centrale  

 enhed, anvendes på lovlig vis.
 2. Oprindelsesmedlemsstaten er ansvarlig for de i stk. 1  

 nævnte oplysningers sikkerhed før og under videregivelsen til den centrale  

 enhed samt for sikkerheden af de oplysninger, den modtager fra den centrale  

 enhed, jf. artikel 14.
 3. Oprindelsesmedlemsstaten er ansvarlig for den endelige  

 identifikation af oplysningerne, jf. artikel 4, stk. 6.
4. Kommissionen sørger for, at den centrale enhed drives i  

 overensstemmelse med denne forordnings bestemmelser og  

 gennemførelsesbestemmelserne dertil.
Kommissionen skal især:
a)  

 	  

 træffe  

 foranstaltninger, der sikrer, at personer, som arbejder i den centrale enhed,  

 kun anvender de oplysninger, der er registreret i den centrale database, i  

 overensstemmelse med formålet med Eurodac, jf. artikel 1, stk. 1 b)  

 	  

 sørge for, at  

 personer, der arbejder i den centrale enhed, imødekommer alle de anmodninger,  

 som medlemsstaterne i overensstemmelse med denne forordning fremsætter  

 vedrørende registrering, sammenligning, berigtigelse og sletning af  

 oplysninger, som medlemsstaterne er ansvarlige for c)  

 	  

 træffe de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på at garantere den centrale enheds sikkerhed,  

 jf.  

 artikel 14 d)  

 	  

 sørge for, at kun  

 personer, der er autoriseret til at arbejde i den centrale enhed, har adgang  

 til de oplysninger, der er registreret i den centrale database, uden at dette  

 i  

 øvrigt berører artikel 20 og de beføjelser, der tillægges den uafhængige  

 kontrolinstans, som skal oprettes i henhold til traktatens artikel 286, stk.  

 2.
 Kommissionen underretter Europa-Parlamentet og Rådet om de  

 foranstaltninger, den træffer i henhold til første afsnit.
Artikel 14 Sikkerhed 1. Oprindelsesmedlemsstaten træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at:
a)  

 	  

 forhindre, at  

 uautoriserede personer får adgang til de nationale anlæg, hvor medlemsstaten  

 udfører  

 operationer i overensstemmelse med Eurodac's formål (kontrol ved indgangen  

 til  

 anlægget) b)  

 	  

 forhindre, at  

 oplysninger og databærere i Eurodac læses, kopieres, ændres eller slettes af  

 uautoriserede personer (kontrol med databærere) c)  

 	  

 sikre, at det er  

 muligt efterfølgende at efterprøve og fastslå, hvilke oplysninger der er  

 registreret i Eurodac, hvornår og af hvem (kontrol med registrering af  

 oplysninger) d)  

 	  

 forhindre  

 uautoriseret registrering af oplysninger i Eurodac samt uautoriseret ændring  

 eller sletning af oplysninger, der er registreret i Eurodac (kontrol med  

 indlæsning af oplysninger) e)  

 	  

 sørge for, at  

 autoriserede personer kun får adgang til at bruge de oplysninger i Eurodac,  

 der  

 hører under deres kompetenceområde (kontrol med adgang) f)  

 	  

 sørge for, at det er  

 muligt at efterprøve og fastslå, til hvilke myndigheder de oplysninger, der  

 er  

 registreret i Eurodac, kan videregives via datatransmissionsudstyr (kontrol  

 med  

 transmissionen) g)  

 	  

 forhindre  

 uautoriseret læsning, kopiering, ændring eller sletning af oplysninger i  

 forbindelse med såvel direkte videregivelse af oplysninger til og fra den  

 centrale enhed som transport af databærere til og fra den centrale enhed  

 (kontrol med transport).
 2. For så vidt angår driften af den centrale enhed er det  

 Kommissionen, der er ansvarlig for gennemførelsen af de foranstaltninger, der  

 er omhandlet i stk. 1.
Artikel 15 Adgang til og berigtigelse eller sletning af de  

 oplysninger, der er registreret i Eurodac 1. Oprindelsesmedlemsstaten skal have adgang til de  

 oplysninger, som den har videregivet, og som er registreret i den centrale  

 database i overensstemmelse med denne forordnings bestemmelser.
 Ingen medlemsstat kan søge i oplysninger, der er videregivet  

 af en anden medlemsstat, eller modtage sådanne oplysninger, bortset fra  

 oplysninger, der er resultatet af den sammenligning, der er omhandlet i  

 artikel  

 4, stk. 5.
2. Hver medlemsstat udpeger de myndigheder, der i henhold  

 til stk. 1 har adgang til oplysninger, der er registreret i den centrale  

 database.
Hver medlemsstat sender Kommissionen en liste over disse  

 myndigheder.
 3. Kun oprindelsesmedlemsstaten har ret til at ændre de  

 oplysninger, som den har videregivet til den centrale enhed, ved at  

 berigtige,  

 supplere eller slette dem, bortset fra sletning i henhold til artikel 6,  

 artikel 10, stk. 1, eller artikel 12, stk. 4, litra a).
 Hvis oprindelsesmedlemsstaten registrerer oplysninger  

 direkte i den centrale database, kan den ændre eller slette dem direkte.
 Hvis oprindelsesmedlemsstaten ikke registrerer oplysningerne  

 direkte i den centrale database, ændrer eller sletter den centrale enhed dem  

 på  

 denne medlemsstats anmodning.
 4. Hvis en medlemsstat eller den centrale enhed har grund  

 til at formode, at oplysninger, som er registreret i den centrale database,  

 er  

 ukorrekte, meddeler den hurtigst muligt dette til oprindelsesmedlemsstaten.
 Hvis en medlemsstat har grund til at formode, at oplysninger  

 er registreret i den centrale database i strid med denne forordning, meddeler  

 den ligeledes hurtigst muligt dette til oprindelsesmedlemsstaten.  

 Oprindelsesmedlemsstaten kontrollerer de pågældende oplysninger og ændrer  

 eller  

 sletter dem omgående, om nødvendigt.
 5. Den centrale enhed må ikke for så vidt angår oplysninger,  

 der er registreret i den centrale database, overføre disse eller stille dem  

 til  

 rådighed for myndighederne i et tredjeland, medmindre den får en særlig  

 tilladelse hertil inden for rammerne af en fællesskabsaftale om kriterier og  

 mekanismer for fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for  

 behandlingen  

 af en asylansøgning.
Artikel 16 Den centrale enheds registre 1. Den centrale enhed fører registre over alle  

 behandlinger af oplysninger i den centrale enhed.
Disse registre skal vise  

 formålet med adgangen, datoen og tidspunktet, de oplysninger, der er  

 videregivet,  

 de oplysninger, der er anvendt til søgningen, og navnet på både den enhed,  

 der  

 har indlæst eller fremfundet oplysningerne, og de ansvarlige personer.
 2. Disse registre må kun bruges til kontrol med lovligheden  

 af behandlingen af oplysningerne i databeskyttelsesøjemed samt til at  

 garantere  

 oplysningernes sikkerhed i overensstemmelse med artikel 14. Registrene skal  

 med  

 de nødvendige foranstaltninger beskyttes mod uautoriseret adgang og skal  

 slettes efter en periode på et år, hvis de ikke er nødvendige for  

 kontrolprocedurer, som allerede er indledt.
Artikel 17 Erstatningsansvar 1. Enhver person eller medlemsstat, der har lidt skade  

 som følge af en ulovlig behandling eller enhver anden handling, der er i  

 strid  

 med bestemmelserne i denne forordning, har ret til erstatning fra den  

 medlemsstat, der er ansvarlig for skaden.
Den pågældende medlemsstat fritages  

 helt eller delvis for erstatningsansvar, hvis den kan bevise, at den ikke er  

 skyld i den begivenhed, der medførte skaden.
 2. Hvis en medlemsstats manglende overholdelse af sine  

 forpligtelser i henhold til denne forordning volder skade på den centrale  

 database, kendes den pågældende medlemsstat ansvarlig for skaden, medmindre  

 Kommissionen ikke har taget rimelige skridt til at forhindre skaden i at ske  

 eller til at begrænse dens omfang.
 3. Skadeserstatningskrav mod en medlemsstat, der fremsættes  

 efter stk. 1 og 2, behandles efter den sagsøgte medlemsstats nationale ret.
Artikel 18 Den registreredes rettigheder 1. En person, der er omfattet af denne forordning, skal  

 af oprindelsesmedlemsstaten orienteres om følgende:
a)  

 	  

 den  

 registeransvarliges og eventuelt dennes repræsentants identitet b)  

 	  

 formålet med at  

 behandle oplysningerne inden for Eurodac c)  

 	  

 modtagerne af oplysningerne d)  

 	  

 i forbindelse med en  

 person, der er omfattet af artikel 4 eller 8, pligten til at lade sine  

 fingeraftryk  

 optage e)  

 	  

 hvorvidt der gives  

 ret til at få indsigt i og foretage berigtigelse af de oplysninger, der  

 vedrører den registrerede.
 I forbindelse med en person, der er omfattet af artikel 4  

 eller 8, gives de oplysninger, der er nævnt i første afsnit, når dennes  

 fingeraftryk optages.
I forbindelse med en person, der er omfattet af artikel 11,  

 gives de oplysninger, der er nævnt i første afsnit, senest på det tidspunkt,  

 hvor oplysningerne om denne person videregives til den centrale enhed.
Denne  

 pligt gælder ikke, hvis det viser sig umuligt at tilvejebringe oplysningerne,  

 eller det vil indebære en uforholdsmæssig stor indsats.
 2. En registreret kan i alle medlemsstater udøve de  

 rettigheder, der er omhandlet i artikel 12 i direktiv 95/46/EF, i  

 overensstemmelse med den pågældende medlemsstats love, administrative  

 bestemmelser  

 og procedurer.
Den registrerede vil ud over de øvrige oplysninger, vedkommende  

 i henhold til artikel 12, litra a), i direktiv 95/46/EF skal have udleveret,  

 få  

 meddelelse om, hvilke oplysninger der er registreret i den centrale database  

 om  

 vedkommende selv, og om, hvilken medlemsstat der har videregivet  

 oplysningerne  

 til den centrale enhed.
En sådan indsigt i oplysningerne kan kun gives af en  

 medlemsstat.
3. Enhver person kan i alle medlemsstater anmode om, at  

 ukorrekte oplysninger berigtiges, eller at oplysninger, der er registreret  

 ulovligt, slettes.
Berigtigelsen og sletningen foretages inden for en rimelig  

 frist af den medlemsstat, der har videregivet oplysningerne, i  

 overensstemmelse  

 med medlemsstatens love, administrative bestemmelser og procedurer.
 4. Hvis retten til berigtigelse og sletning udøves i en  

 anden medlemsstat end den eller dem, der har videregivet oplysningerne,  

 kontakter denne medlemsstats myndigheder myndighederne i de(n) pågældende  

 medlemsstat(er), så de kan kontrollere, at oplysningerne er korrekte, samt at  

 videregivelsen og registreringen af dem i den centrale database er lovlig.
 5. Hvis det viser sig, at oplysninger, der er registreret i  

 den centrale database, er ukorrekte eller ulovligt registreret, berigtiger  

 eller sletter den medlemsstat, der har videregivet dem, oplysningerne i  

 overensstemmelse med artikel 15, stk. 3. Den pågældende medlemsstat skal  

 inden  

 for en rimelig frist skriftligt bekræfte over for den registrerede, at den  

 har  

 taget skridt til at berigtige eller slette oplysningerne om vedkommende.
 6. Hvis den medlemsstat, der har videregivet oplysningerne,  

 ikke anerkender, at oplysninger, der er registreret i den centrale database,  

 er  

 ukorrekte eller ulovligt registreret, skal den skriftligt forklare over for  

 den  

 registrerede, hvorfor den ikke er villig til at berigtige eller slette  

 oplysningerne.
Den pågældende medlemsstat skal også orientere den  

 registrerede om, hvilke skridt han/hun kan tage, hvis han/hun ikke kan  

 acceptere den forklaring, der er givet.
Denne orientering skal indeholde  

 oplysninger om, hvordan den registrerede kan anlægge sag ved eller i givet  

 fald  

 indgive klage til den pågældende medlemsstats kompetente myndigheder eller  

 domstole, og hvilken økonomisk eller anden bistand der kan ydes i henhold til  

 den pågældende medlemsstats love, administrative bestemmelser og procedurer.
7. Anmodninger efter stk. 2 og 3 skal indeholde alle de  

 nødvendige oplysninger til identifikation af den registrerede, herunder  

 fingeraftryk.
Oplysningerne anvendes udelukkende, når en registreret gør  

 rettigheder efter stk. 2 og 3 gældende, og tilintetgøres straks derefter.
 8. De kompetente myndigheder i medlemsstaterne skal  

 samarbejde aktivt med henblik på straks at imødekomme de i stk. 3, 4 og 5  

 omhandlede rettigheder.
 9. Den nationale tilsynsmyndighed i hver medlemsstat skal i  

 overensstemmelse med artikel 28, stk. 4, i direktiv 95/46/EF bistå den  

 registrerede med at udøve hans/hendes rettigheder.
10. Den nationale tilsynsmyndighed i den medlemsstat, der  

 har videregivet oplysningerne, og den nationale tilsynsmyndighed i den  

 medlemsstat, hvor den registrerede opholder sig, skal bistå og på anmodning  

 rådgive den pågældende, når han/hun gør sin ret til at få berigtiget eller  

 slettet oplysninger gældende.
Begge de nationale tilsynsmyndigheder skal  

 samarbejde herom.
Anmodninger om bistand kan rettes til den nationale  

 tilsynsmyndighed  

 i bopælsmedlemsstaten, som sender anmodningen videre til myndigheden i den  

 medlemsstat, der har videregivet oplysningerne.
Den registrerede kan også  

 anmode den fælles tilsynsmyndighed, der er omhandlet i artikel 20, om bistand  

 og rådgivning.
 11. I hver medlemsstat kan enhver i overensstemmelse med den  

 pågældende medlemsstats love, administrative bestemmelser og procedurer  

 anlægge  

 sag ved eller i givet fald indgive klage til den pågældende medlemsstats  

 kompetente myndigheder eller domstole, hvis vedkommende nægtes den ret til  

 indsigt, der er omhandlet i stk. 2.
 12. Enhver kan i overensstemmelse med de love,  

 administrative bestemmelser og procedurer, der gælder i den medlemsstat, der  

 har videregivet oplysningerne, anlægge sag ved eller i givet fald indgive  

 klage  

 til den pågældende medlemsstats kompetente myndigheder eller domstole  

 vedrørende de oplysninger om vedkommende, der er registreret i den centrale  

 database, med henblik på at udøve sine rettigheder i henhold til stk. 3. De  

 nationale tilsynsmyndigheders pligt til at bistå og på anmodning rådgive den  

 registrerede i overensstemmelse med stk. 10 gælder under hele denne proces.
Artikel 19 Den nationale tilsynsmyndighed 1. Hver medlemsstat drager omsorg for, at den eller de  

 nationale tilsynsmyndigheder, der udpeges i henhold til artikel 28, stk. 1, i  

 direktiv 95/46/EF, i fuld uafhængighed og i overensstemmelse med det  

 pågældende  

 medlemsstats nationale ret overvåger, at den pågældende medlemsstats  

 behandling  

 af personoplysninger i overensstemmelse med denne forordning, herunder  

 videregivelsen af oplysninger til den centrale enhed, foregår på lovlig vis.
 2. Hver medlemsstat sørger for, at den nationale  

 tilsynsmyndighed har adgang til rådgivning fra personer med tilstrækkeligt  

 kendskab til fingeraftryksoplysninger.
Artikel 20 Den fælles tilsynsmyndighed 1. Der oprettes en uafhængig fælles tilsynsmyndighed  

 bestående af højst to repræsentanter fra tilsynsmyndighederne i hver  

 medlemsstat.
Hver delegation har én stemme.
2. Den fælles tilsynsmyndighed har til opgave at overvåge  

 den centrale enheds virksomhed for at sikre, at de registreredes rettigheder  

 ikke krænkes ved behandling eller brug af oplysninger, som den centrale enhed  

 er i besiddelse af.
Den overvåger endvidere, om den centrale enheds  

 videregivelse  

 af personoplysninger til medlemsstaterne er lovlig.
 3. Den fælles tilsynsmyndighed skal endvidere undersøge  

 gennemførelsesproblemer i forbindelse med driften af Eurodac, behandle  

 problemer, der måtte opstå i forbindelse med de nationale tilsynsmyndigheders  

 kontrol, samt udarbejde anbefalinger med henblik på fælles løsninger på de  

 foreliggende  

 problemer.
 4. Den fælles tilsynsmyndighed bistås under udøvelsen af  

 sine opgaver om nødvendigt aktivt af de nationale tilsynsmyndigheder.
 5. Den fælles tilsynsmyndighed skal have adgang til  

 rådgivning fra personer med tilstrækkeligt kendskab til  

 fingeraftryksoplysninger.
6. Kommissionen bistår den fælles tilsynsmyndighed med  

 udførelsen af dens opgaver.
Den skal navnlig give den fælles tilsynsmyndighed  

 alle de oplysninger, den anmoder om, og til enhver tid give den adgang til  

 alle  

 dokumenter og sagsakter samt adgang til de oplysninger, der opbevares i  

 systemet, og give den adgang til alle sine lokaler.
7. Den fælles tilsynsmyndighed fastsætter sin  

 forretningsorden med enstemmighed.
Den bistås af et sekretariat, hvis opgaver  

 fastsættes i forretningsordenen.
 8. Den fælles tilsynsmyndigheds rapporter offentliggøres og  

 tilsendes de myndigheder, som de nationale tilsynsmyndigheder aflægger  

 rapport  

 til, og tilsendes Europa-Parlamentet, Rådet og Kommissionen til orientering.  

 Endvidere kan den fælles tilsynsmyndighed når som helst forelægge  

 Europa-Parlamentet,  

 Rådet og Kommissionen bemærkninger eller forslag til forbedringer vedrørende  

 sin virksomhed.
 9. Medlemmerne af den fælles tilsynsmyndighed må ved  

 udøvelsen af deres opgaver ikke modtage instrukser fra nogen regering eller  

 noget organ.
10. Den fælles tilsynsmyndighed høres om den del af  

 budgetforslaget for driftsudgifterne for Eurodac's centrale enhed, der  

 vedrører  

 den.
Dens udtalelse vedlægges det pågældende budgetforslag.
 11. Den fælles tilsynsmyndighed nedlægges ved oprettelsen af  

 den uafhængige kontrolinstans, der er omhandlet i traktatens artikel 286,  

 stk.  

 2. Den uafhængige kontrolinstans afløser den fælles tilsynsmyndighed og  

 udøver  

 alle de beføjelser, som tillægges den ved en retsakt, hvorved denne instans  

 oprettes.
KAPITEL VII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 21 Udgifter 1. Udgifterne i forbindelse med oprettelse og drift af  

 den centrale enhed afholdes over Den Europæiske Unions almindelige budget.
 2. Udgifterne til de nationale enheder og udgifterne til  

 deres tilslutning til den centrale database afholdes af hver medlemsstat.
 3. Udgifterne til videregivelse af oplysninger fra  

 oprindelsesmedlemsstaten og til videregivelse eller meddelelse af  

 resultaterne  

 af sammenligningen til samme stat afholdes af den pågældende medlemsstat.
Artikel 22 Gennemførelsesbestemmelser 1. Rådet vedtager med det flertal, der er fastsat i  

 artikel 205, stk. 2, i traktaten, de gennemførelsesbestemmelser, der er  

 nødvendige for -  

 	  

 at fastlægge den i  

 artikel 4, stk. 7, omhandlede procedure -  

 	  

 at fastlægge den i  

 artikel 12, stk. 1, omhandlede procedure for blokering af oplysninger -  

 	  

 at udarbejde de i  

 artikel 12, stk. 2, omhandlede statistikker.
 I de tilfælde, hvor gennemførelsesbestemmelserne har  

 indflydelse på de driftsomkostninger, som medlemsstaterne skal afholde,  

 træffer  

 Rådet afgørelse med enstemmighed.
 2. De foranstaltninger, der er omhandlet i artikel 3, stk.  

 4, vedtages i overensstemmelse med proceduren i artikel 23, stk. 2.
Artikel 23 Udvalg 1. Kommissionen bistås af et udvalg.
 2. Hvor der henvises til dette stykke, finder artikel 5 og 7  

 i afgørelse 1999/468/EF, anvendelse.
 Fristen i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF, er på  

 tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 24 Årsrapport: kontrol og evaluering 1. Kommissionen forelægger en gang om året  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om den centrale enheds virksomhed.  

 Årsrapporten skal omfatte oplysninger om forvaltningen af Eurodac og dets  

 resultater sammenholdt med på forhånd fastlagte kvantitative indikatorer for  

 de  

 i stk. 2 omhandlede mål.
 2. Kommissionen sørger for, at der oprettes systemer til  

 overvågning af, hvorledes den centrale enhed fungerer set i forhold til de  

 mål,  

 der er fastlagt for resultater, omkostningseffektivitet og tjenesternes  

 kvalitet.
 3. Kommissionen evaluerer regelmæssigt den centrale enheds  

 virksomhed for at fastslå, om dens mål er nået på en omkostningseffektiv  

 måde,  

 og for at tilvejebringe retningslinjer for effektivisering af den fremtidige  

 virksomhed.
 4. Et år efter at Eurodac har indledt sit virke, forelægger  

 Kommissionen en evalueringsrapport om den centrale enhed med særlig vægt på  

 omfanget af den faktiske efterspørgsel sammenlignet med den forventede  

 efterspørgsel og på drifts- og forvaltningsmæssige spørgsmål på baggrund af  

 erfaringerne  

 med henblik på at finde frem til mulige forbedringer af virksomheden på kort  

 sigt.
 5. Tre år efter at Eurodac har indledt sit virke og hvert  

 sjette år derefter, forelægger Kommissionen en samlet evaluering af Eurodac,  

 hvori den gennemgår de opnåede resultater set i forhold til målene, vurderer,  

 om de grundlæggende principper fortsat skal anvendes, og tager stilling til  

 eventuelle  

 konsekvenser for den fremtidige virksomhed.
Artikel 25 Sanktioner Medlemsstaterne sikrer, at der pålægges passende  

 sanktioner, hvis oplysninger, der er registreret i den centrale database,  

 anvendes i strid med formålet med Eurodac, jf. artikel 1, stk. 1.
Artikel 26 Geografisk anvendelsesområde Denne forordning finder ikke anvendelse på de områder,  

 hvor Dublin-konventionen ikke anvendes.
Artikel 27 Ikrafttræden og anvendelse 1. Denne forordning træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i  

  

 De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 2. Denne forordning finder anvendelse, og Eurodac  

 indleder sit virke, fra den dag, der er anført i en meddelelse, som  

 Kommissionen offentliggør i  

  

 De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende  

  

 , når følgende betingelser er opfyldt:
a)  

 	  

 hver medlemsstat har  

 meddelt Kommissionen, at den har truffet de nødvendige tekniske  

 foranstaltninger  

 til videregivelse af oplysninger til den centrale enhed i overensstemmelse  

 med  

 de gennemførelsesbestemmelser, der er vedtaget i henhold til artikel 4, stk.  

 7,  

 og til overholdelse af de gennemførelsesbestemmelser, der er vedtaget i  

 henhold  

 til artikel 12, stk. 5, og b)  

 	  

 Kommissionen har  

 truffet de nødvendige tekniske foranstaltninger for, at den centrale enhed  

 kan  

 indlede sit virke i overensstemmelse med de gennemførelsesbestemmelser, der  

 er  

 vedtaget i henhold til artikel 4, stk. 7, og artikel 12, stk. 5.
 Denne forordning er  

 bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i medlemsstaterne i  

 overensstemmelse med traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
 Udfærdiget i Bruxelles,  

 den 11. december 2000.
På Rådets vegne H.
VÉDRINE Formand 13)  

 EFT C 189 af 7.7.2000, s. 105 og 227, og udtalelse af 21.9.2000 (endnu ikke  

 offentliggjort i EFT).
 14)  

 EFT C 254 af 19.8.1997, s. 1.
 15)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 16)  

 EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31.
