Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 1. juni 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af jordfordelingsloven, landdistriktsstøtteloven, lov om  

 drift af landbrugsjorder og forskellige andre love på  

  

 Fødevareministeriets område (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, samt konsekvensrettelser som følge af  

 kommunalreformen) [af  

 fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Ændringsforslag Der er af Socialdemokratiets medlemmer af udvalget stillet 7  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 18. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 9 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og fødevareministeren sendte den 17. januar 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 179, folketingsåret 2004-05, 1. samling.  

 Den 24.  

 februar 2005 sendte fødevareministeren de indkomne høringssvar samt et notat  

 herom til udvalget.
Politisk  

 aftale Lovforslaget er en del af  

 den samlede lovgivningsmæssige gennemførelse af kommunalreformen.  

 Lovforslaget  

 er en udmøntning af aftalen fra juni 2004 mellem regeringen og Dansk  

 Folkeparti  

 om en strukturreform og aftalen om en udmøntningsplan fra september 2004  

 mellem  

 regeringen og Dansk Folkeparti.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de  

 stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres medlemmer af  

 udvalget har, som det fremgår af ændringsforslagene fra Socialdemokratiet,  

 fremført, at det vil være mere hensigtsmæssigt at lade regionsrådene  

 administrere de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Partierne ser ingen  

 velbegrundet årsag til, at administrationen skal centraliseres hos staten.  

 Dels  

 ligger den personalemæssige kompetence i dag hos amterne, dels skal der  

 aldrig  

 centraliseres, hvis opgaven lige så godt kan løses mere decentralt.
Partierne  

 oplever lovforslaget som endnu et eksempel på, at en ideologisk negativ  

 holdning over for amterne er blevet overført til opgavernes placering mellem  

 kommuner, regioner og staten.
Resultatet er, at regionerne skal have så få  

 opgaver som muligt.
Partierne finder det meget uheldigt, at  

 regeringspartierne  

 og Dansk Folkeparti har valgt denne løsning i stedet for at se på, hvor  

 kompetencerne findes i dag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (RV, SF og EL):
Til § 5 1)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
»I  

  

 § 18, stk. 3,  

  

 ændres tre steder »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen og regionsrådet«.« [Administration af MVJ-ordningerne placeres i regionerne] 2)  


  

 Nr.  

 2  

  

 affattes således:
»I  

  

 § 18, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens og regionsrådets«.« [Administration af MVJ-ordningerne placeres i regionerne] 3)  


  

 Nr.  

 3  

  

 affattes således:
»I  

  

 § 18, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres »amtskommuner« til: »kommuner og regioner«.« [Administration af MVJ-ordningerne placeres i regionerne] Til § 6 4)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
»I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 to  

 steder i  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 og i  

  

 § 20, stk. 4,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.« [Administration af MVJ-ordningerne placeres i regionerne] 5)  


  

 Nr.  

 2  

  

 affattes således:
»I  

  

 § 16, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 udgår »og § 7, stk. 1,«.« [Teknisk korrektion] 6)  


  

 Nr.  

 3  

  

 affattes således:
»I  

  

 § 17, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »amtsråd« til: »regionsråd«.« [Administration af MVJ-ordningerne placeres i regionerne] 7)  


  

 Nr.  

 4-6  

  

 udgår.
[Teknisk konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1-7 Med ændringerne foreslås den del af administrationen af MVJ-ordningen,  

 som hidtil har ligget i amterne, flyttet til regionerne.
Dog skal kommunerne  

 forestå udpegningen af SFL-områder, varetagelse af informationsopgaver og  

 opsøgende arbejde i lokalområdet med henblik på at fremme indgåelsen af  

 MVJ-aftaler.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Bent Bøgsted (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 6 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat og høringssvar, fra fødevareministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 Pressemeddelelse »Tønder får nye arbejdspladser«, fra  

 Fødevareministeriet 4 1. udkast til betænkning 5 Revideret tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 6 Revideret tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 6 Spm.nr.
