Fremsat den 28. oktober 2004 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om aktindsigt i miljøoplysninger  

1) (Gennemførelse  

 af direktiv om Århus-konventionen) § 1 I lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i miljøoplysninger,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 447 af 31. maj 2000 og § 7 i lov nr.  

 215  

 af 31. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til lovens titel affattes således:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentes og Rådets direktiv 2003/4/EF  

 af 28. januar 2003 om offentlig adgang til miljøoplysninger og om ophævelse  

 af  

 Rådets direktiv 90/313/EØF, (EF-Tidende 2003 nr.
L 41, side 26).« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »§ 3,  

 stk. 2« til : »§ 3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 I sager om  

 aktindsigt i miljøoplysninger, der er omfattet af bestemmelserne i §§ 2,  

 7, 10 og § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1, i lov om  

 offentlighed i forvaltningen eller i § 12, stk. 1, § 14,  

 stk. 1, og § 15, stk. 1, i forvaltningsloven skal vedkommende  

 myndighed foretage en konkret afvejning af offentlighedens interesser, der  

 varetages ved udlevering af miljøoplysningerne, over for de interesser, der  

 varetages ved at afslå udlevering.
Bestemmelserne i §§ 2, 7, 10, 12,  

 stk. 1, og § 13, stk. 1, i lov om offentlighed i forvaltningen  

 eller i § 12, stk. 1, § 14, stk. 1, og § 15, stk. 1,  

 i  

 forvaltningsloven skal anvendes restriktivt under hensyntagen til samfundets  

 interesse i, at oplysningerne offentliggøres i det konkrete tilfælde.  

 Bestemmelserne  

 i 1. og 2. pkt. gælder ikke for sager omfattet af § 2, stk. 1, 1.  

 pkt., i lov om offentlighed i forvaltningen.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4.  


  

 § 2, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 der bliver stk. 5 og 6, affattes  

 således:
 »Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 10, nr. 1-4, § 12, stk. 1, og § 13,  

 stk. 1, nr. 6, i lov om offentlighed i forvaltningen eller § 12,  

 stk. 1, i forvaltningsloven finder ikke anvendelse på oplysninger om  

 emissioner  

 til miljøet, i det omfang afslag på aktindsigt vil stride imod bestemmelserne  

 i  

 artikel 4, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/4/EØF  

 af  

 28. januar 2003 om offentlig adgang til miljøoplysninger og om ophævelse af  

 Rådets direktiv 90/313/EØF.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 13, stk. 1, nr. 4-6, i lov om offentlighed i  

 forvaltningen eller § 15, stk. 1, nr. 4 og 5, i forvaltningsloven  

 finder ikke anvendelse på miljøoplysninger, i det omfang afslag på aktindsigt  

 vil stride imod bestemmelserne i artikel 4, stk. 2, i det i stk. 5  

 nævnte direktiv.« 5.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Ved miljøoplysninger  

 forstås alle oplysninger, som er i myndighedens besiddelse, eller som  

 opbevares  

 for den, som foreligger i skriftlig form, i billed- eller lydform eller i  

 elektronisk eller en hvilken som helst anden form, uanset hvornår  

 oplysningerne  

 er tilvejebragt, og som vedrører:
1)  

 	  

 tilstanden i  

 miljøelementer som f.eks. luft og atmosfære, vand, jord, landskaber og  

 naturområder,  

 herunder vådområder, kyst og havområder, biologisk mangfoldighed og dennes  

 enkelte bestanddele, herunder genetisk modificerede organismer, og  

 vekselvirkningen mellem disse elementer, 2)  

 	  

 faktorer som f.eks.  

 stoffer, energi, støj, stråling eller affald, herunder radioaktivt affald,  

 emissioner, udledninger og andre udslip i miljøet, der påvirker eller kan  

 påvirke de miljøelementer, som nævnt i nr. 1, 3)  

 	  

 foranstaltninger,  

 herunder administrative foranstaltninger såsom politikker, lovgivning,  

 planer,  

 programmer, miljøaftaler og aktiviteter, der påvirker eller kan påvirke de  

 enkelte miljøelementer, som nævnt i nr. 1 og 2 og faktorer samt  

 foranstaltninger  

 og aktiviteter, der har til formål at beskytte disse miljøelementer, 4)  

 	  

 rapporter om  

 gennemførelse af miljølovgivningen, 5)  

 	  

 rentabilitetsberegninger  

 og andre økonomiske analyser og forudsætninger, som er anvendt i forbindelse  

 med de foranstaltninger og aktiviteter, som nævnt i nr. 3, og 6)  

 	  

 menneskers sundheds-  

 og sikkerhedstilstand, herunder, hvor det er relevant, forurening af  

 fødekæden,  

 menneskers levevilkår, kulturminder og bygningsværker, i det omfang de  

 påvirkes  

 af de enkelte miljøelementers tilstand, som nævnt i nr. 1, eller via disse  

 elementer af de i nr. 2 og 3 nævnte forhold.« 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes efter »jf. dog  

 stk. 2«: »og 3«.
 7.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 2.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal stille  

 miljøoplysningerne til rådighed i den form eller format, som den, der har  

 fremsat anmodningen, ønsker, medmindre:
1)  

 	  

 oplysningerne  

 allerede er offentligt tilgængelige i en anden form, som er let tilgængelig  

 for  

 den pågældende, eller 2)  

 	  

 der er rimelige  

 grunde til at stille oplysningerne til rådighed i en anden form eller  

 format.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 8.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Sager om  

 aktindsigt skal under hensyntagen til en eventuel tidsfrist, som anføres af  

 den, der har fremsat anmodningen, afgøres hurtigst muligt og senest en måned  

 efter modtagelsen af anmodningen eller, hvis sagens omfang og komplekse  

 karakter er af en sådan art, at fristen på en måned ikke kan overholdes,  

 senest  

 to måneder efter modtagelsen.
Sager efter stk. 2, hvor der gives afslag  

 på  

 at stille oplysningerne til rådighed i den form, som den, der fremsatte  

 anmodningen, ønsker, skal dog afgøres senest en måned efter modtagelsen af  

 anmodningen.« 9.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Afslag, der begrundes med, at materialet er under udarbejdelse,  

 skal oplyse navnet på den myndighed, der udarbejder materialet, samt hvornår  

 materialet forventes at foreligge i endelig form.« 10.  


  

 § 4 a  

  

 affattes således:
»  

 § 4 a.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal, når de  

 anmoder om miljøoplysninger til brug for udarbejdelse af offentlig statistik  

 eller videnskabelige undersøgelser, og den, som anmodningen stiles til, ikke  

 er  

 eller kan forpligtes til at give oplysningerne, gøre denne bekendt hermed og  

 med adgangen til at tilkendegive, at oplysningerne ikke bør offentliggøres.« 11.  

  

 Efter  

 § 4 a indsættes:
 »  

 § 4 b.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal så vidt  

 muligt sikre, at alle oplysninger, der indsamles af eller for dem, er  

 ajourførte, nøjagtige og sammenlignelige.
Stk. 2.  

  

 Myndigheder  

 og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal i sager om aktindsigt  

 i  

 miljøoplysninger, der er omfattet af § 3, stk. 1, nr. 2, efter  

 anmodning oplyse, hvis oplysningerne er til rådighed, hvor disse kan findes,  

 om  

 målingsmetoder, herunder fremgangsmåder for analyser, prøveudtagninger og  

 forbehandling af prøver, der er anvendt ved tilvejebringelse af oplysningerne  

 eller henvise til en anvendt standardprocedure.« 12.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke kræves betaling for adgang til registre eller oversigter over offentlige  

 myndigheder eller miljøoplysninger, som myndigheder eller  

 informationskontorer  

 er i besiddelse af.« 13.  

  

 Efter  

 § 5 a indsættes:
 »  

 § 5 b.  

  

 Myndigheder  

 og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal ordne de  

 miljøoplysninger, som er relevante for deres funktioner, og som de er i  

 besiddelse af, eller som opbevares for dem, på en sådan måde, at de aktivt og  

 systematisk kan formidles, herunder navnlig elektronisk, til offentligheden.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om formidling af miljøoplysninger, herunder  

 hvilke  

 miljøoplysninger der skal formidles, om opdatering og om elektronisk  

 formidling  

 af miljøoplysninger.« 14.  

  

 Som  

 bilag til loven indsættes bilag 1, der affattes som bilag 1 til denne lov.
§ 2 Loven træder i kraft den 14. februar 2005.
Bilag 1 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2003/4/EF  af 28. januar 2003  om offentlig adgang til  

 miljøoplysninger og om ophævelse af Rådets direktiv 90/313/EØF EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 175, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

2) , under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg  

3) , under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget  

4) , efter proceduren i traktatens artikel 251  

5) ,  

 på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af 8. november 2002, og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Øget  

 offentlig adgang til miljøoplysninger og formidling af sådanne oplysninger  

 medvirker til at skabe større miljøbevidsthed, fri udveksling af synspunkter,  

 mere effektiv inddragelse af offentligheden i beslutningsprocessen på  

 miljøområdet og i sidste ende til et bedre miljø.
(2)  

 	  

 Med  

 Rådets direktiv 90/313/EØF af 7. juni 1990 om fri adgang til miljøoplysninger  

6)  

  indledtes  

 en udvikling hen imod en ændring af de offentlige myndigheders holdning til  

 åbenhed og gennemsigtighed ved at fastsætte foranstaltninger til udøvelse af  

 retten til offentlig adgang til miljøoplysninger, og denne udvikling bør  

 fremmes  

 og videreføres.
Dette direktiv udvider de adgangsmuligheder, der gælder i  

 henhold til direktiv 90/313/EØF.
 (3)  

 	  

 Ifølge  

 samme direktivs artikel 8 skal medlemsstaterne aflægge rapport til  

 Kommissionen  

 om deres erfaringer, og på baggrund heraf skal Kommissionen udarbejde en  

 rapport til Europa-Parlamentet og Rådet ledsaget af eventuelle forslag om  

 revision af direktivet, som den måtte finde hensigtsmæssige.
 (4)  

 	  

 Denne  

 rapport, som er udarbejdet i henhold til artikel 8 i ovennævnte direktiv,  

 påviser konkrete problemer i forbindelse med direktivets praktiske  

 anvendelse.
 (5)  

 	  

 Den  

 25. juni 1998 undertegnede Det Europæiske Fællesskab FN/ECE-konventionen om  

 adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt  

 adgang  

 til klage og domstolsprøvelse på miljøområdet (»Århuskonventionen«).  

 Bestemmelserne i Fællesskabets lovgivning skal være i overensstemmelse med  

 denne konvention med henblik på Det Europæiske Fællesskabs indgåelse af den.
 (6)  

 	  

 For  

 at skabe større gennemsigtighed er det mere hensigtsmæssigt at erstatte  

 direktiv 90/313/EØF med et andet direktiv end at ændre det, da de berørte  

 parter således får én klar og sammenhængende lovtekst.
 (7)  

 	  

 Uoverensstemmelser  

 mellem medlemsstaternes gældende lovgivning om adgang til miljøoplysninger,  

 som  

 er i de offentlige myndigheders besiddelse, kan skabe ulige vilkår for  

 adgangen  

 til sådanne oplysninger og for konkurrencen i Fællesskabet.
 (8)  

 	  

 Det  

 må sikres, at fysiske og juridiske personer, uden at skulle gøre rede for  

 deres  

 motiver, har ret til at få adgang til miljøoplysninger, som er i de  

 offentlige  

 myndigheders besiddelse eller opbevares for dem.
(9)  

 	  

 Det  

 er også nødvendigt, at de offentlige myndigheder i videst muligt omfang  

 stiller  

 miljøoplysninger til rådighed for og formidler dem til offentligheden,  

 navnlig  

 ved hjælp af informations- og kommunikationsteknologi.
Der bør tages hensyn  

 til  

 den fremtidige udvikling i sådan teknologi ved rapporteringen om og  

 revisionen  

 af dette direktiv.
 (10)  

 	  

 Definitionen  

 af miljøoplysninger bør præciseres, så den kommer til at omfatte oplysninger  

 af  

 enhver art om miljøets tilstand, om forhold, foranstaltninger eller  

 aktiviteter, som påvirker eller kan påvirke miljøet eller planlægges for at  

 beskytte det, om rentabilitetsberegninger og økonomiske analyser, der  

 benyttes  

 i forbindelse med sådanne foranstaltninger og aktiviteter samt information om  

 menneskers sundheds- og sikkerhedstilstand, herunder forurening af fødekæden,  

 om levevilkår samt kulturminder og bygningsværker i den udstrækning, de  

 påvirkes eller kan påvirkes af disse forhold.
(11)  

 	  

 Af  

 hensyn til det i traktatens artikel 6 fastslåede princip om, at  

 miljøbeskyttelseskrav skal integreres i udformningen og gennemførelsen af  

 Fællesskabets politik og aktioner, bør definitionen af offentlig myndighed  

 udvides til at omfatte især statslig eller anden offentlig forvaltning på  

 nationalt, regionalt eller lokalt plan, uanset om den har særligt ansvar for  

 miljøanliggender.
Definitionen bør ligeledes udvides til at omfatte andre  

 personer eller organer, der udøver offentlige administrative funktioner i  

 relation til miljøet i henhold til national ret, samt andre personer eller  

 organer, der handler under deres kontrol, og som har et offentligt ansvar  

 eller  

 udøver offentlige funktioner i relation til miljøet.
 (12)  

 	  

 Miljøoplysninger,  

 som fysisk opbevares for de offentlige myndigheder af andre organer, er også  

 omfattet af dette direktiv.
 (13)  

 	  

 Miljøoplysninger  

 bør stilles til rådighed for den informationssøgende så hurtigt som muligt og  

 inden for en rimelig frist, og således at der tages hensyn til en eventuel  

 tidshorisont, som er anført af den informationssøgende.
(14)  

 	  

 De  

 offentlige myndigheder bør udlevere miljøoplysningerne i den form eller det  

 format, som den informationssøgende ønsker, medmindre de allerede er  

 offentligt  

 tilgængelige i en anden form eller et andet format, eller det er rimeligt at  

 stille dem til rådighed i en anden form eller et andet format.
Derudover bør  

 det pålægges de offentlige myndigheder at gøre sig alle rimelige bestræbelser  

 for at bevare miljøoplysningerne, som er i myndighedernes besiddelse eller  

 opbevares for dem, i en form eller et format, som er let gengivelig og  

 tilgængelig via elektroniske midler.
(15)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 bør fastsætte de konkrete ordninger, hvorefter sådanne oplysninger kan gøres  

 tilgængelige i praksis.
Ordningerne skal sikre, at der er faktisk og let  

 adgang  

 til oplysningerne, at de gradvis gøres tilgængelige for offentligheden via  

 offentlige telekommunikationsnet, og at de omfatter offentligt tilgængelige  

 oversigter over offentlige myndigheder og registre eller oversigter over  

 miljøoplysninger, som er i myndighedernes besiddelse eller opbevares for dem.
(16)  

 	  

 Retten  

 til information indebærer, at oplysninger som udgangspunkt skal udleveres, og  

 at de offentlige myndigheder bør kunne afslå en anmodning om miljøoplysninger  

 i  

 ganske bestemte, klart afgrænsede tilfælde.
Grundene til at give afslag bør  

 fortolkes restriktivt, idet de offentlige interesser, der varetages ved  

 udlevering, bør afvejes over for de interesser, der varetages ved at afslå  

 udlevering.
Begrundelsen for et afslag bør gives den informationssøgende  

 inden  

 for den i dette direktiv fastsatte frist.
 (17)  

 	  

 De  

 offentlige myndigheder bør stille miljøoplysninger til rådighed i uddrag i de  

 tilfælde, hvor oplysninger, der omfattes af undtagelserne, kan adskilles fra  

 den øvrige del af de ønskede oplysninger.
(18)  

 	  

 De  

 offentlige myndigheder bør kunne kræve et gebyr for at udlevere  

 miljøoplysninger, men et sådant gebyrs størrelse bør være rimelig.
Dette  

 indebærer, at gebyret som hovedregel ikke må overstige de faktiske  

 omkostninger  

 ved tilvejebringelse af det pågældende materiale.
Krav om forudbetaling bør  

 begrænses.
I konkrete tilfælde, hvor offentlige myndigheder udleverer  

 miljøoplysninger på et kommercielt grundlag, og hvor det er nødvendigt for at  

 kunne sikre den fortsatte indsamling og udgivelse af sådanne oplysninger,  

 betragtes et markedsbaseret gebyr som rimeligt; der kan kræves forudbetaling.  

 En liste over gebyrer bør offentliggøres og stilles til de  

 informationssøgendes  

 rådighed med oplysninger om, hvornår gebyrer kan opkræves eller frafaldes.
 (19)  

 	  

 De  

 informationssøgende bør kunne anmode om en administrativ eller retslig efter  

 prøvelse  

 af de offentlige myndigheders afgørelser eller undladelser i forbindelse med  

 en  

 anmodning.
(20)  

 	  

 De  

 offentlige myndigheder bør, når miljøoplysninger indsamles af dem eller på  

 deres vegne, bestræbe sig på at sikre, at oplysningerne er forståelige,  

 nøjagtige og sammenlignelige.
Information om den fremgangsmåde, der er  

 anvendt ved  

 indsamlingen af oplysningerne, bør udleveres efter anmodning, da denne er en  

 vigtig faktor ved vurdering af kvaliteten af de udleverede oplysninger.
 (21)  

 	  

 For  

 at skabe større offentlig miljøbevidsthed og således forbedre  

 miljøbeskyttelsen  

 bør de offentlige myndigheder, hvor det er passende, stille miljøoplysninger,  

 som er af betydning for deres funktioner, til rådighed og formidle disse,  

 navnlig ved hjælp af computertelekommunikation og/eller elektronisk  

 teknologi,  

 når en sådan er til rådighed.
(22)  

 	  

 Dette  

 direktiv bør evalueres hvert fjerde år, efter at det er trådt i kraft, på  

 grundlag af erfaringerne, og efter at medlemsstaterne har forelagt deres  

 rapporter, og tages op til revision på dette grundlag.
Kommissionen bør  

 forelægge evalueringsrapporten for Europa-Parlamentet og Rådet.
 (23)  

 	  

 Målene  

 for dette direktiv kan ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne  

 og  

 kan derfor på grund af handlingens omfang bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan.  

 Fællesskabet kan derfor træffe foranstaltninger i overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet,  

 jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse med proportionalitetsprincippet,  

 jf. nævnte artikel, går dette direktiv ikke ud over, hvad der er nødvendigt  

 for  

 at nå disse mål.
(24)  

 	  

 Bestemmelserne  

 i dette direktiv berører ikke en medlemsstats ret til at opretholde eller  

 indføre foranstaltninger, der giver bredere adgang til oplysninger, end  

 direktivet kræver — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål Formålet med dette direktiv er:
a)  

 	  

 at sikre retten til  

 adgang til miljøoplysninger, som er i de offentlige myndigheders besiddelse,  

 eller opbevares for dem, samt opstille de grundlæggende vilkår og betingelser  

 samt konkrete ordninger for udøvelsen af denne ret, og b)  

 	  

 at sikre, at miljøoplysninger  

 som en selvfølge gradvis stilles til rådighed for og formidles til  

 offentligheden  

 med henblik på at sikre den videst mulige grad af systematisk til  

 rådighedsstillelse  

 og formidling af miljøoplysninger til offentligheden.
Med henblik herpå skal  

 navnlig anvendelsen af telekommunikation og/eller elektronisk teknologi, når  

 en  

 sådan er til rådighed, fremmes Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
 1)  

 	  

 »miljøoplysninger«:  

 alle oplysninger i skriftlig form, i billed- eller lydform eller i  

 elektronisk  

 eller en hvilken som helst anden fysisk form om:
a)  

 	  

 tilstanden i miljøelementer  

 som f.eks. luft og atmosfære, vand, jord, landskaber og naturområder,  

 herunder  

 vådområder, kyst- og havområder, biologisk mangfoldighed og dennes enkelte  

 bestanddele, herunder genetisk modificerede organismer, og vekselvirkningen  

 mellem  

 disse elementer b)  

 	  

 faktorer som f.eks.  

 stoffer, energi, støj, stråling eller affald, herunder radioaktivt affald,  

 emissioner, udledninger og andre udslip i miljøet, der påvirker eller kan  

 påvirke de i litra a) nævnte miljøelementer c)  

 	  

 foranstaltninger  

 (herunder administrative foranstaltninger) lovgivning, planer, programmer,  

 miljøaftaler og aktiviteter, der påvirker eller kan påvirke de enkelte i  

 litra  

 a) og b) nævnte elementer og faktorer samt foranstaltninger og aktiviteter,  

 der  

 har til formål at beskytte disse miljøelementer d)  

 	  

 rapporter om  

 gennemførelse af miljølovgivningen e)  

 	  

 rentabilitetsberegninger  

 og andre økonomiske analyser og forudsætninger, som er anvendt i forbindelse  

 med de i litra c) nævnte foranstaltninger og aktiviteter, og f)  

 	  

 menneskers sundheds-  

 og sikkerhedstilstand, herunder, hvor det er relevant, forurening af  

 fødekæden,  

 menneskers levevilkår, kulturminder og bygningsværker, i det omfang de  

 påvirkes  

 af eller kan påvirkes af de enkelte i litra a) nævnte miljøelementers  

 tilstand,  

 eller via disse elementer af de i litra b) og c) nævnte forhold.
 2)  

 	  

 »Offentlige  

 myndigheder«:
a)  

 	  

 statslig eller anden  

 offentlig forvaltning, herunder offentlige rådgivende organer, på nationalt,  

 regionalt eller lokalt plan b)  

 	  

 enhver fysisk eller  

 juridisk person, der udøver offentlige administrative funktioner i henhold  

 til  

 national ret, herunder konkrete opgaver, aktiviteter og tjenesteydelser i  

 forbindelse med miljøet, og c)  

 	  

 enhver fysisk eller  

 juridisk person, der har offentligt ansvar for eller udøver offentlige  

 funktioner  

 eller tjenesteydelser i relation til miljøet, og som er underlagt kontrol af  

 et  

 organ eller en person, der falder ind under litra a) eller b).
Medlemsstaterne kan bestemme, at denne  

 definition ikke omfatter organer eller institutioner, når de udøver dømmende  

 eller lovgivende myndighed.
Medlemsstaterne kan, hvis deres  

 forfatningsmæssige  

 bestemmelser på datoen for direktivets udstedelse ikke indeholder en adgang  

 til  

 klage og domstolsprøvelse som omhandlet i artikel 6, udelukke disse organer  

 og  

 institutioner fra denne definition.
 3)  

 	  

 »Oplysninger i en  

 offentlig myndigheds besiddelse«: miljøoplysninger myndigheden er i  

 besiddelse  

 af, som er tilvejebragt eller modtaget af den pågældende myndighed.
 4)  

 	  

 »Oplysninger, der  

 opbevares for en offentlig myndighed«: miljøoplysninger, som fysisk opbevares  

 af en fysisk eller juridisk person på en offentlig myndigheds vegne.
 5)  

 	  

 »Den  

 informationssøgende«: enhver fysisk eller juridisk person, der anmoder om  

 miljøoplysninger.
 6)  

 	  

 »Offentligheden«: en  

 eller flere fysiske eller juridiske personer og, i henhold til national  

 lovgivning  

 eller praksis, disses foreninger, organisationer eller grupper.
Artikel 3 Adgang til miljøoplysninger efter anmodning 1. Medlemsstaterne sikrer, at offentlige myndigheder er  

 forpligtet til i overensstemmelse med dette direktivs bestemmelser at stille  

 miljøoplysninger, som de er i besiddelse af eller som opbevares for dem, til  

 rådighed for enhver informationssøgende, uden at denne skal gøre rede for en  

 interesse heri.
 2. Med forbehold af artikel 4 og under hensyn til en  

 eventuel tidsfrist, som anføres af den informationssøgende, stilles  

 miljøoplysningerne til rådighed for den informationssøgende:
a)  

 	  

 hurtigst muligt og  

 senest en måned efter de i stk. 1 nævnte offentlige myndigheders modtagelse  

 af  

 den informationssøgendes anmodning, eller b)  

 	  

 senest to måneder  

 efter de offentlige myndigheders modtagelse af anmodningen, hvis  

 oplysningernes  

 omfang og komplekse karakter er af en sådan art, at den i litra a) omhandlede  

 fristpå en måned ikke kan overholdes.
I sådanne tilfælde underrettes den  

 informationssøgende hurtigst muligt og under alle omstændigheder inden  

 udløbet  

 af den fastsatte frist på en måned om forlængelsen og grundene hertil.
 3. Hvis en anmodning er udfærdiget i for generelle  

 vendinger, anmoder den offentlige myndighed snarest muligt og senest inden  

 for  

 den frist, der er fastsat i stk. 2, litra a), den informationssøgende om at  

 præcisere anmodningen og bistår denne hermed, f.eks. ved at oplyse om brugen  

 af  

 de offentlige registre, der er omhandlet i stk. 5, litra c). De offentlige  

 myndigheder kan, hvis de skønner det passende, afslå anmodningen i henhold  

 til  

 artikel 4, stk. 1, litra c).
 4. Hvis den informationssøgende anmoder de offentlige  

 myndigheder om at stille oplysningerne til rådighed i en bestemt form eller  

 et  

 bestemt format (herunder i form af kopier), skal de offentlige myndigheder  

 gøre  

 det, medmindre:
a)  

 	  

 oplysningerne  

 allerede er offentligt tilgængelige i en anden form eller et andet format,  

 som  

 er let tilgængeligt for den informationssøgende, navnlig i henhold til  

 artikel  

 7, eller b)  

 	  

 de offentlige  

 myndigheder har rimelige grunde til at stille oplysningerne til rådighed i en  

 anden form eller et andet format, men de skal i så fald begrunde dette.
 For så vidt angår dette stykke, skal de offentlige  

 myndigheder træffe alle rimelige foranstaltninger for at vedligeholde  

 miljøoplysninger, som de er i besiddelse af, eller som opbevares for dem, i  

 en  

 form eller et format, som er let at reproducere og let tilgængelig via  

 computertelekommunikation eller andre elektroniske medier.
Begrundelsen for et afslag på at stille oplysninger til  

 rådighed, helt eller delvis, i den ønskede form eller det ønskede format skal  

 gives den informationssøgende inden for den i stk. 2, litra a), nævnte frist.
 5. For så vidt angår denne artikel, sikrer  

 medlemsstaterne, at:
a)  

 	  

 embedsmænd er  

 forpligtet til at yde offentligheden bistand med søgning af oplysninger b)  

 	  

 der forefindes  

 offentligt tilgængelige oversigter over offentlige myndigheder c)  

 	  

 der udformes  

 konkrete ordninger med henblik på at sikre, at retten til adgang til  

 miljøoplysninger kan udøves effektivt, såsom –  

 	  

 udpegelse af  

 informationsmedarbejdere –  

 	  

 etablering og  

 vedligeholdelse af faciliteter, hvor de ønskede oplysninger kan konsulteres –  

 	  

 registre eller  

 oversigter over miljøoplysninger, som offentlige myndigheder eller  

 informationskontorer  

 er i besiddelse af, med klar angivelse af, hvor disse oplysninger kan findes.
 Medlemsstaterne sikrer, at de offentlige myndigheder  

 informerer offentligheden fyldestgørende om dens rettigheder i henhold til  

 dette direktiv og i passende omfang giver oplysninger, råd og vejledning med  

 henblik herpå.
Artikel 4 Undtagelser 1. Medlemsstaterne kan fastsætte, at en anmodning om  

 adgang til miljøoplysninger kan afslås, såfremt:
a)  

 	  

 den offentlige  

 myndighed, som anmodningen rettes til, ikke er i besiddelse af de ønskede  

 oplysninger,  

 eller de ikke opbevares for den.
Hvis den offentlige myndighed i et sådant  

 tilfælde er klar over, at en anden offentlig myndighed er i besiddelse af  

 oplysningerne, eller at de opbevares for denne, videresender den hurtigst  

 muligt anmodningen til denne anden myndighed og underretter den  

 informationssøgende herom eller orienterer om, hvilken offentlig myndighed  

 den  

 pågældende efter deres mening kan rette henvendelse til for at få adgang til  

 oplysningerne b)  

 	  

 anmodningen er  

 åbenlyst urimelig c)  

 	  

 anmodningen er  

 udfærdiget i for generelle vendinger, jf. artikel 3, stk. 3 d)  

 	  

 anmodningen vedrører  

 materiale under udarbejdelse eller ufærdige dokumenter og data e)  

 	  

 anmodningen vedrører  

 interne meddelelser, under hensyntagen til offentlighedens interesse i at  

 blive  

 gjort bekendt med oplysningerne.
 Hvis anmodningen afslås med den begrundelse, at den  

 vedrører materiale under udarbejdelse, skal den offentlige myndighed oplyse  

 navnet på den myndighed, der udarbejder materialet, samt hvor længe det må  

 forventes at vare, før materialet er færdigt.
 2. Medlemsstaterne kan fastsætte, at en anmodning om  

 adgang til miljøoplysninger kan afslås, hvis offentliggørelse kunne have en  

 ugunstig indvirkning på:
a)  

 	  

 offentlige  

 myndigheders tavshedspligt for så vidt angår sagsbehandling, når lovgivningen  

 stiller krav om en sådan fortrolig behandling b)  

 	  

 internationale  

 forbindelser, den offentlige sikkerhed eller det nationale forsvar c)  

 	  

 retssagers  

 behandling ved domstolene, en persons mulighed for at få en retfærdig  

 rettergang eller offentlige myndigheders mulighed for efterforskning af  

 strafferetlig eller disciplinær art d)  

 	  

 beskyttelsen af  

 forretnings- og fabrikshemmeligheder, hvis de skal beskyttes i henhold til  

 national  

 ret eller fællesskabsret med henblik på at beskytte en legitim økonomisk  

 interesse, herunder offentlighedens interesser i at bevare statistisk  

 fortrolighed og fortrolighed i skatteforhold e)  

 	  

 intellektuelle  

 ejendomsrettigheder f)  

 	  

 beskyttelsen af  

 personoplysninger og/eller sagsakter vedrørende fysiske personer, hvis den  

 pågældende  

 person ikke har givet samtykke til offentliggørelse heraf, og hvis en sådan  

 fortrolighed har hjemmel i national ret eller fællesskabsret g)  

 	  

 andre personers  

 interesser eller beskyttelse, når disse personer har givet de ønskede  

 oplysninger frivilligt uden at være eller kunne gøres juridisk forpligtet  

 hertil, medmindre de har givet deres samtykke til offentliggørelse af  

 oplysningerne h)  

 	  

 beskyttelsen af det  

 miljø, oplysningerne vedrører, som f.eks. sjældne arters levesteder.
De i stk. 1 og 2 nævnte grunde til afslag på anmodning  

 om oplysninger skal fortolkes restriktivt under hensyntagen til samfundets  

 interesse i, at oplysningerne offentliggøres i det konkrete tilfælde.
I hver  

 enkelt tilfælde skal de offentlige interesser, der varetages ved udlevering,  

 afvejes over for de interesser, der varetages ved at afslå udlevering.  

 Medlemsstaterne kan ikke i henhold til stk. 2, litra a), d), f), g) og h),  

 fastsætte, at en anmodning kan afslås, hvis anmodningen gælder oplysninger om  

 emissioner til miljøet.
 Inden for disse rammer og for så vidt angår anvendelsen  

 af litra f) sikrer medlemsstaterne, at kravene i Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i  

 forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af  

 sådanne  

 oplysninger  

7)  

  overholdes.
 3. Fastsætter en medlemsstat undtagelser, kan den  

 udarbejde en offentligt tilgængelig liste over de kriterier, den kompetente  

 myndighed kan inddrage, når den tager stilling til en anmodning.
 4. Miljøoplysninger, som de offentlige myndigheder er i  

 besiddelse af, eller som opbevares for dem, og som en informationssøgende har  

 anmodet om, skal stilles til rådighed i uddrag, hvis det er muligt at  

 adskille  

 oplysninger omfattet af stk. 1, litra d) og e), eller stk. 2, fra resten af  

 de  

 ønskede oplysninger.
5. Et afslag på at give adgang til alle de ønskede  

 oplysninger eller nogle af dem meddeles den informationssøgende skriftligt  

 eller  

 elektronisk, hvis anmodningen var skriftlig, eller hvis den  

 informationssøgende  

 anmoder om det, inden for de i artikel 3, stk. 2, litra a), eller, eventuelt,  

 litra b), nævnte frister.
Afslaget skal være begrundet og indeholde  

 oplysninger  

 om den i artikel 6 omhandlede klageadgang.
Artikel 5 Gebyrer 1. Adgang til offentlige registre og oversigter, der  

 oprettes og vedligeholdes som beskrevet i artikel 3, stk. 5, samt  

 konsultation  

 af oplysningerne på stedet skal være gebyrfri.
 2. De offentlige myndigheder kan opkræve et gebyr for  

 at udlevere miljøoplysninger, men gebyrets størrelse må ikke overskride et  

 rimeligt  

 beløb.
 3. Hvis der opkræves gebyrer, skal de offentlige  

 myndigheder offentliggøre en liste over disse gebyrer med oplysninger om,  

 hvornår gebyrer kan opkræves eller frafaldes, og stille den til de  

 informationssøgendes  

 rådighed.
Artikel 6 Adgang til klage og domstolsprøvelse 1. Medlemsstaterne sikrer, at informationssøgende, som  

 mener, at deres anmodning om adgang til oplysninger ikke er blevet besvaret,  

 er  

 blevet uretmæssigt afslået (enten helt eller delvis), er blevet  

 utilstrækkeligt  

 besvaret eller på anden måde ikke er blevet behandlet i overensstemmelse med  

 artikel 3, 4 eller 5, har adgang til at få sagen prøvet ved en procedure,  

 hvor  

 den pågældende offentlige myndigheds handlinger eller undladelser kan  

 revurderes af samme eller en anden offentlig myndighed eller efterprøves  

 administrativt af et ved lov oprettet uafhængigt og upartisk organ.
En sådan  

 procedure skal være hurtig og enten billig eller helt gratis.
 2. Ud over den i stk. 1 omhandlede adgang til klage  

 sikrer medlemsstaterne, at den informationssøgende har adgang til prøvelse af  

 en afgørelse ved en domstol eller et andet ved lov oprettet uafhængigt og  

 upartisk organ, som kan efterprøve den pågældende offentlige myndigheds  

 handlinger eller undladelser, og hvis afgørelser kan gøres endelige.  

 Medlemsstaterne kan endvidere sikre, at tredjeparter, som belastes i  

 forbindelse med offentliggørelse af oplysninger, også har adgang til  

 retsmidler.
3. Endelige afgørelser efter stk. 2 er bindende for den  

 offentlige myndighed, der er i besiddelse af oplysningerne.
Der skal gives  

 skriftlig begrundelse, i hvert fald i de tilfælde, hvor adgang til  

 oplysninger  

 er blevet afslået i henhold til denne artikel.
Artikel 7 Formidling af miljøoplysninger 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til sikring af, at offentlige myndigheder ordner de  

 miljøoplysninger, som er relevante for deres funktioner, og som de er i  

 besiddelse af, eller som opbevares for dem, på en sådan måde, at de aktivt og  

 systematisk kan formidles til offentligheden, navnlig ved hjælp af  

 computertelekommunikation og/eller elektronisk teknologi, når en sådan er til  

 rådighed.
 De oplysninger, der stilles til rådighed ved hjælp af  

 computertelekommunikation og/eller elektronisk teknologi, omfatter ikke  

 nødvendigvis oplysninger, der er indsamlet før dette direktivs ikrafttræden,  

 medmindre de allerede er til rådighed i elektronisk form.
 Medlemsstaterne sikrer, at miljøoplysninger i stigende grad  

 findes på elektroniske databaser, som er let tilgængelige for offentligheden  

 gennem offentlige telekommunikationsnet.
 2. De oplysninger, som skal stilles til rådighed og  

 formidles, skal, hvor det er passende, ajourføres og omfatter mindst:
a)  

 	  

 teksterne til  

 internationale traktater, konventioner eller aftaler og til Fællesskabets og  

 national, regional eller lokal lovgivning om eller vedrørende miljøet b)  

 	  

 politikker, planer og  

 programmer, der vedrører miljøet c)  

 	  

 statusrapporter om  

 implementering af de i litra a) og b) omhandlede forhold, når de er  

 udarbejdet og  

 opbevares i elektronisk form af offentlige myndigheder d)  

 	  

 rapporter om miljøets  

 tilstand som omhandlet i stk. 3 e)  

 	  

 data eller  

 oversigter over data fra overvågning af aktiviteter, der påvirker eller kan  

 påvirke miljøet f)  

 	  

 tilladelser, som kan  

 have væsentlig indvirkning på miljøet, og miljøaftaler eller en henvisning  

 til  

 det sted, hvor oplysningerne kan rekvireres eller findes i overensstemmelse  

 med  

 artikel 3 g)  

 	  

 miljøkonsekvens- og  

 risikovurderinger vedrørende de miljøelementer, der er omhandlet i artikel 2,  

 nr. 1, litra a), eller en henvisning til det sted, hvor oplysningerne kan  

 rekvireres eller findes i overensstemmelse med artikel 3.
 3. Med forbehold for eventuelle særlige  

 rapporteringsforpligtelser i henhold til Fællesskabets lovgivning, træffer  

 medlemsstaterne alle nødvendige foranstaltninger til sikring af, at der med  

 jævne mellemrum, der ikke overstiger fire år, udgives nationale og alt efter  

 omstændighederne regionale eller lokale rapporter om miljøets tilstand; disse  

 rapporter skal indeholde oplysninger om miljøkvaliteten og belastninger af  

 miljøet.
 4. Med forbehold for eventuelle særlige forpligtelser i  

 henhold til Fællesskabets lovgivning, træffer medlemsstaterne alle nødvendige  

 foranstaltninger til sikring af, at der i tilfælde af en overhængende trussel  

 mod menneskers sundhed eller mod miljøet, hvad enten den skyldes menneskelige  

 aktiviteter eller naturlige årsager, straks og uden ophold udsendes alle  

 oplysninger, som de offentlige myndigheder er i besiddelse af, og som kunne  

 sætte den del af offentligheden, der risikerer at blive berørt af truslen, i  

 stand til at træffe forholdsregler, der kan forhindre eller begrænse følgerne  

 af truslen.
 5. Undtagelserne i artikel 4, stk. 1 og 2, kan finde anvendelse  

 på de forpligtelser, som pålægges i denne artikel.
 6. Medlemsstaterne kan opfylde kravene i denne artikel  

 ved at oprette link til internetsider, hvor oplysningerne kan findes.
Artikel 8 Miljøoplysningernes kvalitet 1. Medlemsstaterne skal så vidt muligt sikre, at alle  

 oplysninger, der indsamles af eller for dem, er ajourførte, nøjagtige og  

 sammenlignelige.
 2. Offentlige myndigheder skal, hvis der anmodes om  

 det, i svar på anmodninger om oplysninger i henhold til artikel 2, nr. 1,  

 litra  

 b), nævne det sted, hvis det er til rådighed, hvor oplysninger kan findes om  

 målingsmetoder, herunder fremgangsmåderne for analyser, prøveudtagninger og  

 forbehandling af prøver, der er anvendt ved tilvejebringelse af  

 oplysningerne,  

 eller henvise til en anvendt standardprocedure.
Artikel 9 Revisionsprocedure 1. Senest den 14. februar 2009 aflægger medlemsstaterne  

 rapport om deres erfaringer med anvendelsen af dette direktiv.
 De sender rapporterne til Kommissionen senest den 14.  

 august 2009.
 Senest den 14. februar 2004 sender Kommissionen  

 medlemsstaterne en vejledning med klare angivelser af, hvordan den ønsker, at  

 medlemsstaterne skal udarbejde deres rapport.
 2. På baggrund af disse erfaringer og under hensyntagen  

 til udviklingen i computertelekommunikation og/eller elektronisk teknologi,  

 aflægger Kommissionen rapport til Europa-Parlamentet og Rådet sammen med  

 eventuelle forslag til ændringer, som den måtte finde hensigtsmæssige.
Artikel 10 Iværksættelse Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 14. februar 2005. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.
Artikel 11 Ophævelse Direktiv 90/313/EØF ophæves med virkning fra den 14.  

 februar 2005.
 Henvisninger til det ophævede direktiv skal betragtes  

 som henvisninger til dette direktiv og læses efter sammenligningstabellen i  

 bilaget.
Artikel 12 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 13 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 28. januar 2003.
På Europa-Parlamentets vegne P.
COX Formand På Rådets vegne G.
PAPANDREOU Formand __________ BILAG SAMMENLIGNINGSTABEL Direktiv  

 90/313/EØF Dette direktiv Artikel 1 Artikel 1, litra a) Artikel 1, litra b) Artikel 2, litra a) Artikel 2, nr. 1 Artikel 2, litra b) Artikel 2, nr. 2 – Artikel 2, nr. 3 – Artikel 2, nr. 4 – Artikel 2, nr. 5 – Artikel 2, nr. 6 Artikel 3, stk. 1 Artikel 3, stk. 1 + artikel 3, stk. 5 Artikel 3, stk. 2 Artikel 4, stk. 2 + artikel 4, stk. 4 Artikel 3, stk. 3 Artikel 4, stk. 1, litra b), c), d) og e) Artikel 3, stk. 4 Artikel 3, stk. 2 + artikel 4, stk. 5 – Artikel 4, stk. 1, litra a) – Artikel 3, stk. 3 – Artikel 3, stk. 4 Artikel 4 Artikel 6, stk. 1 + artikel 6, stk. 2 – Artikel 6, stk. 3 Artikel 5 Artikel 5, stk. 1 – Artikel 5, stk. 2 – Artikel 5, stk. 3 Artikel 6 Artikel 2, nr. 2, litra c) + artikel 3, stk. 1 Artikel 7 Artikel 7, stk. 1, 2 og 3 – Artikel 7, stk. 4 – Artikel 7, stk. 5 – Artikel 7, stk. 6 – Artikel 8 Artikel 8 Artikel 9 Artikel 9 Artikel 10 Artikel 10 Artikel 13 – Artikel 11 – Artikel 12 2)  

 EFT C 337 E af 28.11.2000, s. 156 og EFT C 240 E af 28.8.2001, s. 289.
 3)  

 EFT C 116 af 20.4.2001, s. 43.
 4)  

 EFT C 148 af 18.5.2001, s. 9.
 5)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 14.3.2001 (EFT C 343 af 5.12.2001, s. 165),  

 Rådets fælles holdning af 28.1.2002 (EFT C 113 E af 14.5.2002, s. 1) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 30.5.2002 (endnu ikke offentliggjort i EUT).  

 Rådets afgørelse af 16.12.2002 og Europa-Parlamentets afgørelse af  

 18.12.2002.
 6)  

 EFT L 158 af 23.6.1990, s. 56.
 7)  

 EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget.
Det foreliggende lovforslag sigter mod at justere den  

 gældende lovgivning om aktindsigt i miljøoplysninger således, at de danske  

 regler bringes i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/4/EF af 28. januar 2003 om offentlig adgang til miljøoplysninger og om  

 ophævelse af Rådets direktiv 90/313/EØ ( EF-Tidende 2003 nr.
L 041, side 26).
 Direktiv 2003/4/EF gennemfører artikel 4 og 5 og dele af  

 artikel 9 i konventionen om adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i  

 beslutningsprocesser samt adgang til klage og domstolsprøvelse på  

 miljøområdet  

 (Århus-konventionen), (Lovtidende C nr. 10 af 13. marts 2003), der omhandler  

 aktindsigt i og formidling af miljøoplysninger herunder adgang til klage og  

 domstolsprøvelse.
EU samt alle dets medlemslande undertegnede konventionen,  

 som er udarbejdet i regi af FN’s økonomiske organisation for Europa  

 (ECE) i  

 1998, og konventionen trådte i kraft den 30. oktober 2001. Med henblik på at  

 sætte Fællesskabet i stand til at tiltræde konventionen har  

 Europa-Parlamentet  

 og Rådet foreløbigt vedtaget direktivet samt Europa-Parlamentes og Rådets  

 direktiv 2003/35/EF om offentlig deltagelse ved udarbejdelse af visse planer  

 og  

 programmer på miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og  

 96/61/EF for så vidt angår offentlig deltagelse og adgang til klage og  

 domstolsprøvelse (EF-Tidende 2003 nr.
L 156, side 17).
Kommissionen har endvidere fremsat 3 andre forslag,  

 herunder til Europa-Parlamentes og Rådets direktiv om adgang til klage og  

 domstolsprøvelse på miljøområdet, til Europa-Parlamentes og Rådets forordning  

 om anvendelse af konventionens bestemmelser på Det Europæiske Fællesskabs  

 institutioner og organer samt til Rådets afgørelse om indgåelse på Det  

 Europæiske Fællesskabs vegne af konventionen.
Alle tre forslag er for  

 indeværende under behandling i Fællesskabets relevante institutioner.
 Danmark har ved lov nr. 447 af 31. maj 2000 gennemført  

 konventionen i dansk ret, herunder bestemmelserne om adgang til  

 miljøoplysninger og tiltrådte konventionen den 29. september 2000.
Direktivet er imidlertid ikke kun en ordret implementering  

 af konventionen, men supplerer og fortolker denne, hvor konventionen er åben  

 herfor på en sådan måde, at direktivet ikke på alle punkter svarer til den  

 danske implementering af konventionen.
Der er derfor behov for at justere og  

 supplere gældende danske regler for aktindsigt i miljøoplysninger på de  

 områder, hvor direktivet afviger fra de danske regler.
Direktivet om offentlig adgang til miljøoplysninger Direktivet bygger alt overvejende på det nu ophævede Rådets  

 direktiv af 90/313/EØF af 7. juni 1990 om fri adgang til miljøoplysninger og  

 justerer og udbygger dette bl.a. som følge af konventionen, herunder på  

 områder  

 som myndighedsbegrebet, definitionen på miljøoplysninger,  

 undtagelsessituationer og afvejningsregel, formelle regler omkring  

 aktindsigten  

 samt regler vedr. aktiv formidling af miljøoplysninger.
Det nu ophævede  

 miljøoplysningsdirektiv er gennemført i dansk ret i  

 offentlighedsloven/forvaltningsloven og den særlige lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
2. Lovforslagets hovedpunkter 2.1. Lov om aktindsigt i miljøoplysninger Reglerne bygger på en række henvisninger til de generelle  

 regler om aktindsigt i offentlighedsloven og forvaltningsloven, og indeholder  

 de særregler, der gælder for miljøoplysninger.
Lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger  

 blev ændret ved lov nr. 447 af 31. maj 2000 som følge af gennemførelsen af  

 konventionen i dansk ret.
2.1.1. Afvejningsregel Lovforslaget lægger op til at gennemføre direktivets  

 afvejningsregler, der dels omfatter en generel afvejningsregel i sager om  

 aktindsigt i miljøoplysninger, hvorefter undtagelser fra adgangen til  

 aktindsigten skal fortolkes restriktivt under hensyn til offentlighedens  

 interesse i, at oplysningerne offentliggøres og dels en konkret  

 afvejningsregel, hvorefter der i hver enkel aktindsigtssag skal ske en  

 afvejning af offentlighedens interesser, der varetages ved udlevering overfor  

 de interesser, der varetages ved af afslå udlevering.
 Direktivets og konventionens afvejningsregler er ikke ens,  

 idet direktivets konkrete afvejningsregel ikke genfindes tilsvarende i  

 konventionen.
I forbindelse med gennemførelsen af konventionen i dansk  

 ret, jf. lov nr. 447 af 31. maj 2000 blev de gældende danske regler om  

 undtagelser fra adgangen til aktindsigt også overvejet i lyset af  

 konventionens  

 afvejningsregler.
Det blev lagt til grund, at de gældende danske regler samt  

 praksis på området levede op til konventionens generelle afvejningsregel,  

 hvorefter adgangen til at begrænse aktindsigten skal fortolkes restriktivt  

 under hensyn til offentlighedens interesse i, at oplysningerne  

 offentliggøres.
I overvejelserne indgik bl.a., at afvejningen af på den ene  

 side offentlighedens interesse i at kunne få bestemte miljøoplysninger og på  

 den anden side hensynet til at kunne hemmeligholde visse oplysninger, også i  

 de  

 danske regler er kommet til udtryk i en række af offentlighedslovens og  

 forvaltningslovens undtagelsesbestemmelser.
En række af undtagelsesreglerne i  

 de to love lægger således op til et konkret skøn, der bl.a. involverer  

 hensynet  

 til på den ene side adgangen til aktindsigt og på den anden side hensynet til  

 andre offentlige og private interesser.
Afvejningen af de modstående hensyn i  

 de øvrige undtagelsesbestemmelser er derudover foretaget generelt ved  

 affattelsen og vedtagelsen af lovene, og afvejningen er således foretaget af  

 Folketinget.
Endvidere indgik også i overvejelserne princippet om  

 meroffentlighed og herunder, at Ombudsmanden har udtalt, at såfremt  

 dokumenter  

 ikke er fortrolige, bør myndigheden imødekomme en begæring om aktindsigt,  

 selvom myndigheden ikke er forpligtet til det (FOB 1992, s. 206 ff).
 Gennemførelsen af konventionens afvejningsregel i dansk ret  

 hviler imidlertid til dels på praksis hos de pågældende myndigheder, hvilket  

 ikke er en tilstrækkelig direktivimplementering, og direktivets krav om en  

 konkret afvejning i alle sager om aktindsigt i miljøoplysninger kan ikke  

 fuldt  

 ud rummes inden for alle undtagelsesbestemmelser i offentlighedsloven og  

 forvaltningsloven.
Lovforslaget lægger derfor op til at indarbejde den  

 generelle og konkrete afvejningsregel, jf. artikel 4, stk. 2, for  

 samtlige  

 undtagelsesregler i offentlighedsloven og tilsvarende for forvaltningsloven.  

 Dette gælder dog ikke for sager inden strafferetsplejen, jf.  

 offentlighedslovens § 2, stk. 1, 1. pkt.
De  

 undtagelsesbestemmelser,  

 der vil blive omfattet af den konkrete regel, er § 2 om sager inden for  

 lovgivning m.v., § 7, om internt materiale, § 10 om andre  

 dokumenter  

 og § 12, stk. 1, om enkeltpersoners private, herunder økonomiske,  

 forhold og forretningshemmeligheder m.v. og § 13, stk. 1 i lov om  

 offentlighed i forvaltningen og § 12, stk. 1, § 14,  

 stk. 1  

 og § 15, stk. 1 i forvaltningsloven.
 Som ovenfor beskrevet, vurderes de danske regler og praksis  

 i dag at opfylde Århus-konventiones krav, om at fortolke undtagelsesgrundene  

 restriktivt under hensyn til offentlighedens interesse i, at oplysningerne  

 offentliggøres.  

 Direktivets krav om en konkret afvejning i alle sager om aktindsigt i  

 miljøoplysninger  

 vurderes derfor ikke at ændre på myndighedernes vurdering af, hvornår en  

 oplysning ikke længere er fortrolig og derfor bør udleveres, selvom  

 myndigheden  

 ikke er forpligtet hertil.
 I den forbindelse bemærkes, at det af direktivets artikel  

 4, stk. 2, sidste afsnit, fremgår, at medlemsstaterne inden for  

 direktivets rammer og for så vidt angår anvendelsen af artikel 4,  

 stk. 2,  

 litra f) sikrer, at kravene i databeskyttelsesdirektivet overholdes.  

 Offentliggørelse og videregivelse af personoplysninger i medfør af direktivet  

 skal således respektere databeskyttelsesdirektivet og nationale regler  

 fastsat  

 i medfør heraf.
 Efter direktivets artikel 4, stk. 2, litra f, vil en  

 anmodning om adgang til miljøoplysninger kunne afslås, hvis offentliggørelsen  

 kan have en ugunstig indvirkning på beskyttelsen af personoplysninger  

 og/eller  

 sagsakter vedrørende fysiske personer, hvis den pågældende person ikke har  

 givet samtykke til offentliggørelse heraf, og hvis en sådan fortrolighed har  

 hjemmel i national ret eller fællesskabsret.
 Den særlige beskyttelse, som bl.a. fortrolige  

 personoplysninger således nyder efter direktivet, fører til, at den konkrete  

 afvejningsregel i almindelighed vil indebære, at der ikke vil skulle meddeles  

 aktindsigt i de oplysninger om enkeltpersoners private forhold, der er  

 omfattet  

 af offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 1.
I øvrigt bemærkes, at forvaltningsmyndighederne allerede  

 efter gældende ret kan være forpligtet til – i forhold til materiale,  

 der efter  

 offentlighedslovens undtagelsesbestemmelser kan undtages fra aktindsigt  

 – at  

 vurdere, om der bør meddeles aktindsigt efter princippet om meroffentlighed  

 og  

 i den forbindelse afveje hensynet til offentlighed overfor de hensyn, der  

 ligger bag vedkommende undtagelsesbestemmelse.
Dette forhold medfører, at det  

 foreliggende forslag næppe kan antages at indebære en ændring af gældende  

 praksis for, hvornår der vil skulle meddeles aktindsigt i miljøoplysninger.
2.1.2. Undtagelsessituationer Lovforslaget lægger for det første op til at gennemføre direktivets  

 artikel 4, stk. 2, hvorefter emissionsoplysninger ikke kan undtages  

 efter  

 en række af direktivets undtagelsesbestemmelser.
 Den gældende fortolkningsregel i § 2, stk. 4,  

 bestemmer, at offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2, om  

 forretningshemmeligheder  

 m.v. ikke finder anvendelse på emissionsoplysninger, der er relevante for  

 beskyttelsen af miljøet, i det omfang afslag på aktindsigt vil stride mod  

 konventionen.
Direktivet går videre end konventionen og fastlægger, at  

 emissionsoplysninger herudover ikke kan undtages for aktindsigt efter en  

 række  

 af direktivets øvrige undtagelsesbestemmelser.
Se også bemærkningerne til nr.  

 4.
Oplysninger om emissioner i forbindelse med offentlige  

 myndigheders fortrolige forhandlinger kan efter omstændighederne være  

 omfattet  

 af offentlighedslovens § 10, stk. 1, nr. 1-4, om undtagelser af  

 visse  

 typer af dokumenter begrundet i den funktion, som dokumentet varetager,  

 herunder hensynet til den politiske proces, lovgivningsprocessen, førelse af  

 retssager m.v.
Det kan endvidere ikke udelukkes, at der kan forekomme  

 oplysninger om emissioner i forbindelse med personoplysninger, som er  

 omfattet  

 af offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 1, om enkeltpersoners  

 private, herunder økonomiske, forhold.
Se også bemærkningerne til nr. 3,  

 vedr.  

 forholdet til persondataloven.
 Lovforslaget lægger på den baggrund op til at udvide reglen  

 i lovens nugældende § 2, stk. 4, om fortolkning af  

 offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2, i relation til  

 emissionsoplysninger til også at omfatte offentlighedslovens § 10, nr.  

 1-4, § 12, stk. 1, nr. 1, og § 13, stk. 1, nr. 6. Det  

 foreslås samtidigt, at reglen skal rette sig mod direktivet i stedet for som  

 nu  

 konventionen.
 Det foreslås endvidere at reglen også skal omfatte de  

 relevante undtagelsesbestemmelser i forvaltningsloven, med henblik på at  

 sikre  

 en part i en aktindsigtssag den samme brede adgang til emissisonsoplysninger,  

 som vil gælde efter offentlighedsloven.
 I forbindelse med gennemførelsen af konventionen i dansk  

 ret (jf. lov nr. 447 af 31. maj 2000) blev der indsat en regel, hvorefter  

 oplysninger alene kunne undtages efter bestemmelserne i offentlighedslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 4-6, i det omfang dette ikke vil stride imod  

 reglerne i konventionens artikel 4.
Det foreslås, at denne regel også skal omfatte den  

 relevante undtagelsesbestemmelse i forvaltningsloven, og at reglen skal rette  

 sig mod direktivet i stedet for konventionen.
For så vidt angår særligt  

 statistikoplysninger henvises til bemærkningerne til nr. 4, ad stk. 6.
2.1.3. Formelle regler i relation til aktindsigt Lovforslaget lægger op til at indarbejde de af direktivets  

 formelle regler om aktindsigt, som ikke modsvares af tilsvarende regler i  

 konventionen og i gældende dansk ret.
 Lovforslagets nr. 7 knytter an til direktivets artikel 3,  

 stk. 4, der indeholder en regel om, at myndighederne bør udlevere  

 miljøoplysninger i den form eller det format, som den informationssøgende  

 ønsker, medmindre de allerede er let tilgængelige i en anden form, eller det  

 er  

 rimeligt at stille dem til rådighed i en anden form.
 Efter gældende regler overlades det som udgangspunkt til  

 myndighederne at bestemme, om aktindsigten skal gennemføres ved, at der  

 udleveres en kopi af oplysningerne, eller ved at der gives aktindsigt ved et  

 gennemsyn  

 på stedet.
 Efter gældende praksis gennemføres aktindsigten imidlertid  

 ved, at ansøgeren udleveres en kopi af de ønskede dokumenter, med mindre  

 særlige forhold – herunder dokumenternes karakter, antal eller form  

 – taler  

 imod udlevering af kopier.
 Gældende regler og praksis må således antages at leve op  

 til direktivets regel, men da retstilstanden i nogen grad hviler på praksis  

 –  

 hvilket ikke er tilstrækkelig direktivimplementering – lægger  

 lovforslaget  

 derfor op til at indarbejde direktivets regel om, at myndighederne som  

 udgangspunkt bør udlevere miljøoplysninger i den form eller format, som den  

 informationssøgende ønsker.
Lovforslagets nr. 8 og 9 knytter an til direktivets artikel  

 3, stk. 2 og 4, om tidsfrister for myndighedernes afgørelse af sager om  

 aktindsigt i miljøoplysninger.
Bestemmelserne pålægger bl.a. myndighederne i  

 alle sager at tage hensyn til evt. tidsfrister, som den, der anmoder om  

 aktindsigt, måtte have anført.
Samt afgøre sager inden for en måned, hvor der  

 gives afslag på at udlevere miljøoplysninger i den form som, den, der anmoder  

 om aktindsigt, har ønsket.
Herudover fastlægger direktivet, at offentlige  

 myndigheder i sager, hvor anmodning afslås med den begrundelse af materialet  

 er  

 under udarbejdelse, skal oplyse navnet på den myndighed, der udarbejder  

 materialet, samt hvor længe det må forventes at vare, før materialet er  

 færdigt.
 Lov om offentlighed i forvaltningen eller forvaltningsloven  

 indeholder ikke tilsvarende regler, og de foreslås derfor indarbejdet i  

 loven.
 2.1.4. Miljøoplysningers kvalitet og gebyrer m.v.
 Lovforslaget lægger op til at gennemføre direktivets  

 artikel 8, der indeholder en bestemmelse om miljøoplysningers kvalitet, som  

 ikke findes tilsvarende i konventionen, hvorefter de offentlige myndigheder,  

 når miljøoplysninger indsamles af dem eller på deres vegne, så vidt muligt  

 skal  

 sikre, at oplysningerne er ajourførte, nøjagtige og sammenlignelige.  

 Endvidere  

 indeholder bestemmelsen en vejledningspligt for offentlige myndigheder  

 vedrørende den fremgangsmåde, der er anvendt ved indsamlingen af  

 oplysningerne,  

 da denne er en vigtig faktor ved vurdering af kvaliteten af de udleverede  

 oplysninger.
 En generel vejledningspligt findes i forvaltningslovens  

 § 7, men da bl.a. kredsen af myndigheder, som loven finder anvendelse  

 på,  

 er bredere end forvaltningslovens, foreslås bestemmelsen indarbejdet i loven.
 Lovforslaget lægger endvidere op til at ændre lovens  

 gebyrregler, idet direktivet i artikel 5, stk. 1, bestemmer, at der ikke  

 kan kræves gebyr for adgang til registre eller oversigter over offentlige  

 myndigheder eller miljøoplysninger, som myndigheder eller  

 informationskontorer  

 er i besiddelse af.
 Forslaget lægger endvidere op til at justere lovens  

 definition på miljøoplysninger, således at denne bringes i overensstemmelse  

 med  

 direktivets, som på nogle få punkter er uddybet i forhold til konventionens  

 definition på miljøoplysninger.
 Endelig lægger forslaget op til at ændre lovens nugældende  

 4 a vedr. miljøoplysninger, der indsamles som led i statistiske og  

 videnskabelige undersøgelser, og hvor den, som anmodes om oplysningerne ikke  

 er  

 eller kan forpligtes til at give oplysningerne, skal gøres bekendt hermed og  

 med retten til at bestemme, at oplysningerne ikke må offentliggøres.  

 Oplysninger, som er indhentet på denne måde, og hvor den pågældende har  

 bestemt, at oplysningerne ikke kan udleveres, undtages for aktindsigt efter  

 den  

 gældende bestemmelse.
Som en konsekvens af direktivets krav om konkret afvejning  

 i hver enkelt tilfælde, jf. bemærkningerne i pkt. 2.1.1 ovenfor, vurderes det  

 ikke muligt at opretholde retskravet i lovens nugældende 4 a, hvorefter den,  

 der anmodes om oplysningerne, kan bestemme, at oplysningerne ikke må  

 offentliggøres og undtages fra aktindsigt.
Det forslås derfor at ændre  

 bestemmelsen, således at den, der giver oplysningerne, alene kan  

 tilkendegive,  

 om oplysningerne bør udleveres eller ej.
Denne tilkendegivelse vil i sager om  

 aktindsigt i oplysningerne kunne indgå med vægt i myndighedens konkrete  

 afvejning af modstående hensyn ved afgørelsen af, om der kan meddeles  

 aktindsigt i oplysningerne eller ej.
2.1.5. Aktiv formidling af miljøoplysninger Lovforslaget lægger op til at gennemføre direktivets  

 artikel 7 om aktiv formidling af miljøoplysninger, der indeholder en pligt  

 for  

 offentlige myndigheder til at ordne de miljøoplysninger, der er relevante for  

 deres funktioner på en sådan måde, at de aktivt og systematisk kan formidles  

 til offentligheden navnlig elektronisk, når en sådan mulighed er til stede.
 Direktivet fastlægger endvidere, at oplysninger i stigende  

 grad skal findes i elektroniske databaser, som er let tilgængelige for  

 offentligheden, og myndighederne forpligtes til at formidle oplysninger om  

 internationale traktater, konventioner, aftaler, lovgivning herunder  

 EU-lovgivning, politikker, planer og programmer, statusrapporter, rapporter  

 om  

 miljøets tilstand, overvågningsdata, tilladelser og miljøvurderinger og  

 risikovurderinger på miljøområdet samt oplysninger i krisesituationer til den  

 berørte offentlighed.
 Reglen svarer i let udbygget og mere forpligtende form til  

 konventionens »aktiv oplysningspligt« for myndighederne.
 Direktivets bestemmelse indeholder ingen generelle regler  

 om myndighedernes formidlingspligt og må således forstås som et generelt  

 princip, hvorefter den retlige forpligtelse alene består i at »ordne«  

 miljøoplysningerne.  

 De specifikke regler om, hvad der skal formidles til offentligheden, findes i  

 artikel 7, stk. 2 og 3.
 Direktivets pligt til at ordne oplysningerne på en sådan  

 måde, at de aktivt og systematisk kan formidles til offentligheden, må  

 antages  

 at svare til almindelige offentligretlige regler og principper om, at  

 myndighederne skal systematisere oplysninger ( journalisering, arkivering  

 m.v.).
 Det foreslås derfor, at det generelle formidlingsprincip  

 indarbejdes i loven, og at ministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler om myndighedernes formidlingspligt, herunder hvilke miljøoplysninger  

 myndighederne skal formidle til offentligheden, om opdatering af disse  

 oplysninger og om formen for formidling, herunder særligt elektronisk  

 formidling af miljøoplysningerne.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige De ændrede regler forventes ikke at give anledning til et  

 øget antal sager vedrørende aktindsigt i miljøoplysninger.
Den nye regel om  

 aktiv formidling af miljøoplysninger er en bemyndigelsesbestemmelse, der ikke  

 i  

 sig selv vil medføre økonomiske og administrative konsekvenser.
Bemyndigelsen  

 forventes at blive udmøntet i en bekendtgørelse, der kun forventes at have  

 meget beskedne administrative og økonomiske konsekvenser for staten og de  

 kommunale parter, fordi de kommunale parter og staten allerede i vidt omfang  

 aktivt formidler - og er kompenseret herfor i forbindelse med gennemførelsen  

 af  

 konventionen i dansk ret i 2000 - de miljøoplysninger til offentligheden, som  

 vil blive omfattet af bekendtgørelsen.
For de organer, der er omfattet af  

 lovens brede myndighedsbegreb, vil formidlingsforpligelsen være meget  

 begrænset.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen.
5. Miljømæssige konsekvenser Da der i vidt omfang er tale om formalisering af i forvejen  

 gældende praksis, forventes ingen nævneværdige miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Formålet med lovforslaget er at gennemføre  

 Europa-Parlamentes og Rådets direktiv om offentlig adgang til  

 miljøoplysninger  

 og om ophævelse af Rådets direktiv 90/313/EØF.
 7. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Beskæftigelsesministeriet, Danmarks Miljøundersøgelser,  

 Foreningen af Fabrikanter og Importører af Elektriske Husholdningsapperater  

 FEHA, Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser, Finansministeriet, Skov  

 og Landskab, Forsvarsministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Kirkeministeriet, Kulturministeriet, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere  

 og  

 Integration, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling, Miljøklagenævnet, MSc Forestry, Forest  

 Stewardship  

 Council, The Danish Working Group, Naturklagenævnet, Skatteministeriet,  

 Socialministeriet, Statsministeriet, Skov- og Naturstyrelsen,  

 Trafikministeriet, Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, GTS-Godkendt Teknologisk  

 Service, DAVID, FATCH, Lægemiddelstyrelsen, Frederiksberg Kommune, 92 Gruppen  

 for Bæredygtig Udvikling, Kommunalteknisk Chefforening, Kommunernes  

 Landsforening, Uniscrap A/S, Københavns Havnevæsen, Statsadministrationen i  

 Esbjerg, Københavns Kommune, Københavns Vandforsyning, Miljøkontrollen  

 København,  

 Danske Speditører, Amternes Vadehavssamarbejde, Ålborg Havn, Århus  

 Havnevæsen, Advokatrådet,  

 Dansk Reneseriforening, AffaldDanmark, Akademikernes Centralorganisation,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdstagerorganisationerne,  

 Asfaltindustriens Arbejdsgiverforening, Autoriserede Kølefirmaers  

 Brancheforening, Bilfærgernes Rederiforening, Blik- og Rørarbejderforbundet i  

 Danmark, Brancheforeningen for Lim og Fugemasse, Brancheforeningen SPT,  

 Brancheforeningen for Forbrugerelektronik, Jordbrugets  

 Bedriftsundhedstjeneste,  

 Branchesikkerhedsrådet for Jernindustrien, Bryggeriforeningen, Bygge-Anlægs-  

 og  

 Trækartellet, Byggeriets Arbejdsgivere, Byg, Byggesocietetet,  

 Centralforeningen  

 af Autoreparatører i Danmark, Centralorganisationen af Industriansatte i  

 Danmark, DAKOFA, Danmarks Apotekerforening, Danmarks Automobilforhandler,  

 Danmarks Erhvervsgartnerforening, Danmarks Rederiforening, Danmarks  

 Turistråd,  

 Danmarks Vindmølleforening, Danmarks Arbejdsgiverforening, Dansk Autogenbrug,  

 Dansk Pelsdyravlerforening, Dansk Brand-og Sikringsteknisk Institut, Dansk  

 Dambrugerforening, Dansk Desinfektørforening, Dansk Ejendomsmæglerforening,  

 Danske Arkitekters Landsforbund, ELFOR, Dansk Eldistribution, Dansk  

 Erhvervsfrugtavl, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Erhvervsjordbrug,  

 Dansk  

 Landbrug, Danske Fjernvarmeværkers Forening, Dansk Handel og Service, Dansk  

 Havbrugerforening, Dansk Industri, Dansk Skovforening, Dansk  

 Smedemesterforening, Danske Læskedrik Fabrikanter, Danske Malermestre,  

 Mejeriforeningen Danish Dairy, Foreningen af husholdningsapperatforhandlere,  

 HTS Interesseorganisation, Dansk Transport og Logistik, De Danske  

 Landboforeninger, De Samvirkende Danske Frøavlerforeninger, De Samvirkende  

 Danske Skovdyrkerforeninger, De Samvirkende Købmandsforeninger,  

 Dækimportør-Foreningen,  

 Dækspecialisternes Landsforening, Ejendoms- og Servicefunktionærernes  

 Landssammenslutning,  

 Emballageindustrien, Embedslægeforeningen, Entreprenørforeningen,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Finansrådet, Foreningen af  

 Affaldshåndtering og Deponering, Foreningen af Akkrediterede  

 Miljøcertifikationer, Foreningen af Bioteknologiske Industrier i Danmark,  

 Foreningen af Dagligvaregrossister, Foreningen af Danske Brøndborere,  

 Foreningen af Dansk Lak- og Farveindustri, Foreningen af Danske  

 Eksportvognmænd, Foreningen af Danske Kemiske Industrier, Elbranchen, Energi  

 E2, Foreningen af Jernskibs- og Maskinbyggerier i Danmark, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen af  

 statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Danmarks Fiskemel- og  

 Fiskeolieindustri,  

 Foreningen af Danske Landbrugsskoler, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, Fællesforeningen for Danmarks Brugsforeninger,  

 Genbrugssekretariatet  

 af 1993, Genindvindingsindustrien, Grafisk Arbejdsgiverforening,  

 Håndværksrådet, Miljøteknisk Brancheforening, Ingeniørforeningen i Danmark,  

 IT-Branche-Kontor og Data, Jordbrugets Efteruddannelsesforening, Kalk- og  

 Teglværksforeningen af 1893, HNG I/S, Kvindelig Arbejderforbund, Land- og  

 Skovbrugets Arbejdsgivere, Landbrugsrådet, Motorcykelbranchens Landsforbund,  

 Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Landskontoret for Planteavl, LO, Metal,  

 Oliebranchens Fællesrepræsentation, Plastindustrien i Danmark, Praktiserende  

 Arkitekters Råd, Realkreditrådet, Rederiforeningen af 1895, Rederiforeningen  

 for mindre Skibe, Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet,  

 Benzinforhandlernes Fælles Repræsentation, Sammenslutningen af Danske Havne,  

 Samvirkende Danske Turistforeninger, DSB, Det Norske Veritas Danmark A/S,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, Texil og Beklædningsindustrien,  

 Skorstenfejerlauget af 11. februar 1778, Træindustriforbundet i Danmark,  

 Træets  

 Arbejdsgiverforening, Metalemballagegruppen, Cheminova A/S, Bayer Danmark  

 A/S,  

 Bie og Berntsen A/S, Casco Nobel A/S, Novartis Healthcare A/S, Danfoss, Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, A/S Dansk Shell, Dansk Supermarked A/S, Kemisk Værk  

 Køge, Kommunekemi A/S, Industriens Realkreditfond, Lægemiddel  

 Industriforeningen, Mærsk Olie og Gas A/S, Novo Nordisk A/S, Peter Madsens  

 Rederi A/S, Center for Affald og Genanvendelse, Reno Sam, Biologiforbundet,  

 Boligselskabernes Landsforening, Ferieudlejernes Brancheforening,  

 Fritidshusejernes Landsforening, Ejendomsforeningen Danmark, Danmarks  

 Jægerforbund,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Private Vandværker, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Dansk Automobil Sports Union, Dansk Botanisk Forening,  

 Dansk Brøndejerforening, Dansk Campingunion, Dansk Cykelistforbund, Danmarks  

 Idræts-Forbund, Holmegårds Glasværker A/S, Dansk Sejlunion, Entmologisk  

 Forening, Forbrugerrådet, Foreningen af Danske Biologer, Foreningen til  

 Dyrernes  

 Beskyttelse i Danmark, Friluftsrådet, Greenpeace Danmark, Grøn Livsstil,  

 Danmarkskontoret, NOAH, Regnskovsgruppen Nephentes, Sammenslutningen af  

 Danske  

 Elvarmeforbrugere, Sammenslutningen af Danske Småøer, Verdensnaturfonden, Det  

 Økologiske Råd, Kræftens Bekæmpelse, Aalborgs Universitets Center, Akademiet  

 for de Tekniske Videnskaber, Bioteknologisk Institut, Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser, Dansk Forening for Kvalitet, Dansk Meteologisk Institut,  

 Dansk Standard, Dansk Teknologisk Institut, Dansk Varefakta Nævn, Dantest,  

 Landbohøjskolen, Det Danske Hedeselskab, Danmarks Teknologiske Universitet,  

 Skovskolen, Forskningscenter Risø, Københavns Universitet, Landbrugets  

 Rådgivningscenter, Organisationen for Vedvarende Energi, Statens  

 Luftfartsvæsen, SBS Byfornyelse, Dansk TræBeskyttelse, Træbranchens  

 Oplysningsråd,  

 DHI-Institut for Vand og Miljø, Færøernes Landsstyre, Rigsombudet for  

 Færøerne,  

 Grønlands Hjemmestyre, Maskinmesterens Forening, Metal  

 søfart,  

 Sundhedsstyrelsen, Søfartsstyrelsen, Mærks Olie & Gas A/S, Dansk  

 Navigatørforening, Farvandsvæsenet, Campingrådet, Bofast, Dansk skovforening,  

 Hedeselskabet, Århus Havn, Skovdyrkerforeningen, Bryggeriforeningen,  

 Københavns  

 Havn, Aalborg Havn, Den Danske Landinspektørforening, Arbejdstilsynet,  

 Folketingets Ombudsmand, Advokatsamfundet, Rådet for Større Badesikkerhed,  

 Scandlines, Danmarks Fiskeriundersøgelser, North Sea Operators  

 Committee-Denmark, Danmarks Fiskeriforening, Dansk Sportsdykker Forbund,  

 Darudec, Hempel Skibsfarver, Green Network, Landsforeningen Levende Hav,  

 Amtsrådsforeningen, Københavnernes Miljøforening, Elkraft, Handelskommeret,  

 Dansk Kano og Kajakforbund, Dansk Familelandbrug, COWI, Rambøll,  

 Kolinihaveforbundet,  

 SID, Genindvindingsindustrien, Natur og Ungdom, Procesindustriens  

 Brancheforening,  

 Frederiksberg Kommune, Energi & Miljø Consult, CASA, DD Landboforeninger,  

 Dansk Ornitologisk Forening, CO-Industri, Dansk Planteværn, Dansk Texil  

 Union,  

 LIF, Kyst, Land og Fjord, Dansk Land- og Strandjagt, Foreningen af Danske  

 Grus-  

 og Stenindustrier, Foreningen af Danske Jordbrugskalkværker, Samvirkende  

 Energi-  

 og Miljøkontorer, Energiklagenævnet, Energimiljørådet, Foreningen af Danske  

 Kraftvarmeværker, DEG, Vindmølleindustrien, Brancheforeningen for Biogas,  

 Dansk  

 Naturgas A/S, Eltra, Dansk Amatørfiskerforening, Chemtox A/S, ITEK, Danva,  

 Foreningen af lystbådehavne i Danmark, Foreningen af Danske Ral- og  

 Sandsugere.
8. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommune og amtskommune Ingen Lovforslagets bemyndigelsesbestemmelse om aktiv  

 formidling har ikke direkte økonomiske konsekvenser.
Den konkrete udmøntning  

 på de oplysninger, der er omfattet af direktiv 2003/4/EØF forventes kun at  

 medføre meget beskedne i form af øgede formidlingsudgifter for staten,  

 kommuner, amtskommuner og myndigheder i øvrigt.
Administrative konsekvenser for stat, kommune og  

 amtskommune Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget har til formål at gennemføre dele af Europa-Parlamentes  

 og Rådets direktiv om offentlig adgang til miljøoplysninger og om ophævelse  

 af Rådets direktiv 90/313/EØF.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Forslaget er en konsekvens af, at lovens note skal ændres.
 Til nr. 2.
 Forslaget er en konsekvens af, at § 3 nyaffattes, jf.  

 bemærkningerne til nr. 5.
 Til nr. 3.
 Forslaget gennemfører direktivets generelle afvejningsregel  

 i artikel 4, stk. 2, om at adgangen til at begrænse aktindsigten skal  

 fortolkes restriktivt under hensyn til offentlighedens interesse i, at  

 oplysningerne  

 offentliggøres og direktivets konkrete afvejningsregel, hvorefter de  

 offentlige  

 interesser, der varetages ved udlevering i hvert enkelt sag om aktindsigt,  

 skal  

 afvejes overfor de interesser, der varetages ved at afslå udlevering.
Det foreslås derfor, at direktivets konkrete  

 afvejningsregel indarbejdes for alle offentlighedslovens og  

 forvaltningslovens  

 undtagelsesbestemmelser.
Dette gælder dog ikke for sager inden for  

 strafferetsplejen.
 De undtagelsesbestemmelser, der er omfattet af forslaget,  

 er offentlighedslovens § 2 vedr. sager om lovgivning samt  

 personalesager,  

 § 7 om undtagelser af interne arbejdsdokumenter, § 10 om undtagelse  

 af andre dokumenter, samt § 12, stk. 1, om undtagelse af  

 oplysninger  

 om enkeltpersoners private, herunder økonomiske forhold og  

 forretningshemmeligheder m.v. og § 13 om undtagelse af oplysninger om  

 f.eks. hensynet til statens sikkerhed m.v. i lov om offentlighed i  

 forvaltningen og §§ 12, stk. 1, om interne dokumenter, 14,  

 stk. 1, om undtagelse af andre dokumenter og § 15, stk. 1, om  

 undtagelse af oplysninger i forvaltningsloven.
 Myndighederne vil således i alle sager om aktindsigt i  

 miljøoplysninger, der er omfattet af de pågældende bestemmelser, få pligt til  

 at foretage en konkret afvejning af de modstående hensyn.
Som beskrevet under de almindelige bemærkninger pkt. 2.1.1,  

 vurderes de danske regler og praksis i dag at opfylde Århus-konventiones  

 krav,  

 om at fortolke undtagelsesgrundene restriktivt under hensyn til  

 offentlighedens  

 interesse i, at oplysningerne offentliggøres.
Direktivets krav om en konkret  

 afvejning i alle sager om aktindsigt i miljøoplysninger vurderes derfor ikke  

 at  

 ændre på myndighedernes vurdering af, hvornår en oplysning ikke længere er  

 fortrolig og derfor bør udleveres, selvom myndigheden ikke er forpligtiget  

 hertil.
 I den forbindelse bemærkes, at det af direktivets artikel  

 4, stk. 2, sidste afsnit, fremgår, at medlemsstaterne inden for  

 direktivets rammer og for så vidt angår anvendelsen af artikel 4,  

 stk. 2,  

 litra f) sikrer, at kravene i databeskyttelsesdirektivet overholdes.  

 Offentliggørelse og videregivelse af personoplysninger i medfør af direktivet  

 skal således respektere databeskyttelsesdirektivet og nationale regler  

 fastsat  

 i medfør heraf.
 Efter direktivets artikel 4, stk. 2, litra f, vil en  

 anmodning om adgang til miljøoplysninger kunne afslås, hvis offentliggørelsen  

 kan have en ugunstig indvirkning på beskyttelsen af personoplysninger  

 og/eller  

 sagsakter vedrørende fysiske personer, hvis den pågældende person ikke har  

 givet samtykke til offentliggørelse heraf, og hvis en sådan fortrolighed har  

 hjemmel i national ret eller fællesskabsret.
 Den særlige beskyttelse, som bl.a. fortrolige  

 personoplysninger således nyder efter direktivet, fører til, at den konkrete  

 afvejningsregel i almindelighed vil indebære, at der ikke vil skulle meddeles  

 aktindsigt i de oplysninger om enkeltpersoners private forhold, der er  

 omfattet  

 af offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 1.
I øvrigt bemærkes, at forvaltningsmyndighederne allerede  

 efter gældende ret kan være forpligtet til – i forhold til materiale,  

 der efter  

 offentlighedslovens undtagelsesbestemmelser kan undtages fra aktindsigt  

 – at  

 vurdere, om der bør meddeles aktindsigt efter princippet om meroffentlighed  

 og  

 i den forbindelse afveje hensynet til offentlighed overfor de hensyn, der  

 ligger bag vedkommende undtagelsesbestemmelse.
Dette forhold medfører, at det  

 foreliggende forslag næppe kan antages at indebære en ændring af gældende  

 praksis for, hvornår der vil skulle meddeles aktindsigt i miljøoplysninger.
 Til nr. 4.
Ad stk. 5 Bestemmelsen svarer til den nugældende fortolkningsregel i  

 § 2, stk. 4, med den ændring, at det foreslås, at  

 undtagelsesbestemmelserne i offentlighedslovens § 10, stk. 1, nr.  

 1-4, § 12, stk. 1, nr. 1, og § 13, stk. 1, nr. 6, samt  

 § 12, stk. 1, i forvaltningsloven tillige ikke skal finde  

 anvendelse  

 på emissionsoplysninger, i det omfang afslag på aktindsigt vil stride mod  

 direktivet.
 Forslaget gennemfører artikel 4, stk. 2, hvorefter der  

 ikke kan gives afslag på en anmodning om aktindsigt i emissionsoplysninger  

 med  

 henvisning til en række af direktivets undtagelsesbestemmelser.
Af den foreslåede § 2, stk. 4, følger dog, at  

 emissionsoplysninger vil kunne undtages, hvis det i øvrigt er i  

 overensstemmelse med direktivet.
Det indebærer, at emissionsoplysninger vil  

 kunne undtages med henvisning til andre af direktivets  

 undtagelsesbestemmelser.  

 Begrebet emission er ikke nærmere defineret i direktivet, men må omfatte ikke  

 blot faste, flydende eller luftformige udledninger, men tillige støj og  

 vibrationer.
Med emissionsoplysninger menes således udledninger af enhver art  

 til vand, jord, luft og undergrund.
 Direktivet har dog indsnævret mulighederne for at  

 hemmeligholde emissionsoplysninger i forhold til konventionen, og i henhold  

 til  

 direktivets artikel 4, stk. 2, kan oplysninger om emissioner til miljøet  

 ikke hemmeligholdes med henvisning til artikel 4, stk. 2, litra a, om  

 hensynet til fortroligheden af myndighedens forhandlinger, artikel 4,  

 stk. 2, litra d, om beskyttelsen af det offentliges og privates  

 forretnings-  

 og fabrikshemmeligheder, artikel 4, stik. 2, litra f, om beskyttelse af  

 personoplysninger, og eller sagsakter vedr. fysiske personer, artikel 4,  

 stk. 2, litra g, om oplysninger fra tredjemand, når disse personer har  

 givet de ønskede oplysninger frivilligt uden at være eller kunne gøres  

 juridisk  

 forpligtet hertil, medmindre de har givet deres samtykke hertil, samt artikel  

 4, stk. 2, litra h, om beskyttelse af det miljø, oplysningerne vedrører,  

 som f.eks. sjældne arters levesteder.
 Herefter vil oplysninger om emissioner til miljøet, når man  

 er inden for området af lov om offentlighed i forvaltningen § 10, nr.  

 1-4,  

 § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1, nr. 6, og § 12,  

 stk. 1, i forvaltningsloven fremover kun kunne undtages, når direktivets  

 regler giver mulighed for at undtage  

 oplysningerne.
 I forhold til offentlighedslovens § 10, nr. 2, kan  

 navnlig peges på direktivets artikel 4, stk. 2, litra c, om retssagers  

 behandling ved domstolene m.v. og i forhold til offentlighedslovens  

 § 13,  

 stk. 1, nr. 6, kan beskyttelse af emmissionsoplysninger af hensyn til  

 f.eks. forskningsmæssige interesser varetages med hjemmel i bestemmelsen, når  

 der er tale om materiale under udarbejdelse, jf. artikel 4, stk. 1.
Det bemærkes i øvrigt, at lovforslaget alene omfatter  

 miljøoplysninger.
Efter gældende ret vil disse i praksis formentlig i vid  

 udstrækning være omfattet af regler om ekstrahering, hvorfor denne type  

 oplysninger antageligt kun yderst sjældent overhoved ville kunne undtages  

 efter  

 de nævnte undtagelsesregler i offentlighedsloven.
 Det bemærkes, at direktivet i artikel 4, stk. 2,  

 anfører, at Europa-Parlamentes og Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober  

 1995  

 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger fortsat også  

 finder anvendelse på direktivets artikel 4, stk. 2, litra f, om  

 beskyttelse af personoplysninger og eller sagsakter om fysiske personer.
Den foreslåede bestemmelse omhandler oplysninger om  

 emissioner til miljøet i modsætning til den nugældende bestemmelse, der  

 vedrører emissionsoplysninger, der er relevante  

 for miljøet.
Med denne ændring må det antages at være uden  

 betydning, om der er tale om oplysninger om emissioner, der vurderes at have  

 en  

 vis skadevirkning for miljøet eller ej.
 Det foreslås endvidere at indsætte en henvisning til  

 direktivet i fortolkningsreglen, idet direktivet tilsigter at gennemføre  

 konventionens bestemmelser om adgang til aktindsigt i miljøoplysninger.
 Ad stk. 6.
 Den gældende bestemmelse i § 2, stk. 5,  

 indeholder en fortolkningsregel, hvorefter oplysninger alene kan undtages  

 efter  

 bestemmelserne i offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 4-6, i det  

 omfang dette ikke vil stride imod reglerne i konventionens artikel 4,  

 stk. 2. Det foreslås, at denne fortolkningsregel også skal omfatte  

 § 15, stk. 1, nr. 4-5 i forvaltningsloven og rette sig mod  

 direktivet  

 i stedet for konventionen.
 For så vidt angår særligt statistikoplysninger bemærkes, at  

 direktivet i art. 4, stk. 2, litra d, fastsætter, at der bl.a. er  

 mulighed  

 for at undtage statistiske oplysninger i forbindelse med beskyttelse af  

 forretnings- og fabrikshemmeligheder, hvis oplysningerne skal beskyttes med  

 henblik på at beskytte en legitim økonomisk interesse, herunder  

 offentlighedens  

 interesse i at bevare bl.a. statistisk fortrolighed.
Det må antages, at dette hensyn først og fremmest vil være  

 til stede, når der er tale om oplysninger, som afgives frivilligt til brug  

 for  

 statistik m.v.
Hjemmel til at undtage fra aktindsigt i disse situationer kan  

 som hidtil findes i offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6.  

 Herudover vil en undtagelse, som det også fremgår af bemærkningerne til  

 § 1, nr. 4, i lovforslaget, også kunne være forenelig med direktivet,  

 hvis  

 det f.eks. sker med henvisning til, at anmodningen vedrører internt materiale  

 (artikel 4, stk. 1, litra e), af hensyn til beskyttelse af privates og  

 offentlige forretnings- og fabrikshemmeligheder (artikel 4, stk. 2,  

 litra  

 d), immaterielle rettigheder (artikel 4, stk. 2, litra e) og privates  

 personlige, herunder økonomiske forhold (persondata, artikel 4, stk. 2,  

 litra f). I det omfang hensynet til statistisk fortrolighed vil kunne  

 begrunde  

 en undtagelse i yderligere situationer, må det antages, at hjemmel hertil  

 ligeledes findes i offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6.
 Til nr. 5.
 Bestemmelsen svarer til den nugældende definition på  

 miljøoplysninger i § 3 med en række ændringer og præciseringer, som  

 særligt følger af direktivets definitioner i artikel 2, stk. 1, 3 og 4.
 Det foreslås således, at det præciseres, at de oplysninger,  

 som er omfattet af definitionen på miljøoplysninger, er dem, som er i den  

 offentlige myndigheds besiddelse, eller som opbevares for myndigheden.
 Ved opbevaring skal forstås fysisk opbevaring, hvorved en  

 offentlig myndigheds oplysninger fysisk opbevares af en fysisk eller juridisk  

 person på myndighedens vegne.
Det forslås endvidere, at der ved naturområder i  

 overensstemmelse med direktivets artikel 2, stk. 1, litra a, også hører  

 vådområder, kyst og havområder.
Det foreslås endvidere, at faktorer i  

 overensstemmelse med direktivets artikel 2, stk. 1, litra b, vedrører  

 stoffer, så som energi, støj og også stråling eller affald herunder  

 radioaktivt  

 affald, emissioner, udledninger og andre udslip i miljøet.
Forslaget omfatter  

 endvidere også de foranstaltninger og aktiviteter, der har til formål at  

 beskytte miljøelementerne i artikel 2, stk. 1, litra a og b.
Disse var  

 også omfattet af definitionen i direktiv 90/313. Forslaget omfatter også i  

 overensstemmelse med direktivets artikel 2, stk. 1, litra f, at der ved  

 miljøoplysninger i forbindelse med oplysninger om menneskers sundheds og  

 sikkerhedstilstand også skal forstås, hvor det er relevant, forurening af  

 fødekæden.
Ved lov nr. 447 af 31. maj 2000 blev § 3, stk. 2,  

 hvorefter loven gælder for miljøoplysninger, uanset hvornår de er  

 tilvejebragt,  

 ved en fejl ophævet.
Såvel det nu ophævede, som det foreliggende direktiv  

 sondrer ikke som offentlighedsloven og forvaltningsloven mellem, om  

 oplysningerne er tilvejebragt før eller efter lovens ikrafttræden, og det  

 foreslås derfor, at loven skal gælde for miljøoplysninger, uanset hvornår de  

 er  

 tilvejebragt.
 Til nr. 6.
 Forslaget er en konsekvens af pligten til så vidt muligt at  

 udlevere miljøoplysninger i den form, som den, der anmoder om oplysningerne,  

 ønsker, som foreslået i nr. 7.
 Til nr. 7.
 Bestemmelsen er ny og gennemfører direktivets artikel 3,  

 stk. 4, om, at myndighederne skal udlevere miljøoplysninger i den form  

 eller det format, som den informationssøgende ønsker, medmindre de allerede  

 er  

 tilgængelige i en anden form, som er let tilgængelig for den pågældende,  

 eller  

 det er rimeligt at stille dem til rådighed i en anden form eller format.
 Efter gældende regler overlades det som udgangspunkt til  

 myndighederne at bestemme, om aktindsigten skal gennemføres ved, at der  

 udleveres en kopi af oplysningerne, eller ved at der gives aktindsigt ved et  

 gennemsyn  

 på stedet.
 Efter gældende praksis gennemføres aktindsigten imidlertid  

 ved, at ansøgeren udleveres en kopi af de ønskede dokumenter, med mindre  

 særlige forhold – herunder dokumenternes karakter, antal eller form  

 – taler  

 imod udlevering af kopier.
 Gældende regler og praksis må således antages at leve op  

 til direktivets regel, men da retstilstanden i nogen grad hviler på praksis  

 –  

 hvilket ikke er tilstrækkelig direktivimplementering – lægger  

 lovforslaget  

 derfor op til at indarbejde direktivets regel om, at myndighederne som  

 udgangspunkt bør udlevere miljøoplysninger i den form eller format, som den  

 informationssøgende ønsker.
I vurderingen af om bestemmelsens grunde til ikke er udlevere  

 oplysningerne i den ønskede form eller format foreligger, kan det f.eks. ved  

 elektronisk tilgængelige oplysninger indgå, om den pågældende har adgang til  

 Internet mv., eller nemt vil kunne få det, herunder på offentlige biblioteker  

 m.v.
I vurderingen af, om der er rimelig grund til at stille oplysninger, der  

 ikke foreligger i dokumentform, til rådighed i en anden form eller format kan  

 indgå, hvilke vanskeligheder der konkret vil være forbundet med en kopiering.
 Til nr. 8.
 Bestemmelsen svarer til den nugældende med den ændring, at  

 sager om aktindsigt skal afgøres hurtigst muligt og under hensyn til en  

 eventuel tidsfrist, som angives af den, der anmoder om oplysningerne, og at  

 sager, hvor der gives et afslag på at stille oplysninger til rådighed i den  

 ønskede  

 form eller format, skal afgøres senest en måned efter modtagelsen af  

 anmodningen.
 Efter offentlighedslovens almindelige regel skal sager om  

 aktindsigt også ekspederes hurtigt, men uden samme hensyntagen til at  

 tilgodese  

 en evt. tidsfrist fastsat af den, der begærer aktindsigt.
 Det tilføjes, at offentlighedslovens almindelige regel om,  

 at myndigheden skal reagere senest ti dage efter modtagelse  

 aktindsigtsbegæringen, som hidtil også gælder for myndighederne i sager om  

 aktindsigt i miljøoplysninger.
Afslag på anmodninger om at få udleveret miljøoplysninger i  

 en bestemt form eller format, jf. bemærkningerne til nr. 7, skal afgøres  

 senest  

 én måned efter modtagelsen af anmodningen.
Sager, hvor der gives afslag på  

 udlevering i bestemt form eller format, er således ikke omfattet af  

 bestemmelsens mulighed for at udsætte sagens afgørelse i 2 måneder.
 Til nr. 9.
 Bestemmelsen foreslås udvidet - i overensstemmelse med  

 direktivets artikel 4, stk. 1, litra d, - således, at hvis en  

 aktindsigtsbegæring afslås med den begrundelse, at den vedrører materiale  

 under  

 udarbejdelse, skal den offentlige myndighed oplyse navnet på den myndighed,  

 der  

 udarbejder materialet, samt hvor længe, det må forventes at vare, før  

 materialet er færdigt.
 Materiale under udarbejdelse kan være omfattet af den  

 generelle undtagelsesbestemmelse fra offentlighedslovens anvendelsesområde i  

 § 2 ( lovgivning under udarbejdelse) samt undtagelsesbestemmelsen i  

 § 7 om interne dokumenter i lov om offentlighed i forvaltningen og  

 § 13 i forvaltningsloven.
 Til nr. 10.
 Bestemmelsen svarer til den nugældende bestemmelse med den  

 ændring, at der ikke længere består et retskrav for den, der anmodes om  

 oplysninger til brug for udarbejdelse af offentlig statistik og  

 videnskabelige  

 undersøgelser, til at bestemme, at oplysningerne ikke må offentliggøres.
 Dette er en konsekvens af forslaget om at indarbejde  

 direktivets afvejningsregel i loven, hvorefter det ikke vil være muligt at  

 opretholde retskravet i lovens nugældende 4 a.
Bestemmelsen sikrer i stedet en udtaleret for den, der  

 anmodes om oplysningerne.
En tilkendegivelse om, at oplysningerne ikke bør  

 offentliggøres, vil kunne indgå med vægt i myndighedens afvejning af  

 modstående  

 hensyn i afgørelsen om, hvorvidt oplysningerne kan udleveres.
 Til nr. 11.
 Bestemmelsen er ny og gennemfører direktivets artikel 8 om  

 miljøoplysningernes kvalitet.
 Bestemmelsen pålægger myndighederne så vidt muligt at  

 sikre, at de oplysninger, som indsamles af den eller på vegne af den, er  

 ajourførte, nøjagtige og sammenlignelige.
 Bestemmelsen svarer til den ulovbestemte  

 forvaltningsretlige pligt for myndighederne til at sikre sagernes oplysning,  

 herunder oplysningernes pålidelighed og med bestemmelsen opstilles således  

 ikke  

 en ny standard for miljøoplysningers kvalitet.
 Med bestemmelsen pålægges myndigheden endvidere en  

 vejledningspligt i sager om aktindsigt i miljøoplysninger, der vedrører  

 miljøfaktorer, jf. den foreslåede § 3, stk. 1, nr. 2, således at  

 der  

 på anmodning skal henvises til, hvor oplysninger om den fremgangsmåde, der er  

 anvendt ved indsamlingen af miljøoplysningerne, kan findes.
 Bestemmelsen svarer til forvaltningslovens § 7 om  

 myndigheders generelle vejledningspligt, men da reglen efter direktivet skal  

 finde anvendelse på andet end afgørelsessager, og da kredsen af myndigheder  

 er  

 bredere end inden for forvaltningsloven, foreslås det, at reglen indarbejdes  

 i  

 loven.
 Til nr. 12.
Bestemmelsen er ny og gennemfører dele af direktivets  

 artikel 5 om gebyrer.
Med bestemmelsen kan der ikke opkræves gebyr for adgang  

 til offentlig tilgængelige oversigter over offentlige myndigheder eller  

 registre  

 eller oversigter over miljøoplysninger, som offentlige myndigheder eller  

 informationskontorer er i besiddelse af.
 Offentlighedsloven og lov om aktindsigt i miljøoplysninger  

 indeholder alene hjemmel til at opkræve gebyrer for udlevering af afskrifter  

 og  

 kopier af oplysninger og giver således heller ikke hjemmel til at opkræve  

 gebyr  

 for adgangen til registre over myndigheder eller miljøoplysninger, uanset det  

 sker ved gennemsyn på stedet eller ved elektronisk adgang til registrene.  

 Bestemmelsen kan dog få selvstændig betydning, såfremt der efter anden  

 lovgivning kan fastsættes gebyr for adgang til registre over offentlige  

 myndigheder eller miljøoplysninger.
 Til nr. 13.
 Bestemmelsen er ny og gennemfører direktivets artikel 7 om  

 formidling af oplysninger, der fastlægger, at offentlige myndigheder skal  

 ordne  

 de miljøoplysninger, der er relevante for deres funktioner på en sådan måde,  

 at  

 de aktivt og systematisk kan formidles til offentligheden navnlig  

 elektronisk,  

 når en sådan mulighed er til stede.
 Direktivet fastlægger endvidere, at oplysninger i stigende  

 grad skal findes i elektroniske databaser, som er let tilgængelige for  

 offentligheden, og myndighederne forpligtes til at formidle oplysninger om  

 internationale traktater, konventioner, aftaler, lovgivning herunder  

 EU-lovgivning, politikker, planer og programmer, statusrapporter, rapporter  

 om  

 miljøets tilstand, overvågningsdata, tilladelser og miljøvurderinger og  

 risikovurderinger på miljøområdet samt i tilfælde af en overhængende trussel  

 mod menneskers sundhed eller mod miljøet udsende alle relevante oplysninger  

 til  

 den berørte del af offentligheden.
 Ad stk. 1.
 Det foreslås i overensstemmelse hermed, at myndighederne  

 forpligtes til at organisere de miljøoplysninger, der er relevante for deres  

 funktioner med henblik på formidling, herunder navnlig elektronisk til  

 offentligheden.
 De oplysninger, der skal ordnes, er dem, som myndigheden er  

 i besiddelse af eller som fysisk opbevares for myndigheden.
 Den foreslåede pligt til at ordne oplysninger må antages at  

 svare til almindelige offentligretlige regler og principper om, at  

 myndighederne skal systematisere oplysninger ( journalisering, arkivering  

 m.v.).
 Der er således tale om et generelt princip, der ikke i sig  

 selv forpligter myndigheder til aktivt at formidle miljøoplysninger til  

 offentligheden.
 Ad stk. 2.
Bemyndigelsen giver ministeren adgang til at fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke miljøoplysninger myndighederne skal formidle til  

 offentligheden samt om opdatering af oplysningerne og om elektronisk  

 formidling  

 af miljøoplysningerne.
Hjemlen forventes hovedsageligt anvendt til at  

 fastsætte  

 regler om formidling af de miljøoplysninger, der eksplicit skal formidles  

 efter  

 direktivets artikel 7, og som ikke formidles til offentligheden på andet  

 regelgrundlag.
 For så vidt angår ajourføring af miljøoplysninger  

 forpligtiger direktivet til at ajourføre oplysningerne, hvor det findes  

 passende, og bemyndigelsen tænkes her anvendt til at fastsætte regler,  

 hvorefter det overlades til den berørte myndighed at vurdere behovet for  

 ajourføring af oplysningerne.
Med hensyn til elektronisk formidling bestemmer direktivet,  

 at oplysningerne i stigende grad skal findes i elektroniske databaser.  

 Bemyndigelsen giver ministeren adgang til at fastsætte regler om elektronisk  

 formidling af miljøoplysninger.
Bemyndigelsen tænkes anvendt således, at der  

 vil blive taget udgangspunkt i den teknologi, som til enhver tid  

 almindeligvis  

 anvendes af myndighederne ved elektroniske formidlingsopgaver.
 Til nr. 14.
 Forslaget er en konsekvens af, at Europa-Parlamentes og  

 Rådets direktiv 2003/4/EØF om offentlig adgang til miljøoplysninger og om  

 ophævelse af Rådets direktiv 90/313/EØF optages som bilag til loven.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 14. februar 2005, som  

 er implementeringsfristen for direktivet.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i  

 miljøoplysninger, som ændret ved § 1 i lov nr. 447 af 31. maj 2000 og  

 § 7 i lov nr. 215 af 31. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til lovens titel affattes således:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentes og Rådets direktiv 2003/4/EF  

 af 28. januar 2003 om offentlig adgang til miljøoplysninger og om ophævelse  

 af Rådets direktiv 90/313/EØF, (EF-Tidende 2003 nr.
L 41, side 26).« § 2.  

  

 Enhver har under de betingelser og med de undtagelser, der følger af lov om  

 offentlighed  

 i forvaltningen og forvaltningsloven, ret til at blive gjort bekendt med  

 miljøoplysninger, jf. dog stk. 2-5 og § 3, stk. 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 3, stk. 2« til : »§ 3«.
Stk. 2.  

  

 Ret til  

 aktindsigt efter denne lov begrænses ikke af særlige bestemmelser om  

 aktindsigt i anden lovgivning.
Dette gælder dog ikke bestemmelser fastsat til  

 gennemførelse af Fællesskabsretlige forpligtelser.
 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 I sager  

 om aktindsigt i miljøoplysninger, der er omfattet af bestemmelserne i  

 §§ 2, 7, 10 og § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1, i lov  

 om offentlighed i forvaltningen eller i § 12, stk. 1, § 14,  

 stk. 1, og § 15, stk. 1, i forvaltningsloven skal vedkommende  

 myndighed foretage en konkret afvejning af offentlighedens interesser, der  

 varetages ved udlevering af miljøoplysningerne, over for de interesser, der  

 varetages ved at afslå udlevering.
Bestemmelserne i §§ 2, 7, 10, 12,  

 stk. 1, og § 13, stk. 1, i lov om offentlighed i forvaltningen  

 eller i § 12, stk.1, § 14, stk. 1, og § 15, stk. 1,  

 i  

 forvaltningsloven skal anvendes restriktivt under hensyntagen til samfundets  

 interesse i, at oplysningerne offentliggøres i det konkrete tilfælde.  

 Bestemmelserne i 1. og 2. pkt., gælder ikke for sager omfattet af § 2,  

 stk. 1, 1. pkt., i lov om offentlighed i forvaltningen.« Stk. 3.  

  

 § 10, stk. 1, nr. 5, i lov om offentlighed i forvaltningen gælder  

 ikke for miljøoplysninger, jf. dog § 4 a.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4.  


  

 § 2, stk. 4 og 5  

  

 , der bliver  

 stk. 5 og 6, affattes således:
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 12, stk. 1, nr. 2, i lov om offentlighed i  

 forvaltningen finder ikke anvendelse på oplysninger om emissioner, der er  

 relevante for beskyttelsen af miljøet, idet omfang afslag på aktindsigt vil  

 stride imod bestemmelserne herom i Konvention om adgang til oplysninger,  

 offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt adgang til klage og  

 domstolsprøvelse på miljøområdet.
 »  

 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 10, nr. 1-4, § 12, stk. 1, og § 13,  

 stk. 1, nr. 6, i lov om offentlighed i forvaltningen eller § 12,  

 stk. 1, i forvaltningsloven finder ikke anvendelse på oplysninger om  

 emissioner til miljøet, i det omfang afslag på aktindsigt vil stride imod  

 bestemmelserne  

 i artikel 4, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/4/EØF  

 af 28. januar 2003 om offentlig adgang til miljøoplysninger og om ophævelse  

 af Rådets direktiv 90/313/EØF.
 Stk. 5.  

  

 § 13, stk. 1, nr. 4-6, i lov om offentlighed i forvaltningen finder  

 ikke anvendelse i det omfang afslag på aktindsigt vil stride imod  

 bestemmelserne  

 i den i stk. 4 nævnte konvention.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 13, stk. 1, nr. 4-6, i lov om offentlighed i  

 forvaltningen eller § 15, stk. 1, nr. 4 og 5, i forvaltningsloven,  

 finder ikke anvendelse på miljøoplysninger, i det omfang afslag på aktindsigt  

 vil stride imod bestemmelserne i artikel 4, stk. 2, i det i stk. 5  

 nævnte direktiv.« 5.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 § 3.  

  

 Ved miljøoplysninger forstås alle oplysninger i skriftlig form, i billed-  

 eller lydform, elektronisk eller i hvilken som helst anden form, og som  

 vedrører:
 »  

 § 3.  

  

 Ved miljøoplysninger forstås alle oplysninger, som er i myndighedens  

 besiddelse, eller som opbevares for den, som foreligger i skriftlig form, i  

 billed- eller lydform eller i elektronisk eller en hvilken som helst anden  

 form, uanset hvornår oplysningerne er tilvejebragt, og som vedrører:
1.  

 	  

 tilstanden af de  

 enkelte miljøelementer, såsom luft og atmosfære, vand, jord, landskaber og  

 naturområder, biologisk mangfoldighed og dens bestanddele, herunder genetisk  

 modificerede organismer og vekselvirkningen mellem disse elementer, 1)  

 	  

 tilstanden i  

 miljøelementer som f.eks. luft og atmosfære, vand, jord, landskaber og  

 naturområder, herunder vådområder, kyst og havområder, biologisk  

 mangfoldighed og dennes enkelte bestanddele, herunder genetisk modificerede  

 organismer, og vekselvirkningen mellem disse elementer, 2.  

 	  

 faktorer, såsom  

 stoffer, energi, støj og radioaktivitet, m.v. samt aktiviteter eller  

 foranstaltninger, herunder offentlige foranstaltninger, miljøaftaler,  

 politikker, lovgivning, planer og programmer, som påvirker eller vil kunne  

 påvirke de enkelte miljøelementer, som nævnt i nr. 1, samt  

 rentabilitetsberegninger og andre økonomiske analyser og forudsætninger, som  

 er anvendt i forbindelse med beslutningsprocesser på miljøområdet, 2)  

 	  

 faktorer som f.eks.  

 stoffer, energi, støj, stråling eller affald, herunder radioaktivt affald,  

 emissioner, udledninger og andre udslip i miljøet, der påvirker eller kan  

 påvirke de miljøelementer, som nævnt i nr. 1, 3.  

 	  

 menneskers  

 sundheds- og sikkerhedstilstand, menneskers levevilkår, kulturområder og  

 bygningsmæssige strukturer, hvis de er eller kan blive påvirket af de enkelte  

 miljøelementers tilstand eller via disse elementer af faktorer, aktiviteter  

 eller foranstaltninger som omtalt i nr. 2.
3)  

 	  

 foranstaltninger,  

 herunder administrative foranstaltninger såsom politikker, lovgivning,  

 planer, programmer, miljøaftaler og aktiviteter, der påvirker eller kan  

 påvirke de enkelte miljøelementer, som nævnt i nr. 1 og 2 og faktorer samt  

 foranstaltninger og aktiviteter, der har til formål at beskytte disse  

 miljøelementer, 4)  

 	  

 rapporter om  

 gennemførelse af miljølovgivningen, 5)  

 	  

 rentabilitetsberegninger  

 og andre økonomiske analyser og forudsætninger, som er anvendt i forbindelse  

 med de foranstaltninger og aktiviteter, som nævnt i nr. 3, og 6)  

 	  

 menneskers  

 sundheds- og sikkerhedstilstand, herunder, hvor det er relevant, forurening  

 af fødekæden, menneskers levevilkår, kulturminder og bygningsværker, i det  

 omfang  

 de påvirkes af de enkelte miljøelementers tilstand, som nævnt i nr. 1, eller  

 via disse elementer af de i nr. 2 og 3 nævnte forhold.« § 4.  

  

 En anmodning om aktindsigt i miljøoplysninger behandles efter reglerne i  

 § 16, stk. 1 og 2, i lov om offentlighed i forvaltningen og for  

 anmodninger, der fremsættes af sagens parter, efter reglerne i § 16,  

 stk. 2, i forvaltningsloven jf. dog stk. 2.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1  

  

 , indsættes efter  

 »jf. dog stk. 2«: »og 3«.
 7.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal stille  

 miljøoplysningerne  

 til rådighed i den form eller format, som den, der har fremsat anmodningen,  

 ønsker, medmindre:
1)  

 	  

 oplysningerne  

 allerede er offentligt tilgængelige i en anden form, som er let tilgængelig  

 for den pågældende, eller 2)  

 	  

 der er rimelige  

 grunde til at stille oplysningerne til rådighed i en anden form eller  

 format.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 8.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 der bliver  

 stk. 3,  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Sager om  

 aktindsigt skal dog afgøres senest en måned efter modtagelsen af anmodningen  

 eller, hvis sagens komplekse karakter og omfang kan begrunde det, inden to  

 måneder efter modtagelsen.
»  

 Stk. 3.  

  

 Sager om  

 aktindsigt skal under hensyntagen til en eventuel tidsfrist, som anføres af  

 den, der har fremsat anmodningen afgøres hurtigst muligt og senest en måned  

 efter modtagelsen af anmodningen eller, hvis sagens omfang og komplekse  

 karakter er af en sådan art, at fristen på en måned ikke kan overholdes,  

 senest to måneder efter modtagelsen.
Sager efter stk. 2 , hvor der gives  

 afslag på at stille oplysningerne til rådighed i den form, som den, der  

 fremsatte anmodningen, ønsker, skal dog afgøres senest en måned efter  

 modtagelsen af anmodningen.« 9.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, indsættes efter 1. pkt.:
 Stk. 3.  

  

 Afslag i  

 sager om aktindsigt skal begrundes og være ledsaget af en klagevejledning.  

 Afslag meddeles skriftligt, hvis anmodningen er fremsat skriftligt eller hvis  

 den, der fremsatte anmodningen, ønsker det.
»Afslag, der begrundes med, at materialet  

 er under udarbejdelse, skal oplyse navnet på den myndighed, der udarbejder  

 materialet, samt hvornår materialet forventes at foreligge i endelig form.« Stk. 4.  

  

 er en  

 begæring om oplysninger ikke fremsat overfor rette myndighed eller organ,  

 skal den, der fremsatte anmodningen, hurtigst muligt orienteres om, hvem der  

 er rette myndighed eller anmodningen skal videresendes til myndigheden, og  

 den, der fremsatte anmodningen, orienteres herom.
Stk. 5.  

  

 Afgørelser om aktindsigt i miljøoplysninger kan påklages særskilt til den  

 myndighed, der er klageinstans i forhold til afgørelsen eller behandlingen i  

 øvrigt i den sag, begæringen om aktindsigt vedrører.
Afslag på anmodning om  

 aktindsigt, der er meddelt af et organ omfattet af § 1, stk. 2, kan  

 påklages til det i medfør af beskyttelseslovens kapitel 12 nedsatte  

 Miljøklagenævn.
 10.  


  

 § 4 a  

  

 affattes således:
 § 4 a.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1, stk. 1-2, skal, når de  

 anmoder  

 om miljøoplysninger til brug for udarbejdelse af offentlig statistik eller  

 videnskabelige undersøgelser, og den, som anmodningen stiles til, ikke er  

 eller kan forpligtes til at give oplysningerne, gøre denne bekendt hermed og  

 til retten til at bestemme, at oplysningerne ikke må offentliggøres.  

 Oplysninger, som er indhentet på denne måde, og hvor den pågældende har  

 bestemt, at oplysningerne ikke kan udleveres, undtages fra aktindsigt.
»  

 § 4 a.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal, når de  

 anmoder om miljøoplysninger til brug for udarbejdelse af offentlig statistik  

 eller videnskabelige undersøgelser, og den, som anmodningen stiles til, ikke  

 er eller kan forpligtes til at give oplysningerne, gøre denne bekendt hermed  

 og med adgangen til at tilkendegive, at oplysningerne ikke bør  

 offentliggøres.« 11.  

  

 Efter  

 § 4 a indsættes:
 »  

 § 4 b.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal så vidt  

 muligt sikre, at alle oplysninger, der indsamles af eller for dem, er  

 ajourførte,  

 nøjagtige og sammenlignelige.
Stk. 2.  

  

 Myndigheder  

 og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal i sager om aktindsigt  

 i miljøoplysninger, der er omfattet af § 3, stk. 1, nr. 2, efter  

 anmodning  

 oplyse, hvis oplysningerne er til rådighed, hvor disse kan findes, om  

 målingsmetoder, herunder fremgangsmåder for analyser, prøveudtagninger og  

 forbehandling af prøver, der er anvendt ved tilvejebringelse af oplysningerne  

 eller henvise til en anvendt standardprocedure.« § 5.  

  

 Betaling for afskrifter eller kopier af miljøoplysninger i skriftlige  

 dokumenter  

 opkræves efter de af justitsministeren fastsatte regler i henhold til lov om  

 offentlighed i forvaltningen, for så vidt angår sagens parter dog efter de  

 regler, der er fastsat i medfør af forvaltningsloven.
 12.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 Stk. 2.  

  

 Vedkommende minister kan fastsætte regler om betaling for aktindsigt i  

 miljøoplysninger, der er til rådighed i andet end skriftlig form.
»  

 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke kræves betaling for adgang til registre eller oversigter over offentlige  

 myndigheder eller miljøoplysninger, som myndigheder eller  

 informationskontorer er i besiddelse af.« 13.  

  

 Efter  

 § 5 a indsættes:
 »  

 § 5 b.  

  

 Myndigheder  

 og organer som nævnt i § 1, stk. 1-2, skal ordne de  

 miljøoplysninger,  

 som er relevante for deres funktioner, og som de er i besiddelse af, eller  

 som opbevares for dem, på en sådan måde, at de aktivt og systematisk kan  

 formidles, herunder navnlig elektronisk, til offentligheden.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om formidling af miljøoplysninger,  

 herunder hvilke miljøoplysninger der skal formidles, om opdatering og om  

 elektronisk formidling af miljøoplysninger.« 14.  

  

 Som  

 bilag til loven indsættes bilag 1, der affattes som bilag 1 til denne lov.
§ 2 Loven træder i kraft den 14. februar 2005.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentes og  

 Rådets  

 direktiv 2003/4/EF af 28. januar 2003 om offentlig adgang til  

 miljøoplysninger  

 og om ophævelse af Rådets direktiv 90/313/EØF, (EF-Tidende 2003 nr.
L 41,  

 side  

 26).
