Fremsat den 6. oktober 2004 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser  

  

 og pensionsbeskatningsloven1) (gennemførelse  

 af direktiv om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og tilsyn  

 hermed) § 1 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1266 af 19. december 2003, som ændret ved § 5 i  

 lov  

 nr. 490 af 9. juni 2004 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/41/EF af 3. juni 2003 om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers  

 aktiviteter og tilsynet hermed, (EU-Tidende 2003 nr.
L 235, side 10)  

 (pensionskassedirektivet).« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 2 stk. 2  

, ændres »lov om  

 forsikringsvirksomhed« til »lov om finansiel virksomhed«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, § 10, stk. 1, nr. 1,  

 § 16, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 18,  

 stk. 1  

, og to steder i  

  

 stk. 3,  

 1. pkt., § 57, § 58, nr. 6  

, og  

  

 § 66  

 b, stk. 2, nr. 3  

, ændres »koncession« til: »tilladelse«.
 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres »koncessionen«  

 til: »tilladelsen«.
 5.  


  

 § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 56, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

, ændres »pålæg« til: »påbud«.
 7.  

  

 Efter  

  

 § 9 b  

  

 indsættes:
»  

 § 9 c.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte lempeligere krav for overholdelse af bestemmelserne i denne lov  

 for pensionskasser med under 100 medlemmer, defineret som personer hvis  

 beskæftigelse berettiger til eller vil berettige til at modtage  

 pensionsydelser  

 i pensionsordningen.« 8.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, § 13, stk. 1,  

 § 20, stk. 1, § 21, stk. 1, nr. 1,  

  

 og § 74,  

 stk. 1, ændres »økonomiske og tekniske grundlag« til: »tekniske grundlag  

 m.v.« 9.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 16,  

  

 ophæves.
 Nr. 17 bliver herefter til nr. 16.
 10.  

  

 Efter  

  

 § 12  

  

 indsættes:
»  

 § 12 a.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om de oplysninger, som en pensionskasse skal give  

 skriftligt til medlemmer og pensionsmodtagere.« 11.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Med  

 ansøgning om tilladelse skal følge dokumentation for, at betingelserne i  

 § 23 a er opfyldt.« 12.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »koncessionsdato« til: »tilladelsesdato«.
 13.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
 »  

 § 20.  

  

 Sker der  

 ændring i forhold, der er anmeldt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal ny  

 anmeldelse  

 foretages ledsaget af dokumentation for ændringens lovlige vedtagelse.  

 § 18,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om ændring i pensionskassens vedtægter  

 skal  

 være modtaget senest 4 uger efter, at ændringen er vedtaget.
Med anmeldelsen  

 skal pensionskassen indsende et dateret eksemplar af vedtægterne med den  

 fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 videresender en kopi til Finanstilsynet.« 14.  


  

 § 21, nr. 2  

  

 og  

  

 3  

, affattes således:
»2)  

 	  

 afgræsningen mellem  

 pensionskassevirksomhed og anden forsikringsvirksomhed og 3)  

 	  

 tilladelsens  

 indhold«.
 15.  


  

 § 21, nr. 4,  

  

 ophæves.
 16.  

  

 Efter § 21  

 indsættes i  

  

 kapitel 2  

  

 :
»  

 § 21 a.  

  

 En  

 pensionskasse skal have 1)  

 	  

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 3)  

 	  

 interne  

 kontrolprocedurer, 4)  

 	  

 betryggende kontrol-  

 og sikringsforanstaltninger på it-området og 5)  

 	  

 de ressourcer, der er  

 nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed og anvende disse  

 hensigtsmæssigt.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan udstede vejledninger om de i stk. 1 nævnte områder.« 17.  

  

 Efter  

 § 21 a indsættes:
»Kapitel 2 a Grænseoverskridende virksomhed § 21 b.  

  

 En udenlandsk pensionskasse, der er meddelt tilladelse til at udøve den i  

 § 10  

 nævnte virksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, kan  

 tilbyde pensionsordninger til virksomheder i Danmark 2 måneder efter, at  

 Finanstilsynet har modtaget følgende oplysninger fra hjemlandets  

 tilsynsmyndighed:
 1)  

 	  

 Den pensionstegnende  

 virksomheds navn.
 2)  

 	  

 En beskrivelse af de  

 væsentligste kendetegn ved den pensionsordning, som skal forvaltes for den  

 pensionstegnende virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 skal senest 2 måneder efter at have modtaget de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger underrette hjemlandets tilsynsmyndighed om reglerne om  

 information,  

 der er udstedt i medfør af § 12 a.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 udenlandske pensionskasse må påbegynde forvaltningen af pensionsordningen for  

 en pensionstegnende virksomhed i Danmark, når pensionskassen har modtaget de  

 i  

 stk. 2 nævnte oplysninger eller senest 2 måneder efter, at  

 Finanstilsynet  

 har modtaget oplysninger efter stk. 1. Pensionskassen skal overholde  

 reglerne om information, der er udstedt i medfør af § 12 a.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 udenlandske pensionskasse er underlagt løbende tilsyn fra Finanstilsynet med  

 hensyn til overholdelse af kravene til information, jf. § 12 a.  

 Hvis  

 der i forbindelse med dette tilsyn konstateres uregelmæssigheder, skal  

 Finanstilsynet  

 omgående orientere tilsynsmyndigheden i hjemlandet.
§ 21 c.  

  

 En dansk pensionskasse, der ønsker at tilbyde pensionsordninger til  

 virksomheder i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal  

 ansøge Finanstilsynet  

 om forhåndsgodkendelse hertil.
Senest 3 måneder efter, at Finanstilsynet har  

 modtaget de i stk. 2 nævnte oplysninger, meddeles forhåndsgodkendelse i  

 det omfang Finanstilsynet vurderer, at pensionskassens administrative  

 struktur,  

 finansielle situation, de ansvarlige lederes hæderlighed, faglige  

 kvalifikationer og erfaring er forsvarlige som grundlag for de aktiviteter,  

 der  

 påtænkes udøvet i værtslandet.
 Stk. 2.  

  

 Pensionskassen skal oplyse følgende til Finanstilsynet:
 1)  

 	  

 I hvilket land eller  

 lande pensionskassen ønsker at tilbyde pensionsordninger.
 2)  

 	  

 Den pensionstegnende  

 virksomheds navn.
 3)  

 	  

 En beskrivelse af de  

 væsentligste kendetegn ved den pensionsordning, som skal forvaltes for den  

 pensionstegnende  

 virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 skal videresende de i stk. 2 nævnte oplysninger til værtslandets  

 tilsynsmyndighed  

 senest 3 måneder efter modtagelsen af oplysningerne.
Finanstilsynet  

 underretter  

 samtidig pensionskassen om, at oplysningerne er videresendt.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan undlade at videresende oplysninger efter stk. 3, hvis pensionskassen  

 ikke  

 kan meddeles forhåndsgodkendelse efter stk. 1. Finanstilsynet skal i så  

 fald senest 3 måneder efter modtagelsen af de i stk. 2 nævnte  

 oplysninger  

 underrette pensionskassen om, at den ikke kan meddeles forhåndsgodkendelse  

 efter stk. 1, og at de modtagne oplysninger derfor ikke videresendes.
 Stk. 5.  

  

 Hvis Finanstilsynet  

 modtager oplysninger om eventuelle krav i social- og  

 arbejdsmarkedslovgivningen,  

 der er relevante for arbejdsmarkedsrelaterede pensioner, og som stilles til  

 forvaltningen af den pensionsordning, der er tegnet af en virksomhed i  

 værtslandet, og om eventuelle investeringsregler og om informationspligt  

 overfor medlemmer og pensionsmodtagere fra tilsynsmyndigheden i værtslandet,  

 skal Finanstilsynet videregive disse oplysninger til pensionskassen.
 Stk. 6.  

  

 Den danske  

 pensionskasse må påbegynde forvaltningen af pensionsordningen for en  

 pensionstegnende  

 virksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, når  

 pensionskassen har modtaget de i stk. 5 nævnte oplysninger eller senest  

 2  

 måneder efter, at tilsynsmyndigheden i værtslandet har modtaget oplysninger  

 efter stk. 3. Pensionskassen skal overholde kravene i værtslandets  

 social-  

 og arbejdsmarkedslovgivning, der er relevante for arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensioner, og som stilles til forvaltningen af den pensionsordning, der er  

 tegnet af virksomheden i værtslandet, samt eventuelle investeringsregler og  

 informationspligt overfor medlemmer og pensionsmodtagere.
 18.  

  

 Efter  

 § 23 indsættes:
 »  

 § 23 a.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal have fyldestgørende erfaring til at  

 udøve hvervet eller stillingen som henholdsvis bestyrelsesmedlem og direktør  

 i  

 virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i  

 stk. 1 kan fraviges, hvis pensionskassen dokumenterer at have ansat en  

 rådgiver med tilstrækkelige faglige kvalifikationer og erfaringer.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer og direktører kan ikke bestride hvervet eller stillingen  

 i  

 en firmapensionskasse, hvis 1)  

 	  

 den pågældende er  

 idømt strafansvar for overtrædelse af straffeloven eller den finansielle  

 lovgivning,  

 og denne overtrædelse indebærer risiko for, at hvervet eller stillingen ikke  

 varetages  

 på betryggende vis, 2)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering, eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord, eller 3)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
Stk. 4.  

  

 Den af stk. 3  

 omfattede personkreds har pligt til at give Finanstilsynet oplysninger om de  

 i  

 stk. 3 nævnte forhold.« 19.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»  

 § 26.  

  

 Pensionskassens bestyrelse skal antage en ansvarshavende aktuar, der skal  

 varetage de nødvendige forsikringstekniske funktioner, herunder beregninger  

 og  

 undersøgelser.
Stillingen som ansvarshavende aktuar kan ikke forenes med  

 stillingen som medlem af direktionen i pensionskassen eller som medlem af  

 bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 pensionskassen antager en ny ansvarshavende aktuar, skal bestyrelsen og den  

 tidligere ansvarshavende aktuar senest 1 måned efter skiftet af  

 ansvarshavende  

 aktuar sende hver sin redegørelse til Finanstilsynet om baggrunden for  

 skiftet.
Stk. 3.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal påse, at pensionskassen overholder sit tekniske  

 grundlag m.v.
Aktuaren skal i denne forbindelse gennemgå det aktuarmæssige  

 indhold i pensionskassens aktiviteter og materiale i øvrigt og påse, at det  

 tekniske grundlag m.v., jf. § 13, til enhver tid er i overensstemmelse  

 med  

 de i § 17, stk. 1, nævnte krav.
Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal omgående indberette enhver tilsidesættelse af de i  

 stk. 3 nævnte forhold til Finanstilsynet.
Aktuaren har ret til af  

 bestyrelsen og direktionen at forlange alle oplysninger, som er nødvendige  

 for  

 udøvelsen af hvervet.
Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af aktuaren,  

 som  

 er nødvendige til bedømmelse af pensionskassens økonomiske stilling.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til Finanstilsynet.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 2-5 nævnte forhold,  

 herunder  

 om de krav, en person skal opfylde for at kunne blive antaget som  

 ansvarshavende aktuar.« 20.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, § 31, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 66 b, stk. 2, nr. 5  

, ændres  

 »aktuaren« til: »den ansvarshavende aktuar«.
 21.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 66 b, stk. 3  

, ændres »en aktuar«  

 til: »den ansvarshavende aktuar«.
 22.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres  

 »aktuarens« til: »den ansvarshavende aktuars«.
 23.  

  

 I  

  

 § 33, § 45, stk. 2, § 58, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 72  

  

 ændres »aktuar« til:  

 »ansvarshavende aktuar«.
 24.  

  

 Efter  

 kapitel 5 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Solvens § 45 a.  

  

 Basiskapitalen i pensionskasser skal mindst udgøre 1)  

 	  

 solvenskravet på 4  

 pct. af de risikovægtede poster for pensionsmæssige hensættelser tillagt 0,3  

 pct. af de risikovægtede poster for risikosummen for pensionskassevirksomhed,  

 hvor virksomheden har en investeringsrisiko, 2)  

 	  

 minimumskapitalkravet  

 på 400.000 euro for pensionskasser, der driver pensionskassevirksomhed og  

 hvor  

 det fremgår af vedtægterne, at der kan optages nye medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Basiskapitalen for pensionskasser under afvikling skal som minimum svare til  

 pensionskassens solvenskrav jf. stk. 1, nr. 1, idet  

 minimumskapitalkravet  

 er 0 euro.
Pensionskasser under afvikling er pensionskasser, hvor det fremgår  

 af vedtægterne, at der ikke kan optages nye medlemmer.
 § 45 b.  

  

 Kapitalkravet til pensionskassen er det største af solvenskravet og  

 minimumskapitalkravet i § 45 a.
§ 45 c.  

  

 Basiskapitalen er den reducerede kernekapital, jf. § 45 e, tillagt  

 den reducerede supplerende kapital, jf. § 45 f.
Basiskapitalen  

 opgøres med udgangspunkt i pensionskassens egenkapital opgjort efter samme  

 principper, som finder anvendelse i pensionskassens årsregnskab.
 Stk. 2.  

  

 Kernekapitalen skal være fratrukket enhver form for skat, der kan forudses på  

 det tidspunkt, hvor beløbet beregnes, eller det skal være behørigt tilpasset,  

 i  

 det omfang skat reducerer det beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til  

 dækning af risici eller tab.
§ 45 d.  

  

 Kernekapitalen i pensionskasser består af 1)  

 	  

 egenkapital og 2)  

 	  

 værdien af  

 skatteaktiver, som den ville være i en administrationssituation, jf.  

 § 59,  

 og § 34 a i lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.
§ 45 e.  

  

 Kernekapitalen reduceres med 1)  

 	  

 værdien af alle  

 immaterielle aktiver og 2)  

 	  

 skatteaktiver, jf.  

 dog § 45 d, nr. 2.
 § 45 f.  

  

 Den supplerende kapital består af ansvarlig lånekapital, der opfylder  

 betingelserne i § 45 g.
Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarlige lånekapital kan højst udgøre et beløb, der svarer til det mindste  

 af 1)  

 	  

 25 pct. af det  

 mindste beløb af basiskapitalen og solvenskravet, hvis kapitalindskuddet har  

 fast løbetid, og 2)  

 	  

 50 pct. af det  

 mindste af basiskapitalen og solvenskravet, hvis kapitalindskuddet ikke har  

 fast løbetid.
 § 45 g.  

  

 Ansvarlig lånekapital kan medregnes i basiskapitalen, jf. § 45 c,  

 stk. 1, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Långivers krav mod  

 pensionskassen skal være efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld.
 2)  

 	  

 Beløbet skal være  

 indbetalt.
 3)  

 	  

 Tilbagebetaling før  

 forfaldstidspunkt må ikke kunne ske på långiverens initiativ eller uden  

 Finanstilsynets  

 tilladelse.
 4)  

 	  

 Beløbet må kun  

 forfalde før det aftalte forfaldstidspunkt, hvis den finansielle virksomhed  

 træder  

 i likvidation eller erklæres konkurs.
 5)  

 	  

 Pensionskassens  

 øverste myndighed skal kunne nedskrive den ansvarlige lånekapital og  

 ikke-betalte renter, hvis egenkapitalen er tabt og aktie-, garanti- eller  

 andelskapitalen er nedskrevet til nul.
 6)  

 	  

 Betaling af renter  

 kan udskydes, hvis basiskapitalen på forfaldstidspunktet ikke overstiger  

 kapitalkravet.
 7)  

 	  

 Ikke-betalte renter,  

 der er udskudt i medfør af nr. 6, må kun forfalde til betaling, hvis  

 kapitalkravet  

 på ny overholdes eller forfaldsdatoen indtræder.
 8)  

 	  

 Ændringer i  

 låneaftalen skal godkendes af Finanstilsynet.
 9)  

 	  

 Den oprindelige  

 løbetid skal mindst være 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1, nr. 3, er betinget af, at basiskapitalen efter  

 tilbagebetalingen ikke er mindre end kapitalkravet.
Stk. 3  

. Nedskrivning  

 efter stk. 1, nr. 5, kan kun ske, hvis pensionskassen efterfølgende enten  

 tilføres  

 ny kapital således, at kapitalkravet opfyldes, eller ophører uden tab for  

 ikke  

 efterstillede kreditorer.
Den ansvarlige lånekapital og ikke betalte renter  

 kan  

 kun nedskrives med et beløb, som forud er godkendt af de eksterne revisorer  

 og  

 Finanstilsynet.
§ 45 h.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for 1)  

 	  

 opgørelse af de  

 risikovægtede poster, 2)  

 	  

 indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkravet og basiskapitalen, 3)  

 	  

 offentliggørelse af  

 solvenskravet i henhold til § 45 a, stk. 1, 4)  

 	  

 opgørelse af  

 basiskapitalen som følge af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om  

 anvendelse  

 af internationale regnskabsstandarder.« 25.  

  

 I  

  

 § 46 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår »til lov  

 om forsikringsvirksomhed«.
 26.  


  

 § 46 a, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes  

 således:
»7)  

 	  

 andele i  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og i andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 samt i fåmandsforeninger eller afdeling heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.« 27.  

  

 Efter  

 § 46 a indsættes:
»  

 § 46 b.  

  

 Pensionskasser skal have skriftlige investeringsprincipper.
Principperne skal  

 være i overensstemmelse med § 46.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsprincipperne  

 skal som minimum indeholde metoder til måling af investeringsrisici, de  

 anvendte risikostyringsmetoder og den strategiske aktivallokering.
Stk. 3.  

  

 Mindst  

 hvert tredje år skal investeringsprincipperne genovervejes.« 28.  

  

 Efter § 47  

 indsættes:
»  

 § 47 a.  

  

 Firmapensionskasser må ikke optage lån eller optræde som kautionist for  

 tredjemand.« 29.  


  

 § 49, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

, ophæves.
 Stk. 4-9 bliver herefter stk. 2-7.
 30.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
»  

 § 50.  

  

 Finanstilsynet  

 kan for en begrænset periode dispensere fra § 46 a, stk. 1-2, og 5,  

 2. led, og § 47, stk. 1-4, 6-7 og 9.« 31.  


  

 § 52  

  

 affattes således:
 »  

 § 52.  

  

 §§ 54  

 b og 82-85 i aktieselskabsloven og § 74, § 78, stk. 5,  

 § 193,  

 § 199, stk. 1-7 og 11, samt § 200 i lov om finansiel  

 virksomhed  

 finder anvendelse med de fornødne tilpasninger for firmapensionskasser.
Stk. 2.  

  

 § 54 b  

 i aktieselskabsloven anvendes tilsvarende på forholdet mellem en  

 pensionskasse  

 og den eller de virksomheder, som pensionskassen er knyttet til.« 32.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
»  

 § 53.  

  

 § 86 i  

 aktieselskabsloven finder anvendelse med de nødvendige tilpasninger for  

 firmapensionskasser.« 33.  


  

 § 54, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med overførslen kan der i pensionskassens pensionsvilkår kun  

 foretages ændringer, som af Finanstilsynet skønnes at være en nødvendig følge  

 af overdragelsen, herunder forandring af bonusreglerne.« 34.  

  

 I  

  

 § 55, § 56, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 72  

  

 ændres »pålægge« til: »påbyde«.
 35.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
 »  

 § 57.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde en pensionskasse inden for en af tilsynet fastsat  

 frist at afsætte en direktør i en pensionskasse, der er omfattet af § 23  

 a, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan tilbagekalde pensionskassens tilladelse, hvis  

 pensionskassen  

 ikke inden for de af Finanstilsynet fastsatte frister har efterkommet et  

 påbud  

 efter § 56, eller hvis et bestyrelsesmedlem ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 23 a, stk. 3, nr. 1, eller hvis pensionskassen  

 ikke  

 har afsat direktøren inden for den fastsatte frist.
Tilbagekaldelse skal ske  

 ved dom, når tilbagekaldelsen sker på baggrund af et strafbart forhold.« 36.  


  

 § 64, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Endvidere  

 kan Finanstilsynet på administrationsboets vegne kræve et beløb svarende til  

 solvenskravet ved administrationsboets begyndelse.« 37.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1,  

  

 ændres »20, stk. 3  

 og 4« til: »20, stk. 1 og 2«.
 38.  


  

 § 66 b, stk. 2, nr. 4,  

  

 ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 39.  

  

 I  

  

 § 66 b, stk. 2, nr. 5,  

  

 ændres  

 »pålægger« til: »påbyder«.
40.  

  

 I  

  

 § 66 b, stk. 2, nr. 5,  

  

 ændres »samt  

 § 26, stk. 3, 4. pkt.« til: »samt § 26, stk. 4, 1. pkt.« 41.  


  

 § 71, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 1, §§ 4  

 og 9 a, § 10, stk. 1, § 15, § 16, stk. 1, § 20,  

 stk. 1 og 2, § 21 a, stk. 1, nr. 1-4, § 23 a,  

 stk. 4,  

 jf. stk. 3, nr. 1 og 2, §§ 24, 26 og 29, § 32, stk. 1, 2.  

 pkt., § 37, stk. 1, §§ 38 og 39, § 41, stk. 1 og 3,  

 §§ 43,  

 45 a, 49, § 54, stk. 1-3, § 55, 3. pkt., § 62,  

 stk. 1,  

 2. pkt., § 62, stk. 4, § 63 og § 64, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
Endvidere straffes overtrædelse af de i § 52, stk. 1,  

 nævnte bestemmelser, i det omfang en sådan overtrædelse kan straffes efter  

 § 373  

 i lov om finansiel virksomhed.« 42.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 2,  

  

 ændres »aktuarer« til:  

 »ansvarshavende aktuarer«.
 43.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 4,  

  

 ændres »pålægges« til:  

 »påbydes«.
 44.  

  

 Som  

 bilag til loven indsættes:
»Bilag 1 Følgende  

 lande er omfattet af zone A:
Medlemslandene i EU, andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), samt andre  

 lande, som har indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale  

 Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst.
Et land,  

 der som følge af manglende betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld,  

 udelukkes fra zone A i en periode på 5 år.« § 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 457 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Pensionskasser  

 som nævnt i § 2, nr. 4, skal enten:
1.  

 	  

 Have hjemsted her i  

 landet eller udøve virksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og have  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive pensionskassevirksomhed eller  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet, eller 2.  

 	  

 udøve virksomhed her  

 i landet gennem et fast driftssted, og have tilladelse til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed  

 i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, jf. § 30, stk. 1,  

 4  

 og 7-10, i lov om finansiel virksomhed.« 2.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »  

 § 4.  

  

 Forsikringer  

 som nævnt i § 2, nr. 4, skal enten:
1.  

 	  

 Være oprettet i  

 livsforsikringsselskaber, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed  

 her i landet gennem et fast driftssted, og som har Finanstilsynets tilladelse  

 til at drive livsforsikringsvirksomhed her i landet, eller 2.  

 	  

 i  

 livsforsikringsselskaber, som efter tilladelse i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, udøver livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem  

 et  

 fast driftssted, jf. § 30, stk. 1, 4 og 7-10, i lov om finansiel  

 virksomhed.« § 3 Loven træder i kraft den 23. september 2005.
§ 4 Stk. 1.  

  

 For  

 så vidt angår bestyrelsesmedlemmer og direktører, der på tidspunktet for  

 lovens  

 ikrafttræden allerede bestrider stillingen som bestyrelsesmedlem eller  

 direktør, finder § 23 a, stk. 3, nr. 1, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. denne lovs § 1, nr. 18, ikke anvendelse.
For så  

 vidt angår bestyrelsesmedlemmer og direktører, der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden allerede bestrider stillingen som bestyrelsesmedlem eller  

 direktør, finder § 23 a, stk. 3, nr. 3, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser,  

 jf. denne lovs § 1, nr. 18, kun anvendelse på adfærd udvist efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 En  

 pensionskasses ansvarshavende aktuar, der ved lovens ikrafttræden er medlem  

 af  

 pensionskassens bestyrelse, kan uanset § 26, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, jf. denne lovs § 1, nr. 19, fortsætte  

 som  

 medlem af bestyrelsen.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2  

. §§ 1 og 4  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for Grønland med  

 de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Danskerne opsparer i stigende grad til deres alderdom.  

 Opsparingen sker hovedsageligt gennem livs- og  

 pensionsforsikringsselskaberne,  

 de tværgående pensionskasser, firmapensionskasser og pengeinstitutters  

 kapital-  

 og ratepensionsordninger.
I EU's handlingsplan for finansielle tjenester er der peget  

 på et presserende behov for at udarbejde et direktiv om tilsyn med  

 arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionskasser.
Den 23. september 2003 blev direktiv 2003/41/EF om  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed  

 offentliggjort (pensionskassedirektivet). Direktivets tilsynsbestemmelser  

 skal  

 sikre en høj grad af sikkerhed for fremtidens pensionsmodtagere gennem  

 strenge  

 tilsynsstandarder samt muliggøre en effektiv økonomisk forvaltning af de  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger.
Lovforslaget indeholder hovedsageligt ændringer, som er  

 nødvendige for, at lov om tilsyn med firmapensionskasser lever op til  

 pensionskassedirektivet.
Herudover indeholder forslaget enkelte andre  

 ændringer, der skal være med til at sikre fremtidens pensionsmodtagere.
Som  

 det  

 også er tilfældet i pensionskassedirektivet er flere af lovens bestemmelser i  

 videst muligt omfang søgt tilnærmet regelgrundlaget for  

 livsforsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskasser.
Dermed bidrages til at undgå, at reguleringen  

 kan  

 føre til konkurrenceforvridninger.
 Endelig indeholder forslaget nogle præciseringer af  

 pensionsbeskatningsloven.
2. Pensionskassedirektivet Lovforslaget gennemfører dele af Europaparlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/41/EF om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers  

 aktiviteter og tilsynet hermed (pensionskassedirektivet), der skal være  

 gennemført senest den 23. september 2005. Lovforslaget indeholder  

 bemyndigelsesbestemmelser til Finanstilsynet.
Direktivet vil være fuldt ud  

 gennemført, når Finanstilsynet udnytter bemyndigelserne.
 I EU's handlingsplan for finansielle tjenester, der skal  

 være gennemført senest i 2005, peges der på, at der er et presserende behov  

 for  

 at udarbejde et direktiv om tilsyn med arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionskasser,  

 da disse vigtige finansielle institutioner spiller en central rolle for de  

 finansielle markeders integration, effektivitet og likviditet, og ikke er  

 underlagt et sammenhængende sæt EF-regler, der sætter dem i stand til fuldt  

 ud  

 at udnytte fordelene ved det indre marked.
Da de sociale sikringssystemer udsættes for stadig større  

 pres, vil der i stadig større udstrækning blive anvendt supplerende  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionssystemer i fremtiden.
Der bør derfor  

 etableres  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionssystemer, uden at der sættes spørgsmålstegn  

 ved de sociale pensionssystemers betydning for, at der opnås en sikker, varig  

 og effektiv social beskyttelse, som bør sikre ældre en rimelig levestandard  

 og  

 derfor bør have en central placering i bestræbelserne på at styrke den  

 europæiske sociale model.
 Direktivet udgør det første skridt på vejen hen imod et  

 indre marked for arbejdsmarkedsrelateret pension på europæisk plan.  

 Direktivets  

 tilsynsbestemmelser skal sikre en høj grad af sikkerhed for fremtidens  

 pensionsmodtagere  

 gennem strenge tilsynsstandarder, dels muliggøre en effektiv økonomisk  

 forvaltning af de arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger.
 Direktivet er et minimumsdirektiv, som indfører retlige  

 rammer for arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser.
3. Indhold 3.1. Egnethed og hæderlighed Det foreslås, at der indføres krav til ledelsen om egnethed  

 og hæderlighed (fit & proper). Til opfyldelse af regelsættet om  

 hæderlighed  

 og egnethed skal medlemmer af bestyrelsen og direktionen, når de indtræder i  

 pensionskassen, afgive oplysninger til Finanstilsynet, herunder indsende en  

 straffeattest.
I modsætning til andre finansielle virksomheder kræves ikke,  

 at  

 ledelsen er egnet, hvis det kan dokumenteres, at kassen har ansat en rådgiver  

 med tilstrækkelige kvalifikationer og erfaringer.
Forslaget fremsættes på  

 baggrund af direktivet.
3.2. Medlemsinformation Det foreslås, at der indføres informationskrav.  

 Pensionskasserne skal give oplysninger skriftligt til medlemmer og  

 pensionsmodtagere.
Det er vigtigt, at en pensionskasses medlemmer informeres  

 korrekt.
Dette gælder især information om pensionskassens finansielle  

 situation, de kontraktsretlige regler, pensionsydelserne og den faktiske  

 finansiering af optjente pensionsrettigheder, investeringspolitikken samt  

 risiko- og omkostningsstyringen.
Finanstilsynet vil fastsætte bestemmelser om de  

 oplysninger, der skriftligt skal gives af pensionskassen til medlemmer og  

 pensionsmodtagere.
Forslaget fremsættes på baggrund af direktivet.
3.3. Aktuarberetning Det foreslås, at der indføres krav om, at den  

 ansvarshavende aktuar skal udarbejde en aktuarberetning årligt.
Dermed får  

 Finanstilsynet et bedre indblik i den enkelte pensionskasses aktuarmæssige  

 forhold.
Finanstilsynet udsteder en vejledning om indholdet i den  

 ansvarshavende aktuars beretning.
Forslaget fremsættes på baggrund af  

 direktivet.
3.4. Kapitalkrav Det foreslås, at der indføres et højere solvenskrav til  

 firmapensionskasserne.
Bestemmelser, der tidligere har været på  

 bekendtgørelsesniveau i bekendtgørelse nr. 1106 af 12. december 2002 om  

 kapitalgrundlag og teknisk grundlag for firmapensionskasser, vil delvist  

 blive  

 overført til loven.
Solvenskravet skal svare til kravet for  

 livsforsikringsselskaber – 4 pct. af hensættelserne.
Solvenskravet hæves  

 fra 3  

 til 4 pct., tillagt 0,3 pct. af risikosummen.
Forslaget fremsættes på  

 baggrund  

 af direktivet.
3.5. Investeringsreglerne Det foreslås, at investeringsreglerne opdateres, så de  

 gennemfører bestemmelserne i direktivet.
Det vil sige, at pensionskasserne  

 skal  

 have skriftlige investeringsprincipper, og de må ikke optage lån eller  

 optræde  

 som kautionist for tredjemand.
3.6. Grænseoverskridende virksomhed Det foreslås at indføre adgang til at udøve  

 grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed.
Firmapensionskassers  

 virkeområde  

 er i den nuværende lov begrænset til dansk område.
Denne begrænsning skal  

 ophæves,  

 idet virkeområdet mindst skal være alle lande inden for Den Europæiske Union  

 og  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.  

 Udgangspunktet er, at pensionskasser, der ønsker at udøve  

 pensionskassevirksomhed i en anden medlemsstat, skal indhente  

 forhåndsgodkendelse  

 hertil fra hjemlandets myndighed, men kan påbegynde virksomheden uden en  

 egentlig godkendelse fra værtslandets tilsynsmyndighed.
Forslaget fremsættes  

 på  

 baggrund af direktivet.
3.7. Lempeligere regler for små pensionskasser Der foreslås indsat en hjemmel for Finanstilsynet til at  

 lempe kravene i loven for pensionskasser med under 100 medlemmer, defineret  

 som  

 personer hvis beskæftigelse berettiger til eller vil berettige til at modtage  

 pensionsydelser i pensionsordningen.
Det vil formentlig blive aktuelt for  

 kravene til den ansvarshavende aktuars indberetninger, til kassens daglige  

 ledelse og til kapitalkravet.
Muligheden for at fastsætte lempeligere krav  

 for  

 små pensionskasser fremgår af direktivet.
3.8. Krav til organisationen i pensionskassen Der foreslås indført et krav om, at en firmapensionskasse  

 skal have de ressourcer, der er nødvendige for den rette gennemførelse af  

 virksomheden og anvende disse hensigtsmæssigt.
Bestemmelsen følger ikke af  

 pensionskassedirektivet, men er nødvendig for at Danmark overholder og  

 opfylder  

 de internationale standarder for den finansielle sektor (IAIS core  

 principles).  

 Bestemmelsen giver Finanstilsynet en udtrykkelig hjemmel til at kræve, at en  

 firmapensionskasse skal have skriftlige forretningsgange for alle de  

 væsentlige  

 aktivitetsområder og har til formål at sikre en bedre ledelse af  

 pensionskasserne.
3.9. Ansvarshavende aktuar Det foreslås, at aktuaren ikke længere skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
Pensionskasserne skal fremover i lighed med  

 livsforsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskasser antage en ansvarshavende aktuar.
Som noget nyt  

 foreslås det, at den ansvarshavende aktuar ikke må være medlem af  

 pensionskassens bestyrelse.
3.10. Pensionsbeskatningsloven Der foreslås nogle præciseringer af pensionsbeskatningsloven.  

 Der er ved præciseringerne ikke tilsigtet nogen indholdsmæssige ændringer af  

 pensionsbeskatningsloven.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Den øgede regulering vil medføre et øget ressourceforbrug i  

 Finanstilsynet.
Den øgede kontrol vil blandt andet indebære yderligere  

 regnskabs- og solvensmæssige indberetninger, ligesom Finanstilsynet i  

 fremtiden  

 skal gennemgå firmapensionskassernes aktuarberetninger og foretage  

 notifikation  

 af grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed.
De nye opgaver, som Finanstilsynet vil få, når lovforslaget  

 gennemføres, forventes at medføre et forøget ressourcetræk på 1 årsværk fra  

 og  

 med 2004. De samlede udgifter hertil skønnes årligt at blive 0,7 mio. kr.,  

 hvoraf lønsum udgør 0,4 mio. kr.
Disse udgifter dækkes af virksomhederne  

 under  

 tilsyn.
 Derudover forventes lovforslaget ikke at få økonomiske  

 konsekvenser for stat, amtskommuner og kommuner.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Generelt vil gennemførelsen af pensionskassedirektivet og  

 dermed forslaget til ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser medføre  

 både økonomiske og administrative konsekvenser for de eksisterende  

 firmapensionskasser.
I direktivet stilles der øgede krav til  

 pensionskasserne, så  

 kravene nærmer sig kravene til livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser.
Belastningen vil variere fra firmapensionskasse til  

 firmapensionskasse afhængig af den enkelte kasses størrelse og nuværende  

 administrative indretning.
Forslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, der vurderer, at  

 forslaget indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et  

 omfang,  

 der nødvendiggør en undersøgelse i et virksomhedspanel.
Resultaterne fra  

 undersøgelsen vil blive forelagt Folketingets Erhvervsudvalg, så snart de  

 foreligger.
Lovforslaget vurderes at koste pensionskasserne ca. 3 mio.  

 kr. om året.
Dertil kommer en engangsudgift på ca. 0,75 mio. kr. til edb,  

 etc.,  

 som følge af de nye krav og opgaver, som stilles til firmapensionskasserne.  

 Endvidere vil lovforslaget medføre en økonomisk konsekvens på grund af de  

 forøgede kapitalkrav.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/41/EF af 3. juni 2003 om arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed (EU-Tidende 2003 nr.
L 235, s.  

 10).
Lovforslaget indeholder bemyndigelsesbestemmelser til  

 Finanstilsynet.
Direktivet vil være fuldt ud gennemført, når Finanstilsynet  

 udnytter bemyndigelserne.
8. Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været i høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 (AES),  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), Arbejdsskadestyrelsen,  

 Børsmæglerforeningen,  

 Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Danmarks Skibskreditfond,  

 Danmarks  

 Aktionærforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Autoriseret Markedsplads  

 A/S, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk Metalarbejderforbund,  

 Danske Forsikringsfunktionærers Landsforening, Datatilsynet, Den Danske  

 Aktuarforening, Den Danske Finansanalytikerforening, Den danske  

 Fondsmæglerforening,  

 Finansforbundet, FIH Erhvervsbank A/S, Finansrådet, Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening, Fondsrådet, Forbrugerombudsmanden/Forbrugerstyrelsen,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af Firmapensionskasser, Foreningen af Interne  

 Revisorer, Foreningen af J.A.K.
Andelskasser, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension,  

 Forsikringsmæglerforeningen i Danmark, Forsikringsmæglernes Brancheforening,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Garantifonden for  

 indskydere og investorer, HTS Interesseorganisationen – Handel,  

 Transport og  

 Serviceerhvervene, Håndværksrådet, InvesteringsForeningsRådet, KommuneKredit,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Fondsbørs A/S, Landsorganisationen i  

 Danmark (LO), Lokale Pengeinstitutter, Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD),  

 Pengeinstitutternes Betalingssystemer A/S, Realkreditrådet, Rederiforeningen  

 af  

 1895, Regionale Bankers Forening, Rigsrevisionen, Sammenslutningen Danske  

 Andelskasser, Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet,  

 Værdipapircentralen A/S og Økonomistyrelsen.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ja.
 1 årsværk til Finanstilsynet fra 2004. Finanstilsynets  

 udgifter afholdes af virksomheder under tilsyn.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ja.
 Den øgede kontrol vil blandt andet indebære yderligere  

 regnskabs- og solvensmæssige indberetninger, ligesom Finanstilsynet i  

 fremtiden skal gennemgå firmapensionskassernes aktuarberetninger og foretage  

 notifikation af grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ja.
Lovforslaget vurderes at koste pensionskasserne ca. 3  

 mio. kr. om året.
Dertil kommer en engangsudgift på ca. 0,75 mio. kr. til  

 edb, etc., som følge af de nye krav og opgaver, som stilles til  

 firmapensionskasserne.  

 Endvidere vil lovforslaget medføre en økonomisk konsekvens på grund af de  

 forøgede kapitalkrav.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ja.
 Den endelig vurdering afventer et fokuspanel.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 dele af direktiv 2003/41/EF om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers  

 aktiviteter og tilsynet hermed.
Lovforslaget indeholder bemyndigelsesbestemmelser til  

 Finanstilsynet.
Direktivet vil være fuldt ud gennemført, når Finanstilsynet  

 udnytter bemyndigelserne.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås i overensstemmelse med Justitsministeriets  

 vejledning nr. 134 af 2. december 2002 om notehenvisninger i love og  

 administrative forskrifter, der gennemfører EF-retsakter m.v., at indsætte en  

 henvisning til det direktiv, der gennemføres i lovforslaget, i en EU-note til  

 lovens titel.
Herved sikres, at det i fremtidige lovbekendtgørelser af lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser kommer til at fremgå, at direktiv 2003/41/EF  

 om  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed  

 (pensionskassedirektivet) er gennemført i dansk ret.
Det følger af en  

 rådsbeslutning fra 1990, at alle EF-direktiver skal indeholde en forpligtelse  

 for medlemsstaterne til at henvise til det pågældende direktiv i  

 gennemførelsesforskrifterne.
Formålet med henvisningen er at gøre den  

 EU-retlige baggrund for en national regel klar.
 Direktivteksten fremgår af lovforslagets bilag 1.
Til nr. 2 Forslaget er en konsekvens af, at lov om  

 forsikringsvirksomhed er erstattet af lov om finansiel virksomhed.
Til nr. 3-4, 12 og 14 Der er alene tale om sproglige ændringer, som har til  

 formål at harmonisere terminologien, så den stemmer overens med lov om  

 finansiel virksomhed.
De forslåede ændringer indebærer således ikke  

 indholdsmæssige ændringer.
Til nr. 5 Som følge af gennemførelsen af artikel 20 i  

 pensionskassedirektivet, der giver danske pensionskasser mulighed for at  

 udøve  

 grænseoverskridende virksomhed, foreslås begrænsningen om, at pensionskasser  

 kun må drive virksomhed her i landet i 2. punktum i stk. 1 ophævet.
Til nr. 6, 34, 39 og 43 Der er alene tale om sproglige ændringer.
Til nr. 7 Den forslåede bestemmelse skaber en bemyndigelse til, at  

 Finanstilsynet kan udstede en bekendtgørelse, der gennemfører artikel 5 i  

 pensionskassedirektivet, hvorefter medlemsstaterne helt eller delvist kan  

 undlade at anvende direktivet på pensionskasser med under 100 medlemmer,  

 defineret som personer hvis beskæftigelse berettiger til eller vil berettige  

 til at modtage pensionsydelser i pensionsordningen.
Denne medlemsdefinition  

 følger af pensionskassedirektivet og foreslås anvendt, så flere  

 pensionskasser  

 får mulighed for at blive omfattet af lempeligere regler.
Denne definition  

 adskiller sig fra medlemsdefinitionen i den gældende lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser.
Denne allerede gældende definition er bredere, idet også  

 ægtefælle- og børnepensionisterne samt personer med hvilende pensions tilsagn  

 anses for medlemmer.
Den eksisterende definition opretholdes i lovens øvrige  

 bestemmelser for at sikre, at også ægtefællepensionister m.v. fortsat kan  

 have  

 de muligheder for at udøve indflydelse i pensionskassen, som de har i dag.
Finanstilsynet vil fastsætte lempeligere krav for  

 pensionskasser med under 100 medlemmer i de tilfælde, hvor tilsynet vurderer,  

 at en pensionskasse pålægges byrder af et uforholdsmæssigt stort omfang.
Det  

 kan eksempelvis være kravene til indholdet i den ansvarshavende aktuars  

 beretning, kravene til firmapensionskassernes daglige ledelse eller  

 kapitalkravet.
Til nr. 8 Der er alene tale om sproglige ændringer.
Til nr. 9 Det foreslås, at  

  

 § 11,  

 nr. 16  

  

 , udgår af den gældende lov som følge af lovforslagets § 1, nr.  

 19, der fastsætter, at det er bestyrelsens ansvar at antage den  

 ansvarshavende  

 aktuar.
Til nr. 10 Den forslåede bestemmelse skaber en bemyndigelse til, at  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler, der gennemfører artikel 11 i  

 pensionskassedirektivet.
Bestemmelsen svarer til § 56 i lov om finansiel  

 virksomhed Med hjemmel i bestemmelsen vil Finanstilsynet i  

 bekendtgørelsesform fastsætte nærmere regler om de oplysninger, en  

 pensionskasse skriftligt skal give medlemmer og pensionsmodtagere.
Reglerne  

 vil  

 indeholde de i direktivets artikel 11 anførte krav.
Til nr. 11 Det foreslås at indsætte et nyt  

  

 stk. 3  

  

 , som sammen med forslagets § 1, nr. 18 og 35,  

 gennemfører artikel 9, stk. 1, litra b, i pensionskassedirektivet.
For  

 så  

 vidt angår dokumentationen for, at betingelserne i forslaget til § 23 a  

 er  

 opfyldt, henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 18.
Finanstilsynet kan afslå at give tilladelse, hvis tilsynet  

 skønner, at f.eks. et medlem af bestyrelsen eller en direktør ikke har  

 fyldestgørende erfaring til at udøve hvervet eller stillingen som henholdsvis  

 bestyrelsesmedlem eller direktør, og pensionskassen ikke kan dokumentere at  

 have ansat en eller flere rådgivere med tilstrækkelige faglige  

 kvalifikationer  

 og erfaringer.
Finanstilsynet kan tillige afslå at give tilladelse, hvis et  

 medlem af bestyrelsen eller en direktør ikke opfylder kravene om hæderlighed  

 i  

 § 23 a, stk. 3.
Til nr. 13 Den nugældende § 20 er ikke opdateret i forhold til  

 den gældende retstilstand.
En opdatering sker med dette forslag.
Det foreslås, at den gældende  

  

 § 20, stk. 1  

  

 , udgår, da den ikke længere giver en korrekt  

 beskrivelse af de faktiske ansvarsforhold, som er således: I henhold til  

 lovens  

 § 13 er det pensionskassens ansvar løbende at anmelde det tekniske  

 grundlag m.v. til Finanstilsynet.
I henhold til lovforslagets § 1, nr.  

 19,  

 om ændring af § 26, stk. 3, skal pensionskassens ansvarshavende  

 aktuar påse, at det tekniske grundlag m.v. til enhver tid er i  

 overensstemmelse  

 med de i lovens § 17, stk. 1, nævnte krav.
Desuden skal den  

 ansvarshavende aktuar i henhold til lovforslagets § 1, nr. 19, om  

 ændring  

 af § 26, stk. 4, omgående meddele enhver tilsidesættelse af det  

 tekniske grundlag m.v.
Endelig skal pensionskassens pensionsregulativ hverken  

 anmeldes til eller godkendes af Finanstilsynet.
 Lov om finansiel virksomhed indeholder ikke en bestemmelse,  

 der svarer til den gældende § 20, stk. 1, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser.
Det er ligeledes en del af forslaget, at  

  

 § 20, stk. 2  

  

 udgår.  

 Bestemmelsen er i alt væsentligt indeholdt i den gældende lovs § 55,  

 hvorefter Finanstilsynet skal påbyde en pensionskasse at udarbejde en plan  

 for  

 genoprettelse af dens økonomiske stilling, hvis pensionskassens basiskapital  

 ikke er tilstrækkelig.
Dette gælder også i tilfælde, hvor pensionskassen har  

 ændret det tekniske grundlag m.v., således at pensionshensættelserne bliver  

 højere.
 Forslaget om at ophæve de gældende stk. 1 og 2  

 medfører dog i princippet to ændringer.
I henhold til den gældende § 20, stk. 2, kan  

 forhøjelsen af hensættelserne i princippet ske over en periode, selv om  

 pensionskassens basiskapital er tilstrækkelig til, at forhøjelsen kan ske  

 straks.
Denne mulighed findes ikke i lovens § 55. I praksis vil  

 Finanstilsynet imidlertid ikke tillade, at hensættelserne sker over en  

 periode,  

 hvis pensionskassens basiskapital er tilstrækkelig til, at forhøjelsen kan  

 ske  

 straks.
Ophævelsen af stykket indebærer således ingen ændring i praksis.
I henhold til den gældende § 20, stk. 2, skal  

 forhøjelsen af pensionshensættelserne ske inden 15 år.
Forhøjelsen skal  

 gennemføres årligt i overensstemmelse med en af Finanstilsynet godkendt plan.  

 Tilsynet kan fastsætte en frist, der er kortere end 15 år.
I henhold til  

 lovens  

 § 55 skal planen for genoprettelse af pensionskassens økonomiske  

 stilling  

 tilsigte en genoprettelse af den økonomiske stilling over et kortere tidsrum,  

 der fastsættes af Finanstilsynet.
Den i § 20 anførte frist på op til 15  

 år  

 kan ikke anses for at være et kortere tidsrum.
En så lang frist findes  

 imidlertid heller ikke længere betryggende.
I praksis vil Finanstilsynet  

 således i dag ikke tillade en så lang frist.
Ophævelsen af stykket indebærer  

 således ingen ændring i praksis.
 Herudover anses den gældende § 20, stk. 2, for at  

 være indeholdt i § 55.
 Det foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 er en videreførelse af de gældende stk. 3. Det foreslåede stk. 2  

 viderefører det gældende stk. 4. Bestemmelsen er dog ændret således, at  

 pensionskassen fremover ikke skal indsende to eksemplarer af vedtægterne.  

 Dermed lettes proceduren for pensionskassen, og proceduren kommer til at  

 svare  

 til den, der gælder for andre finansielle virksomheder.
Til nr. 15 Det foreslås, at nr. 4 udgår, da bestemmelsen er indeholdt  

 i lovens § 21, nr. 1.
Til nr. 16 Forslaget til  

  

 § 21  

 a  

  

 er ny for lov om tilsyn med firmapensionskasser, men svarer til § 71  

 i lov om finansiel virksomhed.
Bestemmelsen er nødvendig for at overholde og  

 opfylde de internationale tilsynsstandarder, fastsat af IAIS (International  

 Association of Insurance Supervisors), IMF (International Monetary Fund) og  

 Verdensbanken, for den finansielle sektor.
Efter  

  

 stk. 1  

  

 skal en firmapensionskasse have en god administrativ og regnskabsmæssig  

 praksis, skriftlige forretningsgange på alle væsentlige aktivitetsområder,  

 interne kontrolprocedurer, der også omfatter medarbejderes adgang til at  

 foretage personlige transaktioner samt betryggende kontrol- og  

 sikringsforanstaltninger på IT-området.
Bestemmelsen blev for øvrige  

 finansielle virksomheder oprindelig foreslået i rapporten om Finanstilsynets  

 kontrol med de danske pengeinstitutter afgivet i august 1995 af det af  

 erhvervsministeren i februar 1995 nedsatte ekspertpanel, til undersøgelse og  

 vurdering af Finanstilsynets tilsynsmetoder ved overvågning og gennemgang af  

 danske pengeinstitutter (Koktvedgaard-rapporten).
 Forslaget til  

  

 stk. 1,  

 nr. 1  

  

 , fastslår det generelle krav om, at en pensionskasse skal have en god  

 administration og regnskabsmæssig praksis.
Stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

 giver Finanstilsynet en udtrykkelig hjemmel til at kræve, at en  

 firmapensionskasse skal have skriftlige forretningsgange for alle de  

 væsentlige  

 aktivitetsområder.
Det vil afhænge af den enkelte virksomhed, hvilke  

 aktivitetsområder, der er væsentlige for virksomheden.
 Forretningsgangene skal altid omhandle de områder, som er  

 beskrevet i bestyrelsens instruks til direktøren, hvis bestyrelsen har ansat  

 en  

 direktør, jf. lovens § 23. Direktørens ansvarsområde skal fastlægges i  

 forretningsgangene på samme måde, som følger af § 70 i lov om finansiel  

 virksomhed.
 I  

  

 stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 foreslås, at firmapensionskasser skal have fyldestgørende interne  

 kontrolprocedurer og eksempelvis regler og kontrolforanstaltninger vedrørende  

 oplysninger til kunder m.v.
I  

  

 stk. 1, nr. 4  

  

 ,  

 foreslås, at firmapensionskasser skal have betryggende kontrol- og  

 sikringsforanstaltninger på it-området, så uvedkommende ikke kan få adgang  

 til  

 persondata i pensionskassen.
Eksempelvis skal der også være en sikring af, at  

 væsentlige oplysninger ikke kan gå tabt.
I  

  

 stk. 1, nr. 5  

  

 ,  

 foreslås, at firmapensionskasser skal have de ressourcer (teknik, mandskab,  

 forretningsgange m.v.), der er nødvendige for at gennemføre de ydelser, som  

 pensionskassen tilbyder.
Ved »anvende disse hensigtsmæssigt« forstås, at  

 firmapensionskassen skal anvende sine ressourcer til gavn for medlemmerne.
 Stk. 2  

  

 indeholder de anbefalinger fra Koktvedgaard-rapporten, som er relevante for  

 firmapensionskasser, om, at Finanstilsynets fremadrettede tilsynsfunktion  

 skal  

 styrkes gennem en klarere lovgivning, herunder at Finanstilsynet i  

 vejledninger  

 kan fastsætte overordnede, generelle retningslinjer for firmapensionskassers  

 forretningsgange m.v.
 Retningslinjerne skal kun vedrøre overordnede områder, og  

 der vil ikke kunne ske detailregulering af enkeltområder i disse.
 Finanstilsynet drøfter retningslinjerne med branchen, inden  

 vejledningerne udarbejdes.
Til nr. 17 Til § 21 b Den foreslåede bestemmelse gennemfører sammen med forslaget  

 til § 21 c artikel 20 i pensionskassedirektivet.
 Bestemmelsen tillader udenlandske pensionskasser at tilbyde  

 pensionsordninger til virksomheder i Danmark.
 Bestemmelsen fastsætter de procedurer, efter hvilke en  

 udenlandsk pensionskasse, der er meddelt tilladelse i et andet land inden for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område, kan tilbyde pensionsordninger i Danmark.
Udgangspunktet er, at pensionskassen kan påbegynde sin  

 virksomhed uden en egentlig godkendelse fra Finanstilsynet.
Derimod skal  

 Finanstilsynet underrettes af tilsynsmyndigheden i pensionskassens hjemland.
 Det er en betingelse efter direktivet, at den udenlandske  

 pensionskasse indhenter forhåndstilladelse fra hjemlandets tilsynsmyndighed  

 og  

 underretter myndigheden om, at den ønsker at tilbyde pensionsordninger til  

 virksomheder i Danmark.
 Betingelserne for at den udenlandske pensionskasse kan  

 tilbyde pensionsordninger til virksomheder i Danmark fremgår af  

  

 stk. 1. Pensionskassen skal have  

 tilladelse til at udøve pensionskassevirksomhed i hjemlandet, og  

 Finanstilsynet  

 skal fra hjemlandets tilsynsmyndighed have modtaget oplysning om den  

 pensionstegnende  

 virksomheds navn og en beskrivelse af de væsentligste kendetegn ved den  

 pensionsordning, som skal forvaltes for den pensionstegnende virksomhed.
Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 skal Finanstilsynet senest 2 måneder efter at have modtaget de i stk. 1  

 nævnte oplysninger underrette hjemlandets tilsynsmyndighed om reglerne om  

 information udstedt i medfør af § 12 a.
Det fremgår af direktivet, at  

 tilsynsmyndigheden i hjemlandet skal videregive disse oplysninger til  

 pensionskassen.
 Det fremgår af direktivet, at Finanstilsynet skal  

 underrette hjemlandets tilsynsmyndighed om væsentlige ændringer i reglerne om  

 information udstedt i medfør af § 12 a.
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan den udenlandske pensionskasse påbegynde at udøve pensionskassevirksomhed  

 i  

 Danmark, når pensionskassen har modtaget de i stk. 2 nævnte oplysninger  

 eller senest 2 måneder efter, at Finanstilsynet har modtaget oplysninger  

 efter  

 stk. 1.
 Efter  

  

 stk. 4  

  

 er det Finanstilsynet, der skal føre tilsyn med, om den udenlandske  

 pensionskasse overholder sin informationspligt over for medlemmer og  

 pensionsmodtagere i Danmark, jf. forslaget til § 12 a.
 Hvis Finanstilsynet i forbindelse med dette tilsyn  

 konstaterer uregelmæssigheder, følger det af direktivet, at Finanstilsynet  

 omgående skal orientere tilsynsmyndigheden i pensionskassens hjemland.
Det fremgår af artikel 20, stk. 9, i direktivet, at de  

 kompetente tilsynsmyndigheder i Danmark skal føre tilsyn med, om den  

 udenlandske pensionskasse overholder de krav i den danske social- og  

 arbejdsmarkedslovgivning, som stilles til forvaltningen af den  

 pensionsordning,  

 der er tegnet af virksomheden i Danmark.
Den kompetente myndighed i  

 hjemlandet  

 skal sammen med de kompetente myndigheder i Danmark træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at pensionskassen ophører med de påviste  

 overtrædelser af social- og arbejdsmarkedslovgivningen.
I Danmark er der ikke  

 nogen social- og arbejdsmarkedslovgivningskrav, der er relevant for  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensioner, og som stilles til forvaltningen af den  

 pensionsordning, der er tegnet af en udenlandsk pensionskasse i Danmark.
For  

 så  

 vidt angår arbejdsmarkedspension er disse, som følge af den såkaldte »danske  

 model« for arbejdsmarkedet alene underlagt parternes aftale.
Artikel 20,  

 stk. 9,  

 er derfor ikke skrevet ind i den foreslåede bestemmelse.
Til § 21 c Den foreslåede bestemmelse gennemfører sammen med forslaget  

 til § 21 b artikel 20 i pensionskassedirektivet.
 Bestemmelsen giver hjemmel til, at danske pensionskasser  

 kan tilbyde pensionsordninger til virksomheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område.
 Bestemmelsen fastsætter underretningsproceduren, der skal  

 følges, når danske pensionskasser ønsker at tilbyde pensionsordninger i andre  

 lande.
 Den foreslåede  

  

 stk. 1  

  

 fastsætter, at såfremt en danske firmapensionskasse ønsker at tilbyde  

 pensionsordninger til virksomheder i andre lande, skal den indhente  

 Finanstilsynets forhåndsgodkendelse hertil.
 Forhåndsgodkendelse meddeles, medmindre Finanstilsynet  

 vurderer, at der er grund til at betvivle, at pensionskassens administrative  

 struktur eller finansielle situation eller de ansvarlige lederes hæderlighed,  

 faglige kvalifikationer eller erfaring er forsvarlig i forhold til de  

 aktiviteter, der påtænkes udøvet i værtslandet.
Blandt kravene til den administrative struktur i denne  

 sammenhæng kan specielt nævnes, at pensionskassens organisation skal være så  

 veludviklet, at den muliggør en forsvarlig styring af aktiviteterne i  

 udlandet.  

 Endvidere vil pensionskassens solvensmæssige og indtjeningsmæssige situation  

 indgå i overvejelserne.
Ligeledes vil pensionskassens ledelses opfyldelse af  

 kravene i den foreslåede § 23 a (egnethed og hæderlighed) indgå i  

 overvejelserne.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 angiver, hvilke oplysninger pensionskassen skal indgive til Finanstilsynet.
 I følge  

  

 stk. 3  

  

 skal Finanstilsynet senest 3 måneder efter modtagelse af de i stk. 2  

 nævnte oplysninger videresende disse til værtslandets kompetente  

 tilsynsmyndighed.
Pensionskassen skal overholde kravene i værtslandets  

 social- og arbejdsmarkedslovgivning, der er relevante for  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensioner, og som stilles til forvaltningen af den  

 pensionsordning, der er tegnet af virksomheden i værtslandet.
Pensionskassen  

 skal også overholde eventuelle investeringsregler i værtslandet, der skal  

 anvendes i henhold til pensionskassedirektivets artikel 18, stk. 7, samt  

 eventuelle krav til informationer, der er fastsat i henhold til direktivets  

 artikel 11 og skal anvendes efter artikel 20, stk. 7.
 Efter  

  

 stk. 4  

  

 kan Finanstilsynet undlade at videresende oplysninger til tilsynsmyndigheden  

 i  

 værtslandet, hvis pensionskassen ikke kan meddeles forhåndsgodkendelse efter  

 stk. 1.
 Hvis Finanstilsynet undlader at fremsende oplysninger, skal  

 Finanstilsynet give pensionskassen meddelelse herom senest 3 måneder fra  

 modtagelsen af de i stk. 2 nævnte oplysninger.
 Bestemmelsen indebærer, at Finanstilsynet kan forhindre, at  

 en pensionskasse tilbyder pensionsordninger til virksomheder i andre lande  

 inden for den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale  

 med på det finansielle område.
 Det fremgår af direktivet, at hjemlandets tilsynsmyndighed  

 senest to måneder efter at have modtaget de i stk. 2 nævnte oplysninger  

 skal underrette Finanstilsynet om eventuelle krav i hjemlandets social- og  

 arbejdsmarkedslovgivning,  

 der er relevante for pensionskasser, og som stilles til forvaltningen af den  

 pensionsordning, der er tegnet af en virksomhed i hjemlandet, om eventuelle  

 investeringsregler og om informationspligt over for medlemmer og  

 pensionsmodtagere i værtslandet.
 Efter  

  

 stk. 5  

  

 påhviler det Finanstilsynet at videresende ovennævnte oplysninger til  

 pensionskassen.
 Det fremgår af pensionskassedirektivet, at det er  

 værtslandets kompetente myndighed, der skal føre tilsyn med, om den  

 udenlandske  

 pensionskasse overholder værtslandets social- og arbejdsmarkedslovgivning,  

 der  

 er relevante for pensionskasser, samt om pensionskassen overholder sin  

 informationspligt overfor medlemmer og pensionsmodtagere.
Det følger af direktivet, at hvis værtslandets kompetente  

 tilsynsmyndighed i forbindelse med dette tilsyn konstaterer  

 uregelmæssigheder,  

 skal det omgående orientere den kompetente myndighed i Danmark.
Den  

 kompetente  

 myndighed i Danmark skal sammen med værtslandets kompetente tilsynsmyndighed  

 træffe de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at pensionskassen ophører  

 med de påviste overtrædelser af social- og arbejdsmarkedslovgivningen i  

 værtslandet.
 Ligeledes følger det af direktivet, at hvis pensionskassen  

 på trods af de ovennævnte foranstaltninger, eller fordi der ikke findes  

 passende foranstaltninger i Danmark, fortsat overtræder de gældende krav i  

 værtslandets social- og arbejdsmarkedslovgivning, der er relevante for  

 pensionskasser, kan værtslandets kompetente myndighed efter at have  

 underrettet  

 den kompetente tilsynsmyndighed i Danmark træffe passende foranstaltninger  

 til  

 at forebygge eller straffe yderligere overtrædelser, herunder, hvis det er  

 strengt nødvendigt, hindre pensionskassen i at forvalte det pensionstegnende  

 firmas pensionsordning i værtslandet.
Når den danske pensionskasse har modtaget de i stk. 5  

 nævnte oplysninger må den ifølge stk. 6 påbegynde forvaltningen af  

 pensionsordningen for en virksomhed i udlandet.
Har pensionskassen ikke  

 modtaget oplysninger efter stk. 5 kan den påbegynde udøvelsen af  

 pensionskassevirksomhed 2 måneder efter, at tilsynsmyndigheden i værtslandet  

 har modtaget de i stk. 1 nævnte oplysninger fra Finanstilsynet.
Pensionskassen skal overholde de krav i værtslandets  

 social- og arbejdsmarkedslovgivning, der er relevante for  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensioner, og som stilles til forvaltningen af den  

 pensionsordning, der er tegnet af virksomheden i værtslandet.
Pensionskassen  

 skal også overholde kravene i værtslandets investeringsregler og  

 informationspligt overfor medlemmer og pensionsmodtagere.
 Det følger videre af artikel 20, stk. 10, i  

 direktivet, at hvis pensionskassen på trods af foranstaltningerne, eller  

 fordi  

 der ikke findes passende foranstaltninger i værtslandet, fortsat overtræder  

 de  

 eventuelle gældende krav i værtslandets social- og arbejdsmarkedslovgivning,  

 kan værtslandets kompetente myndighed efter at have underrettet  

 Finanstilsynet  

 træffe passende foranstaltninger til at forebygge eller straffe yderligere  

 overtrædelser,  

 herunder hvis det er strengt nødvendigt, hindre pensionskassen i at forvalte  

 det  

 pensionstegnende firmas pensionsordning i værtslandet.
Til nr. 18 Forslaget til § 23 a gennemfører sammen med forslagets  

 § 1, nr. 11 og 35, artikel 9, stk. 1, litra b, i  

 pensionskassedirektivet.
Til opfyldelse af regelsættet om hæderlighed og egnethed skal  

 medlemmer af bestyrelsen og direktionen, når de indtræder i pensionskassen,  

 afgive oplysninger til Finanstilsynet, herunder indsende en straffeattest.
De  

 afgivne oplysninger indgår i Finanstilsynets bedømmelse af, om vedkommende er  

 egnet og hæderlig i den finansielle lovgivnings forstand.
Der kan henvises  

 til,  

 hvad der fremgår af Finanstilsynets Vejledning om krav i den finansielle  

 lovgivning til direktørers, bestyrelsesmedlemmers og aktionærers egnethed og  

 hæderlighed.
Vejledningen findes på Finanstilsynets hjemmeside.
 Ifølge pensionskassedirektivet skal Finanstilsynet sikre,  

 at pensionskassen reelt ledes af personer med godt omdømme, der enten selv  

 har  

 tilstrækkelige faglige kvalifikationer og erfaringer, eller har ansat  

 rådgivere  

 med tilstrækkelige faglige kvalifikationer og erfaringer (egnethedskrav).
 Alle pensionskasser, der har mindst 100 medlemmer,  

 defineret som personer hvis beskæftigelse berettiger til eller vil berettige  

 til at modtage pensionsydelser i pensionsordningen, skal således senest den  

 23.  

 september 2005 dokumentere over for Finanstilsynet, at pensionskassen har  

 ansat  

 en rådgiver med tilstrækkelige faglige kvalifikationer eller erfaringer, jf.  

 bemærkningerne til stk. 2. Hvis ikke pensionskassen har ansat en sådan  

 rådgiver, skal pensionskassens direktører og bestyrelsesmedlemmer indsende de  

 under bemærkninger til stk. 1, nævnte oplysninger, inden lovens  

 ikrafttræden.
For så vidt angår bestyrelsesmedlemmer og direktører, der  

 på tidspunktet for lovforslagets ikrafttræden allerede bestred stillingen som  

 henholdsvis bestyrelsesmedlem eller direktør, foreslås det i lovforslagets  

 § 4, stk. 1, at de foreslåede § 23 a, stk. 3, nr. 1 og 3, ikke  

 finder  

 anvendelse.
Dog finder § 23 a, stk. 3, nr. 3, anvendelse, for så vidt  

 angår adfærd udvist efter lovens ikrafttræden.
 Det foreslås i forslagets § 1, nr. 35, at  

 Finanstilsynet får hjemmel til at kunne påbyde en pensionskasse i drift at  

 afsætte en direktør, hvis den pågældende ikke kan bestride stillingen under  

 de  

 nærmere opregnede betingelser i stk. 3, nr. 1-3. Afgørelse om at påbyde  

 en  

 pensionskasse at afsætte en direktør træffes i Det Finansielle  

 Virksomhedsråd,  

 som i medfør af lovens § 65, stk. 2, jf. § 345, stk. 2, i  

 lov om finansiel virksomhed, træffer afgørelse i tilsynssager af principiel  

 karakter.
 Hvis et bestyrelsesmedlem ikke skønnes at opfylde kravene  

 til egnethed og hæderlighed i en pensionskasse i drift, og pensionskassen  

 ikke  

 afhjælper dette, kan Finanstilsynet i medfør af lovens § 57,  

 stk. 2,  

 som foreslået i § 1, nr. 35, inddrage pensionskassens tilladelse.
 Ved stiftelse af en pensionskasse kan Finanstilsynet nægte  

 at meddele tilladelse til en pensionskasse, hvis et medlem af pensionskassens  

 bestyrelse eller direktion ikke opfylder kravene i § 16, stk. 3,  

 som  

 foreslået i § 1, nr. 11.
 Afgørelse om at nægte en pensionskasse tilladelse eller  

 inddragelse af en pensionskasses tilladelse træffes af Det Finansielle  

 Virksomhedsråd.
Bestyrelsesmedlemmer og direktører, der ikke er enige med  

 Finanstilsynet i afgørelsen, har i medfør af lovens § 70, stk. 1,  

 mulighed for at indbringe afgørelsen for Erhvervsankenævnet.  

 Erhvervsankenævnet  

 kan beslutte, at sådanne klager skal tillægges opsættende virkning.  

 Finanstilsynet har i praksis, for så vidt angår andre finansielle  

 virksomheder,  

 ikke anvendt lovhjemlen til at nægte en tilladelse eller inddrage en  

 tilladelse.
Dette skyldes, at indgrebet har en sådan styrke og så  

 vidtrækkende  

 samfundsmæssige konsekvenser, at sanktionen kun kan tænkes iværksat i  

 særdeles  

 alvorlige tilfælde.
Ligeledes vil en inddragelse af tilladelsen for en  

 pensionskasse være en uforholdsmæssig hård sanktion, idet en inddragelse af  

 tilladelsen typisk vil skabe en sådan krisesituation, at en afvikling af den  

 pågældende pensionskasse er nødvendig.
Disse indgrebsbeføjelser har derfor  

 normalt størst betydning i stiftelsessituationer, hvor Finanstilsynet kan  

 nægte  

 en pensionskasse en tilladelse, hvis et ledelsesmedlem ikke opfylder kravene  

 til egnethed og hæderlighed.
I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås, at en pensionskasse ledes af personer, der har en fyldestgørende  

 erfaring.
Dette påses, når bestyrelsesmedlemmet eller direktøren tiltræder  

 hvervet eller stillingen ved at kræve, at den pågældende indsender  

 oplysninger  

 herom til Finanstilsynet.
Det følger af Finanstilsynets Vejledning om krav i den  

 finansielle lovgivning til direktørers, bestyrelsesmedlemmers og aktionærers  

 egnethed og hæderlighed, at ledelsesmedlemmer skal oplyse om følgende:  

 Tidligere  

 og nuværende bestyrelses- og direktionsposter inden for de seneste 10 år  

 – både  

 inden for samt uden for den finansielle sektor - samt andre hverv inden for  

 den  

 finansielle sektor.
For bestyrelsesmedlemmer er oplysningsperioden 5 år.
Ved  

 andre hverv inden for den finansielle sektor forstås f.eks. medlemskab af  

 fagudvalg,  

 ankenævn, uddannelsesinstitutioner m.v.
Oplysninger om andre hverv i den  

 finansielle sektor eller om bestyrelsesposter lægges til grund ved  

 Finanstilsynets vurdering af, hvilke relevante erfaringer vedkommende har.  

 Tidligere og nuværende ansættelsesforhold, herunder selvstændig virksomhed  

 inden for de seneste 10 år.
For bestyrelsesmedlemmer er oplysningsperioden 5  

 år, Med forslaget til stk. 2 åbnes op for, at  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører ikke nødvendigvis selv skal besidde  

 tilstrækkelige faglige kvalifikationer og erfaringer.
Kravet om egnethed kan  

 opfyldes  

 ved, at pensionskassen dokumenterer at have ansat en rådgiver med  

 tilstrækkelige faglige kvalifikationer og erfaringer.
Dokumentationen kan ske  

 ved at indsende kopi af den med rådgiveren indgåede kontrakt.
I  

  

 stk. 3, nr. 1  

  

 ,  

 foreslås et krav om, at medlemmerne af bestyrelsen eller direktionen ikke må  

 være dømt for overtrædelse af straffeloven eller lovgivningen på det  

 finansielle område.
I overvejelserne vil indgå, om det udviste forhold  

 begrunder en nærliggende fare for efterfølgende misbrug af hvervet eller  

 stillingen, eller den pågældende har handlet på en så retsstridig og uetisk  

 måde, at der er grundlag for at antage, at den pågældende ikke vil varetage  

 hvervet eller stillingen på betryggende vis.
Det er således ikke enhver  

 overtrædelse af straffe- og særlovgivningen, der vil føre til en reaktion fra  

 Finanstilsynets side.
Der henvises til Finanstilsynets Vejledning om krav i  

 den  

 finansielle lovgivning til direktørers, bestyrelsesmedlemmers og aktionærers  

 egnethed og hæderlighed.
Det strafbare forhold skal være fastslået ved dom  

 eller ved, at der er accepteret et bødeforelæg, jf. retsplejelovens  

 § 924.  

 Er det strafbare forhold pådømt i udlandet, vil dette ligeledes kunne indgå i  

 Finanstilsynets vurdering af, om et bestyrelsesmedlem eller en direktør  

 opfylder  

 betingelserne i stk. 3, nr. 1. For så vidt angår strafbare forhold, der  

 idømmes  

 personer, der allerede bestrider stillingen som henholdsvis bestyrelsesmedlem  

 eller direktør, forudsættes det, at der gøres op med, om den pågældende kan  

 varetage hvervet på betryggende vis under straffesagen, jf. bemærkningerne  

 til  

 forslagets § 1, nr. 35.
 I  

  

 stk. 3, nr. 2  

  

 ,  

 foreslås et krav om, at et ledelsesmedlem, der har anmeldt  

 betalingsstandsning,  

 er under konkurs, har indgivet begæring om gældssanering, eller for hvem der  

 er  

 indledt forhandlinger om tvangsakkord, ikke kan bestride hvervet eller  

 stillingen som henholdsvis bestyrelsesmedlem eller direktør i en  

 pensionskasse.
I  

  

 stk. 3, nr. 3  

  

 ,  

 foreslås et krav om, at et ledelsesmedlem, der har udvist en sådan adfærd, at  

 der  

 er grund til at antage, at den pågældende ikke vil varetage hvervet eller  

 stillingen på forsvarlig måde, ikke kan bestride hvervet eller stillingen i  

 pensionskassen.
Anvendelsen af bestemmelsen forudsætter, at Finanstilsynet  

 har  

 en viden om, at den pågældende i sin tidligere virksomhed har opført sig på  

 en  

 sådan måde, at der er en risiko for, at hvervet eller stillingen ikke vil  

 blive  

 varetaget på betryggende vis.
Der tænkes eksempelvis på situationer, hvor det  

 er åbenbart, at ledelsesmæssige svigt, manglende overholdelse af påbud fra en  

 offentlig myndighed eller grovere misbrugssituation har været årsag til  

 problemer i de virksomheder, som den pågældende har deltaget i ledelsen af.  

 Endvidere kan en viden om, at den pågældende i gentagne tilfælde har været en  

 del af ledelsen i virksomheder, der er gået konkurs, uden at der dog er  

 afsagt  

 dom for overtrædelse af straffeloven, indebære, at Finanstilsynet hverken  

 finder den pågældende egnet eller hæderlig i den finansielle lovgivnings  

 forstand.
Hvis et medlem af ledelsen gentagne gange har handlet uredeligt, f.  

 eks. ved at undlade at efterleve krav om administrativ praksis og  

 regnskabspraksis eller ved undladelse af at iværksætte fyldestgørende  

 kontrolprocedurer eller i tilfælde, hvor forsømmelser, dumdristighed eller  

 passivitet har skadet den finansielle virksomhed, vil Finanstilsynet kunne  

 meddele, at den pågældende ikke opfylder de fastsatte krav til et medlem af  

 ledelsen.
 I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås præciseret, at den omfattede personkreds har pligt til at afgive  

 oplysninger  

 om forhold nævnt i stk. 3.
Til nr. 19 Den foreslåede bestemmelse gennemfører delvist artikel 13 i  

 pensionskassedirektivet og bringer samtidig retsgrundlaget for ansvarshavende  

 aktuarer i firmapensionskasser i overensstemmelse med retsgrundlaget for  

 ansvarshavende aktuarer i livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser.
Bestemmelsen svarer til § 108 i lov om finansiel  

 virksomhed.
Det foreslås at ophæve kravet om, at Finanstilsynet skal  

 godkende pensionskassens aktuar.
I stedet får Finanstilsynet bemyndigelse til  

 at udstede en bekendtgørelse, hvor det fastsættes, hvilke krav aktuaren skal  

 opfylde.
Det følger af  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at pensionskasser skal have ansat en ansvarshavende aktuar.
Det foreslås at  

 lade kravet om Finanstilsynets godkendelse af pensionskassens aktuar afløse  

 af  

 en bestemmelse om, at den ansvarshavende aktuar skal antages af  

 pensionskassens  

 bestyrelse.
Det foreslås i den sammenhæng i stk. 6, at Finanstilsynet  

 får  

 bemyndigelse til at udstede en bekendtgørelse om hvilke krav, der skal være  

 opfyldt, for at en person kan varetage opgaven som ansvarshavende aktuar.
Der  

 henvises til bemærkningerne til stk. 6.
Den ansvarshavende aktuar skal varetage de nødvendige  

 forsikringstekniske funktioner, herunder beregninger og undersøgelser.  

 Begrebet  

 »forsikringstekniske funktioner« har relation til stk. 3, der uddyber de  

 pligter, der påhviler den ansvarshavende aktuar.
Der henvises til  

 bemærkningerne nedenfor til stk. 3. Funktionen omfatter tillige  

 udarbejdelse af en opgørelse af de forsikringsmæssige hensættelser ved  

 regnskabsårets afslutning.
Efter de hidtidige regler blev den af Finanstilsynet  

 godkendte aktuar benævnt »godkendt aktuar«.
Med forslaget om ophævelse af  

 dette  

 godkendelseskrav, ændres denne benævnelse.
Den aktuar, som bestyrelsen har  

 antaget,  

 og som skal opfylde de betingelser, Finanstilsynet fastsætter, benævnes  

 »ansvarshavende aktuar« svarende til benævnelsen i lov om finansiel  

 virksomhed.  

 Den ansvarshavende aktuar i en firmapensionskasse vil normalt være antaget på  

 deltid, og samme person kan være ansvarshavende aktuar i flere pensionskasser  

 og selskaber.
Det foreslås, at stillingen som ansvarshavende aktuar ikke  

 kan forenes med stillingen som medlem af direktionen i pensionskassen eller  

 som  

 medlem af bestyrelsen.
I forhold til den gældende lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser er det nyt, at stillingen ikke kan forenes med stillingen  

 som medlem af bestyrelsen.
Det er derfor foreslået en overgangsbestemmelse i  

 lovforslagets § 4.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 er ny og følger af  

 forslaget om at ophæve kravet om Finanstilsynets godkendelse af en  

 pensionskasses aktuar.
Den redegørelse, Finanstilsynet modtager, skal dels  

 indeholde oplysning om, hvem den nyansatte ansvarshavende aktuar er, dels  

 oplysning om baggrunden for skiftet.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 3 fastslår, at den  

 ansvarshavende aktuar skal påse, at pensionskassen overholder det tekniske  

 grundlag m.v.
Efter 2. pkt. skal aktuaren gennemgå det aktuarmæssige indhold  

 i  

 pensionskassens aktiviteter og materiale i øvrigt og påse, at det tekniske  

 grundlag m.v., jf. lovens § 13, til enhver tid er i overensstemmelse med  

 de krav, der er nævnt i lovens § 17, stk. 1. Det »aktuarmæssige  

 indhold«  

 omfatter i princippet alle vilkår, som har relation til pensionskassens  

 beregningsgrundlag, samt forhold som efter lovens § 13 er omfattet af  

 pensionskassens anmeldelsespligt.
 Med forslaget ændres »beregningsgrundlag« til »teknisk  

 grundlag m.v.« svarende til benævnelsen i lov om finansiel virksomhed, og den  

 ansvarshavende aktuars pligter præciseres.
Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 at den ansvarshavende aktuar omgående skal indberette enhver tilsidesættelse  

 af  

 de i stk. 3 nævnte forhold til Finanstilsynet.
Bestemmelsen præciserer  

 den  

 ansvarshavende aktuars pligter.
Aktuaren har ret til at få alle de  

 oplysninger,  

 som aktuaren finder nødvendige for at udøve hvervet.
Den ansvarshavende  

 aktuar  

 har således mulighed for at få information i samme omfang som pensionskassens  

 bestyrelse.
Aktuaren har således også ret til at få forelagt materiale til  

 brug  

 for bestyrelsesmøder.
Direktøren i en pensionskasse kan ikke lovligt nægte at  

 besvare spørgsmål fra aktuaren, hvis spørgsmålet efter aktuarens skøn er af  

 betydning for en vurdering af pensionskassens økonomiske stilling.
Efter sidste punktum kan Finanstilsynet kræve alle de  

 oplysninger af aktuaren, som er nødvendige til bedømmelsen af pensionskassens  

 økonomiske stilling.
Bestemmelsen indebærer, at aktuaren kan henvende sig til  

 Finanstilsynet uden at underrette pensionskassens bestyrelse og direktion  

 herom.
Bestemmelsen indebærer ikke, at aktuaren kan tilsidesætte sin loyale  

 oplysningsforpligtelse overfor pensionskassens ledelse.
I  

  

 stk. 5  

  

 foreslås, at den ansvarshavende aktuar en gang årligt skal indsende en  

 beretning til Finanstilsynet.
Bestemmelsen er ny og gennemfører delvist  

 artikel  

 13 i pensionskassedirektivet.
Beretningen skal udarbejdes efter de  

 retningslinjer, der angives af Finanstilsynet i medfør af stk. 6.  

 Finanstilsynet udsteder en vejledning om indholdet i den ansvarshavende  

 aktuars  

 beretning.
I vejledningen vil der blive taget hensyn til pensionskassernes  

 størrelse.
Formålet med bestemmelsen er at give Finanstilsynet et bedre  

 indblik  

 i pensionskassernes aktuarmæssige forhold.
Bestemmelsen svarer til § 56  

 i  

 lov om finansiel virksomhed.
Finanstilsynet kan endvidere efter stk. 6 fastsætte,  

 hvilke krav en ansvarshavende aktuar skal opfylde.
Denne hjemmel er ny.  

 Finanstilsynet har i bekendtgørelse nr. 977 af 3. december 2003 om  

 ansvarshavende aktuar udstedt regler om ansvarshavende aktuarer i  

 livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Bekendtgørelsen vil  

 med  

 hjemmel i stk. 6 blive udvidet til også at omfatte ansvarshavende  

 aktuarer  

 i firmapensionskasser.
Til nr. 20-23 og 42 Der er alene tale om sproglige præciseringer som følge af  

 forslaget til § 1, nr. 19.
Til nr. 24 Der foreslås indsat et kapitel 5 a om pensionskasser  

 solvens.
Bestemmelsen gennemfører artikel 17 i pensionskassedirektivet.  

 Kapitlet viderefører endvidere bestemmelser på bekendtgørelsesniveau, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1106 af 12. december 2002 om kapitalgrundlag og teknisk  

 grundlag for firmapensionskasser.
Til § 45 a I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås en bestemmelse om, at basiskapitalen i pensionskasser til enhver tid  

 mindst skal udgøre det største af solvenskravet og minimumskapitalkravet.
 Nr. 1  

  

 fastsætter solvenskravet,  

 og nr. 2 fastsætter minimumskapitalkravet.
For pensionskasser udgør kravet til basiskapitalen 4 pct.  

 af de risikovægtede poster for pensionsmæssige hensættelser samt 0,3 pct. af  

 risikovægtede poster for risikosummen.
Dermed hæves solvenskravet fra 3 pct.  

 til 4 pct., tillagt 0,3 pct. af risikosummen.
Det forøgede krav vil få  

 økonomiske konsekvenser for nogle pensionskasser.
I forslaget til § 45  

 h,  

 nr. 1, foreslås det at give Finanstilsynet hjemmel til at fastsætte nærmere  

 regler for opgørelsen af de risikovægtede poster.
Pensionsmæssige  

 hensættelser  

 opgøres i overensstemmelse med regnskabsbekendtgørelsen for  

 firmapensionskasser.
 Ifølge forslaget til  

  

 nr.2  

  

 udgør minimumskapitalkravet 400.000 euro.
 For pensionskasser under afvikling skal basiskapitalen  

 ifølge  

  

 stk. 2  

  

 som minimum svare  

 til pensionskassens solvenskrav, idet minimumskapitalkravet er 0 euro.  

 Pensionskasser under afvikling er pensionskasser, der ikke kan optage nye  

 medlemmer og dermed ikke tiltrække ny kapital.
Til § 45 b Den foreslåede bestemmelse har til formål at definere  

 kapitalkravet til pensionskasser som det største af henholdsvis solvenskravet  

 og minimumskapitalkravet.
Bestemmelsen gør det herefter enklere at henvise  

 til  

 kapitalkravet i andre bestemmelser.
Til § 45 c I henhold til bestemmelsen beregnes en pensionskasses  

 basiskapital som summen af kernekapitalen efter fradrag og den supplerende  

 kapital efter fradrag.
I summen af disse beløb fradrages endvidere  

 immaterielle  

 aktiver og skatteaktiver, jf. forslaget til § 45 e.
Til § 45 d Bestemmelsen definerer kernekapitalen.
Pensionskasser kan medregne den regnskabsmæssige  

 egenkapital i basiskapitalen.
Egenkapitalen er reserver, overført overskud  

 eller underskud, samt årets løbende resultat.
 Udover egenkapitalen kan visse skatteaktiver indgå, nemlig  

 de midler, som vil blive udbetalt, hvis pensionskassen måtte komme i en  

 administrationssituation, jf. lovens kapitel 8.
Til § 45 e Bestemmelsen angiver de fradrag, der skal foretages i  

 kernekapitalen.
 I kernekapitalen skal der foretages fradrag af  

 pensionskassens eventuelle beholdning af aktiverede skatteaktiver samt  

 immaterielle aktiver, f.eks. i form af goodwill.
Efter  

  

 nr. 1  

  

 fratrækkes immaterielle aktiver ved opgørelsen af basiskapitalen.  

 Immaterielle  

 aktiver skal forstås som begrebet defineres i årsregnskabsloven, og  

 indbefatter  

 bl.a. goodwill og software.
Baggrunden for denne regel er, at immaterielle  

 aktiver ofte mister deres værdi, hvis pensionskassen kommer i økonomiske  

 vanskeligheder.
Efter  

  

 nr. 2  

  

 fratrækkes skatteaktiver.
Skatteaktiver har kun værdi, hvis pensionskassen  

 realiserer en positiv skattepligtig indkomst i fremtiden, hvori det opsparede  

 skattemæssige underskud kan modregnes.
Hvis pensionskassen kommer i  

 økonomiske  

 vanskeligheder og ikke realiserer overskud, mister skatteaktivet sin værdi.  

 På  

 den baggrund skal skatteaktiver - i lighed med immaterielle aktiver -  

 fratrækkes ved opgørelse af pensionskasses basiskapital.
Til § 45 f Bestemmelsen definerer den supplerende kapital, samt hvor  

 stor en andel den supplerende kapital må udgøre af pensionskassens  

 basiskapital.
 Betegnelsen supplerende kapital er ny for pensionskasser,  

 men svarer til benævnelsen i lov om finansiel virksomhed.
Stk.1  

  

 definerer  

 den supplerende kapital som ansvarlig lånekapital.
I pensionskasser er  

 ansvarlig lånekapital en ny betegnelse for efterstillet kapital.
Ansvarlig  

 lånekapital skal forstås i overensstemmelse med forslaget til § 45 g.
Stk. 2  

  

 fastsætter en grænse for, hvor meget den supplerende kapital må udgøre for  

 pensionskasser.
Kernekapital efter fradrag anvendes som grundlag for  

 beregning  

 af størrelsen af den supplerende kapital, som en pensionskasse kan medregne.  

 Den supplerende kapital må maksimalt udgøre 25 pct. af det mindstebeløb af  

 basiskapitalen og solvenskravet, hvis kapitalindskuddet har fast løbetid, og  

 50  

 pct. af det mindste beløb af basiskapitalen og solvenskravet, hvis det ikke  

 har  

 fast løbetid.
Til § 45 g Ansvarlig lånekapital skal opfylde en række kvalificerende  

 betingelser for at kunne indgå i basiskapitalen.
 Nr. 1  

  

 fastslår,  

 at kapitalelementerne skal være efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld.  

 Dette indebærer, at gælden i tilfælde af pensionskassens konkurs skal dækkes  

 efter de ordinære kreditorer i henhold til konkurslovens § 97.
 Efter  

  

 nr. 2  

  

 er  

 det en betingelse, at långiveren reelt har indbetalt det på værdipapirerne  

 eller indskudsdokumenterne pålydende beløb, idet alene det faktisk indbetalte  

 beløb kan medregnes som basiskapital.
 Kravet i  

  

 nr. 3  

  

 om, at kapitalen ikke må tilbagebetales på långiverens initiativ, kan der  

 ikke  

 dispenseres fra, og aftalen kan således ikke hæves på kreditors foranledning.  

 Hvis der skal ske tilbagebetaling før forfaldstidspunktet, kræves  

 Finanstilsynets tilladelse, jf. bemærkningerne til stk. 2.
 Betingelsen i  

  

 nr. 4  

  

 har til formål at sikre, at kapitalen kun kan tilbagebetales, hvis  

 pensionskassen træder i likvidation eller erklæres konkurs, og er således med  

 til at sikre, at kapitalen er af varig karakter.
I  

  

 nr. 5  

  

 er  

 hensigten med bestemmelsen, at ansvarlig lånekapital skal kunne nedskrives i  

 en  

 rekonstruktionssituation.
Nedskrivningen skal kun ske i de tilfælde, hvor  

 pensionskassens egenkapital er tabt.
Egenkapitalen skal således være negativ.
 Derudover skal der efter  

  

 nr. 6  

  

 ved udstedelsen af ansvarlig lånekapital fremgå, at  

 pensionskassen kan udskyde betaling af renter på værdipapirerne eller  

 kapitalindskuddet, hvis basiskapitalen på forfaldstidspunktet ikke overstiger  

 kapitalkravet.
 Nr. 7  

  

 fastslår,  

 at hvis renter er udskudt i en situation, hvor basiskapitalen på  

 forfaldstidspunktet ikke overstiger kapitalkravet, kan de ikke-betalte renter  

 først forfalde til betaling fra det tidspunkt, hvor kapitalkravet på ny  

 overholdes eller forfaldsdatoen indtræder.
 Efter  

  

 nr. 8 og 9  

  

 skal ansvarlig lånekapital i pensionskasser have en løbetid på mindst 5 år,  

 og  

 ændringer i låneaftalen skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2  

  

 fastslår, at nedskrivning efter stk. 1, nr. 3, er betinget af, at  

 basiskapitalen efter tilbagebetalingen ikke er mindre end kapitalkravet.
 Stk. 3. fastslår,  

 at nedskrivning efter stk. 1, nr. 5, kun kan ske i de tilfælde, hvor  

 pensionskassen enten får tilført ny kapital således, at kapitalkravet  

 opfyldes,  

 eller ophører uden tab for de ikke efterstillede kreditorer.
Til § 45 h Reglerne om risikovægtning i pensionskasser er meget  

 detaljerede og forslås derfor ikke reguleret i loven.
I stedet foreslås det i  

 nr. 1 overladt til Finanstilsynet at udstede sådanne nærmere regler på samme  

 måde som for andre finansielle virksomheder.
Risikovægtningen i pensionskasser vedrører pensionsmæssige  

 hensættelser og risikosummen.
Nedvægtningen afhænger af løbetiden og typen af  

 pensionerne, herunder særligt når der er indgået genforsikring.
 I  

  

 nr. 2  

  

 foreslås  

 det, at Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkrav og basiskapitalen.
 I  

  

 nr. 3  

  

 foreslås  

 det at Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om offentliggørelse af de  

 i  

 henhold til § 45 a, stk. 1, fastsatte solvenskrav.
I  

  

 nr. 4  

  

 foreslås  

 det at give Finanstilsynet mulighed for at fastsætte bestemmelser til  

 opgørelsen af basiskapitalen.
Bestemmelsen vil finde anvendelse i de  

 tilfælde,  

 hvor Finanstilsynet konstaterer uhensigtsmæssigheder ved indførelsen af  

 regnskabsreglerne efter Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1606/2002 om anvendelse af internationale regnskabsstandarder, f.eks. hvis  

 der  

 efter regnskabsreglerne kan medregnes poster til egenkapital, som ikke  

 opfylder  

 de eksisterende karakteristika i denne lov om opgørelse af basiskapitalen.
 Da regnskabsreglerne fastsættes i en bekendtgørelse, der  

 udstedes sidst i 2004, og da der på nationalt plan arbejdes med regler om  

 afvigelser fra de regnskabsmæssige regler til tilsynsmæssig brug (såkaldte  

 prudential filters), er der et behov for, at Finanstilsynet kan foretage  

 tilpasninger ved opgørelsen af basiskapitalen.
Til nr. 25 Der er alene tale om en konsekvensrettelse som følge af, at  

 bilag 1 i lov om forsikringsvirksomhed er ophævet.
I forslagets § 1, nr.  

 44, indsættes der et bilag til lov om tilsyn med firmapensionskasser, som  

 definerer hvilke lande, der er zone A-lande.
Til nr. 26 Der foreslås i  

  

 stk. 1,  

 nr. 7  

  

 , en ændring af, hvilke typer af investeringsinstitutter en  

 firmapensionskasse kan benytte i henhold til lovens kapitel 6.
I forhold til den eksisterende bestemmelse foreslås, at  

 firmapensionskasser nu også kan investere i fåmandsforeninger, hvis disse i  

 øvrigt opfylder de samme regler om spredning, som gælder for de foreninger,  

 som  

 firmapensionskasser direkte kan investere i.
Derudover er foretaget en  

 præcisering af henvisningerne i lov om investeringsforeninger,  

 specialforeninger og andre kollektive investeringsforeninger m.v.
Til nr. 27 Den foreslåede bestemmelse gennemfører artikel 12 i  

 pensionskassedirektivet.
Stk. 1  

  

 indeholder krav om, at firmapensionskasser skal have skriftlige  

 investeringsprincipper.
Ved fastlæggelsen af investeringsprincipperne skal  

 der  

 tage hensyn til pensionsforpligtelsernes art og varighed.
Stk. 2  

  

 angiver minimumskravene til investeringsprincipperne.
Det står  

 firmapensionskasserne frit at indskrive yderligere krav til  

 investeringsprincipperne.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 skal firmapensionskasserne mindst hvert tredje år genoverveje  

 investeringsprincipperne.
Redegørelsen for investeringsprincipperne og  

 revisionen kan indgå som en del af årsberetningen for firmapensionskasserne.  

 Redegørelsen udarbejdes i overensstemmelse med kravene for årsberetningen som  

 angivet i § 43.
Til nr. 28 Bestemmelsen gennemfører artikel 18, stk. 2, i  

 pensionskassedirektivet.
Efter § 47 a kan en firmapensionskasse ikke optage lån  

 eller optræde som kautionist for tredjemands.
Bestemmelsen er ikke til hinder  

 for, at en firmapensionskasse optager lån for egen regning.
Lån for egen  

 regning  

 er omfattet af placeringsreglerne i kapitel 6. Lån for egen regning kan  

 optages  

 i et vist omfang, men udelukkende til likviditetsformål og kun i en begrænset  

 periode.
Bestemmelsen omfatter ikke ansvarlig lånekapital, jf. § 459.  

 Formålet med bestemmelsen er at forhindre gearing af investeringer.
I den danske oversættelse af direktivet står der  

 »kautionist for tredjeparts regning«.
Denne formulering svarer ikke til  

 almindelig dansk sprogbrug.
Den engelske version af direktiver omhandler »a  

 guarantor  

 on behalf of third partieres«.
Det vurderes at skulle oversættes til  

 »kautionist for tredjemand«.
Denne formulering er således brugt i  

 lovforslaget.
Til nr. 29 Bestemmelserne for livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser er flyttet til bekendtgørelse nr. 1123 af 13. december 2003 om  

 registrering af aktiver i forsikringsselskaber m.v.
Bekendtgørelsen gælder  

 også  

 for firmapensionskasser.
Da bestemmelserne blev flyttet til en  

 bekendtgørelse,  

 er loven ikke blevet konsekvensrettet, hvilket dette forslag retter op på ved  

 at foreslå, at stk. 2 og 3 ophæves.
Til nr. 30 Det foreslås, at den gældende dispensationsadgang,  

 hvorefter Finanstilsynet kan dispensere fra alle regler i lovens kapitel 6 om  

 investeringer, begrænses.
 Begrænsningen er nødvendig for at gennemføre  

 pensionskassedirektivet korrekt således, at Finanstilsynet ikke kan  

 dispensere  

 fra de regler om investeringer, der følger af artikel 18 i  

 pensionskassedirektivet.
 Inden for direktivets rammer er forslaget tillige  

 harmoniseret i videst muligt omfang med de regler, der gælder for finansielle  

 virksomheder, jf. § 168 i lov om finansiel virksomhed.
 Ved lovforslagets fremsættelse er der ikke meddelt dispensation  

 fra nogle bestemmelser, som der med dette forslag ikke længere kan  

 dispenseres  

 fra.
Det forudsættes, at dispensationer gives ud fra en konkret  

 vurdering.
Dispensationerne skal være tidsbegrænsede.
Til nr. 31 Der er alene tale om en konsekvensrettelse.
I den gældende  

 § 52 henvises der til årsregnskabsloven og lov om forsikringsvirksomhed.  

 De pågældende bestemmelser er ophævet og findes nu i henholdsvis  

 aktieselskabsloven  

 og lov om finansiel virksomhed.
Til nr. 32 Der er alene tale om en konsekvensrettelse.
I den gældende  

 § 53 henvises der til § 95 i aktieselskabsloven.
Denne bestemmelse  

 er  

 videreført i § 86 i den gældende aktieselskabslov.
Til nr. 33 Bestemmelsen er en konsekvens af, at Finanstilsynet ikke  

 længere skal godkende det tekniske grundlag m.v., jf. den gældende lovs  

 § 13.
 Bestemmelsen svarer til § 233, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Det følger af  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at der i forbindelse med overførslen kun kan foretages ændringer i  

 pensionskassens pensionsvilkår, som af Finanstilsynet skønnes at være en  

 nødvendig følge af overdragelsen, herunder forandring af bonusreglerne.
Der kan eksempelvis være tale om, at man i det nye  

 pensionsinstitut anvender en anden, men fuldt ud betryggende metode til  

 beregning af bonus.
Som eksempel kan nævnes en pensionskasse, hvor aktuelle  

 pensioner reguleres med et løn- eller prisniveau, mens det overtagende  

 pensionsinstitut tildeler de forsikrede bonus, der afspejler det overskud,  

 som  

 den enkelte forsikrede har givet anledning til.
Til nr. 35 Bestemmelsen gennemfører sammen med forslagets § 1,  

 nr. 11 og 18, artikel 9, stk. 1, litra b, i pensionskassedirektivet.
Bestemmelsen giver Finanstilsynet mulighed for at påbyde en  

 pensionskasse at afsætte en direktør, hvis Finanstilsynet bliver opmærksom  

 på,  

 at en af de i de foreslåede § 23 a, stk. 3, nr. 1-3, jf. forslagets  

 § 1,  

 nr. 18, situationer foreligger.
Forinden der skrides til et så drastisk  

 skridt,  

 vil der blive foretaget partshøring af direktøren og pensionskassen.
I  

 praksis  

 vil bestyrelsen sandsynligvis oftest dele tilsynets opfattelse og selv  

 foretage  

 afskedigelse.
Efter stk. 1 skal der være et passende varsel, som vil  

 give  

 parterne mulighed for at konsultere rådgivere m.v.
Fristen skal endvidere  

 give  

 pensionskassen mulighed for internt at håndtere situationen.
Hvis Finanstilsynet fortsat er af den opfattelse, efter at  

 høring er foretaget, at direktøren er omfattet af et af de tilfælde, der er  

 omfattet af de foreslåede § 23 a, stk. 3, nr. 1-3, kan  

 Finanstilsynet  

 i medfør af  

  

 stk. 1  

  

 pålægge  

 pensionskassen inden for en af Finanstilsynet fastsat frist at afsætte  

 direktøren.
Forinden Finanstilsynet træffer afgørelse i sagen, forelægges  

 spørgsmålet for Det Finansielle Virksomhedsråd, som i medfør af lovens  

 § 65,  

 stk. 2, jf. § 345, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed,  

 træffer  

 afgørelse i tilsynssager af principiel karakter.
 Hvis pensionskassen ikke efterkommer påbudet, har  

 Finanstilsynet mulighed for efter  

  

 stk. 2  

  

 at inddrage pensionskassens tilladelse.
Det bemærkes, at der er mulighed for at få såvel afgørelse  

 efter stk. 1 og 2 prøvet ved Erhvervsankenævnet.
Erhvervsankenævnet har  

 mulighed for at tillægge sagen opsættende virkning, dvs. at afgørelsen først  

 får virkning, når nævnet har afsagt kendelse.
Stk. 2  

  

 regulerer i hvilke tilfælde, Finanstilsynet kan tilbagekalde en  

 pensionskasses  

 tilladelse Hvis pensionskassen ikke efterkommer påbuddet efter  

 stk. 1, har Finanstilsynet mulighed for efter stk. 2 at inddrage  

 pensionskassens tilladelse.
Herudover kan Finanstilsynet tilbagekalde  

 tilladelsen, hvis pensionskassen ikke inden for de af Finanstilsynet  

 fastsatte  

 frister har efterkommet et påbud efter § 56, eller hvis et  

 bestyrelsesmedlem  

 ikke længere opfylder betingelserne i § 23 a, stk. 3, nr. 1-3.
 Det følger af lovforslagets § 1, nr. 18, at en person  

 ikke kan være direktør eller bestyrelsesmedlem, hvis den pågældende er idømt  

 straf for overtrædelse af straffeloven eller den finansielle lovgivning,  

 herunder lov om tilsyn med firmapensionskasser, og overtrædelsen indebærer  

 risiko for, at hvervet eller stillingen ikke varetages på betryggende vis.  

 Hvis  

 der, mens en person bestrider stillingen som direktør eller  

 bestyrelsesmedlem,  

 rejses straffesag for overtrædelse af straffeloven eller den finansielle  

 lovgivning, vil der under straffesagen kunne nedlægges påstand om, at der  

 skal  

 ske frakendelse af den pågældendes ret til at være direktør eller medlem af  

 bestyrelsen i et selskab med begrænset ansvar, et selskab eller en forening,  

 som kræver særlig offentlig godkendelse, eller en fond, jf. straffelovens §  

 79,  

 stk. 2, 2. pkt., jf. § 78. En firmapensionskasse kan betegnes som et selskab  

 som kræver særlig offentlig godkendelse.
De generelle straffeprocessuelle principper og almindelige  

 retssikkerhedsmæssige hensyn taler for, at der så vidt muligt under  

 straffesagen gøres endeligt op med, om et bestyrelsesmedlem eller en direktør  

 fortsat kan virke som bestyrelsesmedlem eller direktør.
Den endelige  

 afgørelse  

 af, om en person fortsat kan virke som bestyrelsesmedlem eller direktør vil  

 således skulle foretages under straffesagen.
 Det betyder, at Finanstilsynet ikke vil kunne påbyde  

 pensionskassen at afsætte sin direktør som følge af strafbare forhold, hvis  

 domstolene ikke har truffet afgørelse om, at den pågældende ikke fortsat kan  

 virke som direktør.
 Et idømt strafforhold vil dog, uanset at domstolene ikke  

 har frakendt en person retten til at virke som bestyrelsesmedlem eller  

 direktør, kunne få betydning, hvis den pågældende efterfølgende skal virke i  

 en  

 ny stilling som bestyrelsesmedlem eller direktør, jf. ordlyden af forslagets  

 §  

 1, nr. 18.
Til nr. 36 Der er alene tale om en konsekvensændring på grund af den  

 ændret terminologi.
Til nr. 37 Der er alene tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 forslagets § 1, nr. 13, hvor lovens § 20, stk. 3 og 4, bliver  

 til § 20, stk. 1 og 2.
Til nr. 38 Det foreslås, at  

  

 § 66  

 b, stk. 2, nr. 4  

  

 , ophæves som følge af forslagets § 1, nr. 19,  

 hvor kravet om Finanstilsynets godkendelse af den ansvarshavende aktuar  

 afløses  

 af en bestemmelse om, at den ansvarshavende aktuar skal antages af  

 pensionskassens bestyrelse.
Til nr. 40 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 forslagets § 1, nr. 19.
Til nr. 41 Straffebestemmelsen foreslås konsekvensrettet og ajourført.  

 De nye bestemmelser, der foreslås i dette lovforslag, og som skal  

 strafbelægges, er indføjet i bestemmelsen.
Bestemmelser, der foreslås ophævet  

 i  

 dette lovforslag, er udgået af bestemmelsen.
De nye bestemmelser, der  

 strafbelægges er § 21 a, stk. 1, nr. 1-4, § 23 a, stk. 4,  

 jf. stk. 3, nr. 1 og 2, og § 45 a.
Til nr. 44 I flere af investeringsbestemmelserne i lovens kapitel 6  

 henvises der til lande i zone A.
Bilag 1 definerer, hvilke lande der er  

 omfattet af zone A.
Definitionen svarer til § 5, stk. 1, nr. 18, i  

 lov om finansiel virksomhed.
En ajourført opregning af zone A-lande kan fås  

 ved  

 henvendelse til Finanstilsynet.
Til § 2 Til nr. 1 Efter de gældende regler i pensionsbeskatningsloven er  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger, som oprettes i pensionskasser,  

 omfattet af lovens afsnit I, når ordningerne er oprettet i pensionskasser  

 omfattet af lov om tilsyn med firmapensionskasser eller af lov om finansiel  

 virksomhed.
Firmapensionskasser omfattes af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, hvis de har hjemsted her i landet, og har  

 Finanstilsynets  

 tilladelse til at drive pensionskassevirksomhed her i landet.
For så vidt  

 angår  

 tværgående pensionskasser er de omfattet af lov om finansiel virksomhed, hvis  

 de har hjemsted her i landet eller udøver livsforsikringsvirksomhed her i  

 landet gennem et fast driftssted, og har Finanstilsynets tilladelse til at  

 drive livsforsikringsvirksomhed her i landet, eller hvis de udøver virksomhed  

 her i landet gennem et fast driftssted, og har tilladelse til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 jf. § 30, stk. 1, 4 og 7-10, i lov om finansiel virksomhed.
 Hvis pensionsordningen omfattes af lovens afsnit I vil  

 indbetalinger på ordningen enten være fradragsberettiget eller  

 bortseelsesberettiget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Udbetalingerne er som et modstykke hertil skattepligtige.
 Det foreslås at præcisere pensionsbeskatningslovens § 3  

 i forbindelse med, at der ved nærværende lovforslag åbnes op for, at  

 udenlandske firmapensionskasser kan tilbyde pensionsordninger til  

 virksomheder  

 i Danmark, jf. forslagets § 1, nr. 17 til § 21 b i lov om tilsyn  

 med  

 firmapensionskasser.
 Det foreslås derfor, at pensionskassen for at være omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens afsnit I skal have hjemsted her i landet eller  

 udøve virksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og have  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive pensionskassevirksomhed eller  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet, eller udøve virksomhed her i landet  

 gennem et fast driftssted, og have tilladelse til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 jf. § 30, stk. 1, 4 og 7-10, i lov om finansiel virksomhed.
 Der er ikke ved præciseringen af bestemmelsen tilsigtet  

 nogen ændring af bestemmelsens indhold.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af ændringen  

 i lovforslagets § 2, nr. 1. Formuleringen af bestemmelsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 4, stk. 1, foreslås ændret således, at  

 der i lovens §§ 3 og 4 anvendes den samme sprogbrug.
Der er ikke ved den  

 nye affattelse af pensionsbeskatningslovens § 4, stk. 1, tilsigtet  

 nogen ændring af bestemmelsens indhold.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 23. september  

 2005. Det svarer til tidspunktet for, hvornår pensionskassedirektivet senest  

 skal være gennemført.
Til § 4 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at reguleringen af bestyrelsesmedlemmers og direktørers hæderlighed, jf. § 23  

 a, stk. 3, nr. 1, i lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. forslagets §  

 1,  

 nr. 18, ikke finder anvendelse på bestyrelsesmedlemmer og direktører, der ved  

 lovens ikrafttræden allerede bestred stillingen som henholdsvis  

 bestyrelsesmedlem  

 eller direktør.
Det foreslås tillige, at reguleringen af  

 bestyrelsesmedlemmers  

 og direktørers hæderlighed, jf. § 23 a, stk. 3, nr. 3, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. forslagets § l, nr. 18, ikke finder anvendelse på  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører, der ved lovens ikrafttræden allerede  

 bestred stillingen som henholdsvis bestyrelsesmedlem eller direktør.
Dog  

 finder  

 § 23 a, stk. 3, nr. 3, anvendelse, for så vidt angår adfærd udvist efter  

 lovens  

 ikrafttræden.
 Et idømt strafforhold vil, uanset at domstolene ikke har  

 frakendt en person retten til at virke som bestyrelsesmedlem eller direktør,  

 og  

 uanset at det foreslåede § 23 a, stk. 3, nr. 1, ikke finder anvendelse på  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører, der ved lovens ikrafttræden allerede  

 bestred stillingen som henholdsvis bestyrelsesmedlem eller direktør, kunne få  

 betydning, hvis den pågældende efterfølgende skal virke i en ny stilling som  

 bestyrelsesmedlem eller direktør, jf. ordlyden af det foreslåede § 23, stk.  

 3,  

 nr. 1.
 For så vidt angår bestyrelsesmedlemmer og direktører, der  

 på tidspunktet for lovforslagets ikrafttræden bestred stillingen som  

 henholdsvis bestyrelsesmedlem eller direktør, vil straffelovens § 79, stk. 2,  

 2. pkt., i lighed med, hvad der allerede gælder, kunne finde anvendelse, hvis  

 den pågældende har gjort sig skyldig i strafbare forhold.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at der indsættes en overgangsbestemmelse i forhold til bestemmelsen om, at en  

 pensionskasses ansvarshavende aktuar – i modsætning til i dag –  

 ikke må være  

 medlem af pensionskassens bestyrelse.
Til § 5 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at loven som udgangspunkt ikke gælder for Færøerne og Grønland.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at lovforslagets §§ 1 og 4 om ændring af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser kan sættes helt eller delvist i kraft for Grønland ved  

 kongelig anordning.
Forsikringsvirksomhed er et færøsk særanliggende.
Derfor  

 kan forslagets §§ 1 og 4 ikke sættes i kraft for Færøerne.
 Pensionsbeskatningsloven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. pensionsbeskatningslovens § 68. De foreslåede ændringer af  

 pensionsbeskatningsloven i lovforslagets § 2 kan således ikke sættes i  

 kraft for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2003/41/EF af 3. juni 2003 om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers  

 aktiviteter og tilsynet hermed EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 47, stk. 2, artikel 55 og artikel  

 95, stk. 1, under henvisning til Kommissionens forslag  

2) , under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg  

3) , i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 251  

4) ,  

 og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Et ægte indre marked for finansielle  

 tjenester har afgørende betydning for økonomisk vækst og jobskabelse inden  

 for  

 Fællesskabet.
 (2)  

 	  

 Der er allerede gjort store fremskridt mod  

 oprettelsen af et sådant indre marked ved at sætte finansielle institutioner  

 i  

 stand til at operere i andre medlemsstater og sikre et højt  

 beskyttelsesniveau  

 for forbrugere af finansielle tjenesteydelser.
 (3)  

 	  

 I meddelelsen fra Kommissionen »Etablering af  

 en ramme for de finansielle markeder: en handlingsplan«, fastlægges en række  

 foranstaltninger, der er nødvendige for den fuldstændige gennemførelse af det  

 indre marked for finansielle tjenester, og Det Europæiske Råd opfordrede på  

 sit  

 møde i Lissabon den 23. og 24. marts 2000 til, at denne handlingsplan  

 gennemføres senest i 2005.
 (4)  

 	  

 I handlingsplanen for finansielle tjenester  

 understreges det påtrængende behov for at udarbejde et direktiv om tilsyn med  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser, da disse vigtige finansielle  

 institutioner spiller en central rolle for de finansielle markeders  

 integration, effektivitet og likviditet, og ikke er underlagt et  

 sammenhængende  

 sæt EF-regler, der sætter dem i stand til fuldt ud at udnytte fordelene ved  

 det  

 indre marked.
(5)  

 	  

 Da de sociale sikringssystemer udsættes for  

 stadig større pres, vil der i stadig større udstrækning blive anvendt  

 supplerende arbejdsmarkedsrelaterede pensionssystemer i fremtiden.
Der bør  

 derfor etableres arbejdsmarkedsrelaterede pensionssystemer, uden at der  

 sættes  

 spørgsmålstegn ved de sociale pensionssystemers betydning for, at der opnås  

 en  

 sikker, varig og effektiv social beskyttelse, som bør sikre ældre en rimelig  

 levestandard og derfor bør have en central placering i bestræbelserne på at  

 styrke den europæiske sociale model.
(6)  

 	  

 Dette direktiv udgør således det første  

 skridt på vejen hen imod et indre marked for arbejdsmarkedsrelateret pension  

 på  

 europæisk plan.
Ved at anvende forsigtighedsprincippet (»the prudent person  

 rule«) som det grundlæggende princip for kapitalinvestering, og gøre det  

 muligt  

 for pensionskasser at operere på tværs af grænserne, tilskyndes der til, at  

 opsparingsaktiviteterne rettes mod sektoren for arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionsordninger, hvorved der ydes et bidrag til økonomiske og sociale  

 fremskridt.
 (7)  

 	  

 Dette direktivs tilsynsbestemmelser skal dels  

 sikre en høj grad af sikkerhed for fremtidens pensionsmodtagere gennem  

 strenge  

 tilsynsstandarder, dels muliggøre en effektiv økonomisk forvaltning af de  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger.
 (8)  

 	  

 Pensionskasser, som er helt adskilt fra  

 ethvert pensionstegnende firma, og som opererer på et kapitaldækningsgrundlag  

 udelukkende med det formål at udbetale pensionsydelser, bør frit kunne levere  

 tjenesteydelser og have investeringsfrihed, der kun er underlagt samordnede  

 tilsynskrav,  

 uanset om disse pensionskasser anses for juridiske enheder.
(9)  

 	  

 I overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet bør medlemsstaterne bevare det fulde ansvar for  

 tilrettelæggelsen af deres pensionssystemer samt for fastlæggelsen af hver af  

 de »tre søjlers« rolle i pensionssystemet i de enkelte medlemsstater.
I  

 forbindelse  

 med anden søjle bør de bevare det fulde ansvar for den rolle og de  

 funktioner,  

 der varetages af de forskellige institutioner, der udbyder  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger som f.eks. industrirelaterede  

 pensionsfonde, virksomhedsrelaterede pensionsfonde og  

 livsforsikringsselskaber.  

 Dette direktiv tager ikke sigte på at ændre ved dette forhold.
(10)  

 	  

 De nationale regler for selvstændiges  

 deltagelse i arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser er forskellige.
I nogle  

 medlemsstater  

 kan arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser operere på grundlag af aftaler  

 med  

 et fag eller fagsammenslutninger, hvis medlemmer er selvstændige  

 erhvervsdrivende,  

 eller direkte med selvstændige og lønmodtagere.
I nogle medlemsstater kan  

 selvstændige ligeledes blive medlem af en pensionskasse, hvis den  

 selvstændige  

 optræder som arbejdsgiver eller stiller sine tjenesteydelser til rådighed for  

 en virksomhed.
I andre medlemsstater kan selvstændige ikke blive tilknyttet  

 en  

 arbejdsmarkedsrelateret pensionskasse, medmindre der opfyldes visse krav,  

 herunder krav i henhold til social- og arbejdsmarkedslovgivningen.
(11)  

 	  

 Pensionskasser, der forvalter  

 socialsikringsordninger, som allerede er underlagt samordning på EF-plan, bør  

 ikke være omfattet af dette direktiv.
Der bør dog tages hensyn til de særlige  

 forhold, der gør sig gældende for de pensionskasser, der i den samme  

 medlemsstat forvalter såvel socialsikringsordninger som  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger.
(12)  

 	  

 Finansielle institutioner, der allerede er  

 underlagt EF-lovgivning, bør som hovedregel ikke være omfattet af dette  

 direktiv.
Da disse institutioner imidlertid i visse tilfælde også kan tilbyde  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger, er det vigtigt at sikre, at dette  

 direktiv ikke fører til konkurrencefordrejninger.
Sådanne fordrejninger kan  

 undgås ved at anvende tilsynskravene i dette direktiv på  

 livsforsikringsselskabers arbejdsmarkedsrelaterede pensionsaktiviteter.  

 Kommissionen bør også nøje følge situationen på markedet for  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger og overveje, om det er muligt at  

 udvide den fakultative anvendelse af dette direktiv til andre finansielle  

 institutioner, der er underlagt regulering.
(13)  

 	  

 Med henblik på at sikre modtageren økonomisk i  

 alderdommen bør ydelserne fra en arbejdsmarkedsrelateret pensionskasse  

 normalt  

 udbetales som en livslang pension.
Ydelserne bør også kunne tilbydes som  

 ophørende udbetalinger eller udbetales i form af et engangsbeløb.
(14)  

 	  

 Det er vigtigt at sikre, at ældre og  

 handicappede ikke risikerer at leve i fattigdom, og at de har en rimelig  

 levestandard.
Passende dækning af biometriske risici i  

 arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionsordninger udgør et vigtigt aspekt i bestræbelserne på at bekæmpe  

 fattigdom og usikkerhed blandt ældre.
Når arbejdstagere og arbejdsgivere  

 eller  

 deres respektive repræsentanter fastlægger en pensionsordning, bør de  

 overveje,  

 om pensionsordningen kan omfatte dækning af risikoen for høj alder og af tab  

 af  

 erhvervsevne samt efterladtepension.
(15)  

 	  

 At medlemsstaterne får mulighed for at udelukke  

 pensionskasser, der forvalter ordninger som tilsammen har under 100  

 medlemmer,  

 fra deres gennemførelseslovgivning, kan lette tilsynet i nogle medlemsstater  

 uden at lægge hindringer i vejen for, at det indre marked kan fungere efter  

 hensigten.
Dette bør imidlertid ikke lægge hindringer i vejen for sådanne  

 pensionskassers ret til at vælge at overlade administrationen af deres  

 investeringsportefølje og deponere deres aktiver hos  

 investeringsadministratorer og depositarer, der er etableret i en anden  

 medlemsstat  

 og som er behørigt godkendt.
 (16)  

 	  

 Pensionskasser, såsom »Unterstützungskassen« i  

 Tyskland, hvor medlemmerne ikke har noget retskrav på ydelser af en bestemt  

 størrelsesorden, og hvor deres interesser er beskyttet ved en lovpligtig  

 insolvensforsikring,  

 bør ikke være omfattet af anvendelsesområdet for dette direktiv.
 (17)  

 	  

 For at beskytte medlemmer og  

 pensionsberettigede bør arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser begrænse  

 deres  

 virksomhed til de aktiviteter, der er nævnt i dette direktiv, og aktiviteter  

 i tilknytning  

 hertil.
 (18)  

 	  

 Såfremt det pensionstegnende firma går konkurs,  

 risikerer medlemmet at miste både sit job og sine optjente  

 pensionsrettigheder.  

 Det er derfor nødvendigt at sikre en klar adskillelse mellem det  

 pensionstegnende firma og pensionskassen, og at der indføres  

 minimumstilsynsbestemmelser for at beskytte medlemmerne.
(19)  

 	  

 Der er store forskelle medlemsstaterne imellem  

 med hensyn til den måde, hvorpå arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser  

 opererer, og det tilsyn, der føres med dem.
I nogle medlemsstater kan der  

 ikke  

 alene føres tilsyn med selve pensionskassen, men også med de enheder eller  

 virksomheder, der har ret til at forvalte disse pensionskasser.  

 Medlemsstaterne  

 bør have mulighed for at tilgodese disse særlige forhold, så længe alle de i  

 dette direktiv fastsatte krav fuldt ud opfyldes.
Medlemsstater bør ligeledes  

 kunne give forsikringsenheder og andre finansielle enheder mulighed for at  

 forvalte arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser.
 (20)  

 	  

 Arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser er udbydere  

 af finansielle tjenester og påtager sig et stort ansvar med hensyn til  

 udbetaling af pensionsydelser, og de bør derfor opfylde bestemte  

 minimumstilsynskrav  

 med hensyn til deres aktiviteter og drift.
(21)  

 	  

 Det meget store antal pensionskasser i nogle medlemsstater  

 indebærer, at det er nødvendigt at have pragmatiske regler for forudgående  

 godkendelse af pensionskasser.
For pensionskasser, der ønsker at forvalte  

 pensionsordninger i en anden medlemsstat, bør der dog kræves forudgående  

 tilladelse fra den kompetente myndighed i hjemlandet.
(22)  

 	  

 Den enkelte medlemsstat bør kræve, at hver  

 pensionskasse beliggende på dets område udarbejder et årsregnskab og en  

 årsberetning omhandlende hver af de pensionsordninger, den forvalter, samt,  

 hvor det er relevant, et årsregnskab og en årsberetning for hver enkelt  

 pensionsordning.
Et årsregnskab og en årsberetning, der giver et retvisende  

 billede af pensionskassens aktiver, forpligtelser og finansielle stilling  

 under  

 hensyntagen til hver af de pensionsordninger, som pensionskassen forvalter,  

 og  

 som er behørigt godkendt af en autoriseret person, udgør en vigtig kilde til  

 oplysninger for pensionsordningens medlemmer, pensionsmodtagerne og de  

 kompetente myndigheder.
De sætter navnlig de kompetente myndigheder i stand  

 til  

 at føre tilsyn med pensionskassens finansielle situation og vurdere, om den  

 er  

 i stand til at opfylde alle sine kontraktlige forpligtelser.
(23)  

 	  

 Det er overordentligt vigtigt, at en  

 pensionsordnings medlemmer og pensionsmodtagere informeres korrekt.
Dette  

 gælder  

 i særdeleshed information om pensionskassens finansielle situation, de  

 kontraktlige regler, pensionsydelserne og den faktiske finansiering af  

 optjente  

 pensionsrettigheder, investeringspolitikken og risiko- og  

 omkostningsstyringen.
(24)  

 	  

 Pensionskassers investeringspolitik har  

 afgørende betydning for både sikkerheden i og lønsomheden ved  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger.
Pensionskasser bør derfor  

 udarbejde, og mindst hvert tredje år revidere, en redegørelse for deres  

 investeringsprincipper.
Denne redegørelse bør stilles til rådighed for den  

 kompetente myndighed og desuden kunne rekvireres af medlemmerne og  

 pensionsmodtagerne i de enkelte ordninger.
 (25)  

 	  

 For at de kompetente myndigheder skal kunne  

 varetage deres opgaver, bør de have den fornødne adgang til information og de  

 fornødne indgrebsbeføjelser over for pensionskasser og deres faktiske ledere.  

 Har en pensionskasse lagt visse funktioner af materiel betydning som f.eks.  

 investeringsforvaltning, informationsteknologi eller regnskabsføring ud til  

 andre virksomheder (outsourcing), bør det være muligt at udvide informations-  

 og indgrebsbeføjelserne til også at omfatte disse outsourcede funktioner,  

 således at der føres tilsyn med, om de udøves efter reglerne.
(26)  

 	  

 Forsigtig beregning af tekniske hensættelser er  

 en afgørende forudsætning for, at der kan være sikkerhed for, at  

 forpligtelserne til at udbetale pensionsydelser kan opfyldes.
De tekniske  

 hensættelser  

 bør derfor beregnes efter anerkendte aktuarmæssige metoder og attesteres af  

 kvalificerede personer.
Den maksimale rentesats bør vælges med forsigtighed  

 efter relevante nationale regler, når sådanne findes.
Mindstestørrelsen af de  

 tekniske hensættelser bør både være tilstrækkelig til at sikre fortsat  

 udbetaling af pensionsydelser til nuværende pensionsmodtagere og afspejle de  

 forpligtelser, der følger af medlemmernes optjente pensionsrettigheder.
(27)  

 	  

 Der er store forskelle fra den ene medlemsstat  

 til den anden med hensyn til, hvilke risici pensionskasserne dækker.
Hvert  

 hjemland bør derfor have mulighed for at fastsætte yderligere og mere  

 detaljerede regler end direktivets for beregning af tekniske hensættelser.
(28)  

 	  

 For at beskytte medlemmer og pensionsmodtagere  

 i tilfælde af det pensionstegnende firmas insolvens må det sikres, at  

 pensionskassen har tilstrækkelige og egnede aktiver til dækning af de  

 tekniske  

 hensættelser.
I tilfælde af grænseoverskridende virksomhed forudsætter den  

 gensidige  

 anerkendelse af tilsynsprincipper i medlemsstaterne i særdeleshed, at der til  

 enhver tid er fuld dækning for de tekniske hensættelser.
 (29)  

 	  

 Pensionskasser, der ikke opererer  

 grænseoverskridende, bør af medlemsstaterne kunne få dispensation fra kravet  

 om  

 fuld dækning for de tekniske hensættelser på betingelse af, at der foreligger  

 en konkret plan for genoprettelse af den fulde dækning, og uden at kravene i  

 Rådets direktiv 80/987/EØF af 20. oktober 1980 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om beskyttelse af arbejdstagerne i tilfælde af  

 arbejdsgiverens insolvens  

5)  

  tilsidesættes.
(30)  

 	  

 I mange tilfælde kan det være det  

 pensionstegnende firma og ikke pensionskassen selv, der dækker biometriske  

 risici eller garanterer for bestemte ydelser eller investeringsafkast.
I  

 nogle  

 tilfælde er det imidlertid pensionskassen selv, der giver denne dækning eller  

 garanti, og det pensionstegnende firmas forpligtelser udtømmes normalt ved  

 indbetaling af de fornødne bidrag.
I disse tilfælde svarer de tilbudte  

 pensionsprodukter til livsforsikringsselskabers produkter, og de pågældende  

 pensionskasser bør mindst opfylde samme supplerende egenkapitalkrav som  

 livsforsikringsselskaber.
(31)  

 	  

 Pensionskasser investerer på meget lang sigt.  

 Indløsning af deres aktiver kan som udgangspunkt kun finde sted med det  

 formål  

 at udbetale pensionsydelser.
For at sikre medlemmer og pensionsmodtagere en  

 tilstrækkelig beskyttelse bør pensionskasser desuden være i stand til at  

 vælge  

 den aktivallokering, der er bedst egnet i forhold til forpligtelsernes  

 nærmere  

 art og varighed.
Disse forhold kræver et effektivt tilsyn og en tilgang til  

 investeringsreglerne, der giver pensionskasserne et tilstrækkeligt spillerum  

 til at vælge den sikreste og mest effektive investeringspolitik og pligt til  

 at  

 udvise forsigtighed.
Iagttagelse af forsigtighedsprincippet kræver derfor en  

 investeringspolitik, der er afstemt efter den enkelte  

 arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionskasses medlemsstruktur.
(32)  

 	  

 Tilsynsmetoder og tilsynspraksis varierer  

 mellem de enkelte medlemsstater.
Medlemsstaterne skal derfor have mulighed  

 for  

 et vist skøn ved fastlæggelsen af de nærmere investeringsregler, de ønsker  

 overholdt  

 af pensionskasser på deres område.
Sådanne regler må dog ikke begrænse  

 kapitalens frie bevægelighed, medmindre de er begrundet i  

 forsigtighedshensyn.
(33)  

 	  

 Da pensionskasser investerer på meget lang sigt  

 og derfor har ringe likviditetsrisiko, er de inden for  

 forsigtighedsprincippets  

 grænser i stand til at investere i ikke-likvide aktiver som aktier såvel som  

 på  

 markederne for risikovillig kapital.
De bør også kunne udnytte fordelene ved  

 international  

 spredning af aktiverne.
Adgangen til at investere i aktier, på markeder for  

 risikovillig kapital og i andre valutaer end den, forpligtelserne lyder på,  

 bør  

 derfor ikke begrænses, medmindre det er begrundet i forsigtighedshensyn.
 (34)  

 	  

 Hvis pensionskassen imidlertid opererer på  

 tværs af grænserne, kan værtslandets kompetente myndighed anmode den om at  

 overholde grænser for investering i aktier og lignende aktiver, der ikke må  

 handles på et reguleret marked, samt i aktier og andre papirer, der er  

 udstedt  

 af den samme virksomhed, eller i aktiver, der ikke lyder på matchende  

 valutaer,  

 forudsat at sådanne regler ligeledes gælder for pensionskasser med hjemsted i  

 værtslandet.
 (35)  

 	  

 Begrænsninger i pensionskassers adgang til frit  

 at vælge porteføljeadministratorer og depositarer begrænser konkurrencen på  

 det  

 indre marked og bør derfor fjernes.
(36)  

 	  

 Med forbehold af den nationale social- og  

 arbejdsmarkedslovgivning om tilrettelæggelse af pensionsordninger, herunder  

 obligatorisk medlemskab og resultaterne af kollektive overenskomster, bør  

 pensionskasser have mulighed for at udbyde deres tjenester i andre  

 medlemsstater.  

 De bør have mulighed for at tilbyde pensionsordninger til virksomheder med  

 hjemsted i andre medlemsstater og forvalte pensionsordninger med medlemmer i  

 mere end en medlemsstat.
Det vil kunne give dem betydelige skalafordele,  

 samtidig med at det kan styrke EF's erhvervslivs konkurrenceevne og fremme  

 arbejdskraftens mobilitet.
Dette kræver gensidig anerkendelse af  

 tilsynsstandarder.
En korrekt håndhævelse af disse tilsynsstandarder skal  

 overvåges af hjemlandets kompetente myndighed, medmindre andet er bestemt.
 (37)  

 	  

 Ved udøvelse af retten til at forvalte  

 pensionsordninger i andre medlemsstater bør arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionskasser fuldt ud overholde alle bestemmelser i social- og  

 arbejdsmarkedslovgivningen  

 i den pågældende anden medlemsstat, for så vidt det er relevant for  

 arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensioner, for eksempel definition og betaling af pensionsydelser og  

 betingelserne  

 for overførsel af pensionsrettigheder.
 (38)  

 	  

 Når en ordning er øremærket, finder  

 bestemmelserne i dette direktiv individuel anvendelse på den pågældende  

 ordning.
(39)  

 	  

 Det er vigtigt, at der indføres et samarbejde  

 mellem medlemsstaternes kompetente myndigheder om tilsynsopgaver og mellem  

 disse myndigheder og Kommissionen om andre opgaver.
For at de kompetente  

 myndigheder kan udføre deres opgaver og bidrage til, at dette direktiv  

 gennemføres  

 konsekvent og rettidigt, bør de stille nødvendig information til anvendelse  

 af  

 direktivet til rådighed for hinanden.
Kommissionen har tilkendegivet, at den  

 vil nedsætte et udvalg med repræsentanter for tilsynsmyndigheden for at  

 tilskynde til samarbejde, koordinering og udveksling af synspunkter mellem de  

 kompetente nationale myndigheder og for at fremme en konsekvent gennemførelse  

 af direktivet.
(40)  

 	  

 Målet for den påtænkte handling, nemlig  

 etablering af en retlig EF-ramme for arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser,  

 kan ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne, og kan derfor på  

 grund af handlingens omfang og virkninger bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan.  

 Fællesskabet kan derfor træffe foranstaltninger i overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går dette direktiv ikke ud  

 over, hvad der er nødvendigt for at nå dette mål - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Indhold Dette direktiv fastsætter regler for påbegyndelse og  

 udøvelse af virksomhed som arbejdsmarkedsrelateret pensionskasse.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Dette direktiv finder anvendelse på  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser.
Hvis sådanne pensionskasser efter  

 national lovgivning ikke har status som juridisk person, anvender  

 medlemsstaterne direktivet enten på de pågældende pensionskasser eller, med  

 forbehold af stk. 2, på de autoriserede enheder, der er ansvarlige for  

 forvaltningen af dem, og som handler på deres vegne.
 2. Dette direktiv finder ikke anvendelse på:
a)  

 	  

 pensionskasser, der  

 forvalter socialsikringsordninger, som er omfattet af forordning (EØF) nr.  

 1408/71  

6)  

  og  

 forordning (EØF) nr. 574/72  

7) b)  

 	  

 pensionskasser  

 omfattet af direktiv 73/239/EØF  

8) , direktiv 85/611/EØF  

9) ,  

 direktiv 93/22/EØF  

10) , direktiv 2000/12/EF  

11)  

  og direktiv 2002/83/EF  

12) c)  

 	  

 pensionskasser, der  

 opererer på »pay-as-you-go«-basis d)  

 	  

 pensionskasser, hvor  

 ansatte i det pensionstegnende firma ikke har noget retskrav på ydelser, og  

 hvor det pensionstegnende firma kan overtage aktiverne på et hvilket som  

 helst  

 tidspunkt og ikke nødvendigvis opfylde sine forpligtelser til at betale  

 pensionsydelser e)  

 	  

 virksomheder, der  

 benytter ordninger med bogførte reserver med henblik på udbetaling af  

 pensionsydelser  

 til deres ansatte.
Artikel 3 Anvendelse på pensionskasser, der forvalter  

 socialsikringsordninger Arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser, der også  

 forvalter lovpligtige arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger, som  

 betragtes  

 som socialsikringsordninger omfattet af forordning (EØF) nr. 1408/71 og  

 forordning  

 (EØF) nr. 574/72, falder ind under dette direktiv med hensyn til den del af  

 deres aktiviteter, der omfatter ikke-lovpligtige arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensioner.
Forpligtelserne og de tilsvarende aktiver skal i så fald øremærkes  

 og skal ikke kunne overføres til de lovpligtige pensionsordninger, der  

 betragtes som sociale sikringsordninger, eller omvendt.
Artikel 4 Fakultativ anvendelse på institutioner omfattet af  

 direktiv 2002/83/EF Hjemlandet kan vælge at anvende bestemmelserne i  

 artikel 9-16 og artikel 18-20 i dette direktiv på arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionsaktiviteter, der varetages af forsikringsselskaber, som er omfattet  

 af  

 direktiv 2002/83/EF.
Alle aktiver og forpligtelser, som svarer til de nævnte  

 aktiviteter, skal i så fald øremærkes og forvaltes og organiseres særskilt  

 fra  

 forsikringsselskabernes øvrige aktiviteter uden mulighed for overførsel.
 Forsikringsselskabet er i så fald, men kun for så vidt  

 angår arbejdsmarkedsrelateret pensionsvirksomhed, ikke omfattet af artikel  

 20-26, 31 og 36 i i direktiv 2002/83/EF.
 Hjemlandet skal sikre, at enten de kompetente  

 myndigheder eller de myndigheder, der er ansvarlige for tilsynet med  

 forsikringsselskaber, som er omfattet af direktiv 2002/83/EF, som en af deres  

 tilsynsopgaver påser, at der er en skarp adskillelse af de relevante  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsaktiviteter.
Artikel 5 Små pensionskasser og lovpligtige ordninger Med undtagelse af artikel 19 kan medlemsstaterne helt  

 eller delvis undlade at anvende dette direktiv på enhver pensionskasse med  

 hjemsted på deres område, der forvalter pensionsordninger, som tilsammen har  

 under 100 medlemmer i alt.
Med forbehold af artikel 2, stk. 2, bør  

 sådanne  

 pensionskasser dog have ret til at anvende direktivet på et frivilligt  

 grundlag.
Artikel 20 kan kun anvendes, hvis alle andre bestemmelser i dette  

 direktiv finder anvendelse.
Medlemsstaterne kan undlade at anvende artikel 9-17 på  

 pensionskasser, der forvalter lovpligtige arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionsordninger, som er garanteret af en offentlig myndighed.
Artikel 20  

 kan  

 kun anvendes, hvis alle andre bestemmelser i dette direktiv finder  

 anvendelse.
Artikel 6 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
 a)  

 	  

 »arbejdsmarkedsrelateret  

 pensionskasse« eller »pensionskasse«: en pensionskasse, der uanset dens  

 juridiske status opererer på et kapitaliseringsgrundlag, og som er oprettet  

 adskilt fra ethvert pensionstegnende firma eller fag med det formål at yde  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensioner på grundlag af:
–  

 	  

 en individuelt eller  

 kollektivt indgået aftale mellem arbejdsgiver(e) og den/de ansatte eller  

 deres  

 respektive repræsentanter, eller –  

 	  

 en aftale indgået med  

 selvstændige i overensstemmelse med lovgivningen i hjemlandet og i  

 værtslandet og hvis aktiviteter er direkte knyttet hertil b)  

 	  

 »pensionsordning«: en  

 aftale, kontrakt, fundats eller vedtægt om, hvilke pensioner der ydes og på  

 hvilke vilkår c)  

 	  

 »pensionstegnende  

 firma«: enhver virksomhed eller andet organ, uanset om det omfatter eller  

 består af en eller flere juridiske eller fysiske personer, der handler som  

 arbejdsgiver eller selvstændig eller en hvilken som helst kombination heraf,  

 og  

 som indbetaler pensionsbidrag til en arbejdsmarkedsrelateret pensionskasse d)  

 	  

 »pensionsydelse«:  

 ydelse, der udbetales ved pensionsalderens indtræden eller forventede  

 indtræden,  

 eller, såfremt der er tale om komplementære tillæg til disse ydelser, ved  

 dødsfald, invaliditet eller ansættelsesforholdets ophør eller i form af  

 støtte  

 ved sygdom, social nød eller dødsfald.
For at fremme modtagerens økonomiske  

 sikkerhed i alderdommen udgør denne ydelse normalt livsvarige udbetalinger.  

 Den  

 kan imidlertid også tilbydes som ophørende udbetalinger eller udbetales i  

 form  

 af et engangsbeløb e)  

 	  

 »medlem«: person,  

 hvis beskæftigelse berettiger eller vil berettige den pågældende til at  

 modtage  

 pensionsydelser i overensstemmelse med bestemmelserne i pensionsordningen f)  

 	  

 »pensionsmodtager«:  

 person, der modtager pensionsydelser g)  

 	  

 »kompetent  

 myndighed«: den eller de nationale myndigheder, der er udpeget til at  

 varetage  

 de opgaver, der fastlægges i dette direktiv h)  

 	  

 »biometriske  

 risici«: risiko for død, invaliditet og høj alder i)  

 	  

 »hjemland«: den  

 medlemsstat, hvori pensionskassen har sit registrerede hjemsted og  

 hovedkontor  

 eller, hvis den ikke har et registreret hjemsted, sit hovedkontor j)  

 	  

 »værtsland«: den  

 medlemsstat, hvis social- og arbejdsmarkedslovgivning vedrørende  

 arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionsordninger finder anvendelse på forholdet mellem det pensionstegnende  

 firma  

 og medlemmerne.
Artikel 7 Pensionskassers virksomhed Hver medlemsstat pålægger pensionskasser med hjemsted  

 på dens område at begrænse deres virksomhed til pensionsrelaterede  

 aktiviteter  

 og aktiviteter i tilknytning hertil.
 Når et forsikringsselskab i overensstemmelse med  

 artikel 4 i forbindelse med forvaltningen af sin arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionsvirksomhed foretager en øremærkning af aktiver og forpligtelser, skal  

 de øremærkede aktiver og forpligtelser kun vedrøre pensionsrelaterede  

 aktiviteter og aktiviteter i direkte tilknytning hertil.
Artikel 8 Retlig adskillelse mellem et pensionstegnende firma og  

 en pensionskasse Hver medlemsstat sikrer en retlig adskillelse mellem  

 det pensionstegnende firma og pensionskassen, således at det sikres, at  

 pensionskassens aktiver bevares til medlemmerne og pensionsmodtagerne i  

 tilfælde af det pensionstegnende firmas konkurs.
Artikel 9 Betingelser angående driften 1. Hver medlemsstat skal for hver pensionskasse med  

 hjemsted på dens område sikre:
a)  

 	  

 at pensionskassen er  

 registreret i et nationalt register af den kompetente tilsynsmyndighed eller  

 er  

 godkendt; i tilfælde af grænseoverskridende virksomhed, jf. artikel 20, skal  

 det også fremgå af registeret, i hvilke medlemsstater pensionskassen driver  

 virksomhed b)  

 	  

 at pensionskassen  

 reelt ledes af personer med godt omdømme, der enten selv har tilstrækkelige  

 faglige kvalifikationer og erfaringer eller har ansat rådgivere med  

 tilstrækkelige faglige kvalifikationer og erfaringer c)  

 	  

 at pensionskassen  

 har behørigt fastlagte regler for, hvordan enhver af dens pensionsordninger  

 fungerer,  

 samt at medlemmerne er blevet behørigt informeret om disse regler d)  

 	  

 at alle tekniske  

 hensættelser er beregnet og attesteret af en aktuar eller, hvis dette ikke  

 foretages af en aktuar, af en anden ekspert på området, herunder en revisor,  

 i  

 henhold til national lovgivning, efter aktuarmæssige metoder, som er  

 anerkendt  

 af den kompetente myndighed i hjemlandet e)  

 	  

 at det  

 pensionstegnende firma, såfremt dette garanterer for udbetalingen af  

 pensionsydelserne, har forpligtet sig til at foretage de fornødne  

 indbetalinger f)  

 	  

 at medlemmerne  

 informeres tilstrækkeligt om pensionsordningens vilkår, navnlig om:
i)  

 	  

 hvilke rettigheder  

 og forpligtelser parterne i pensionsordningen har ii)  

 	  

 hvilke økonomiske,  

 tekniske og andre risici der er forbundet med pensionsordningen iii)  

 	  

 arten og fordelingen  

 af disse risici.
 2. Medlemsstaterne kan i overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet og under hensyntagen til de pensionsydelser, der  

 tilbydes af de sociale sikringsordninger, bestemme, at  

 pensionskassemedlemmerne  

 som supplerende ydelser tilbydes dækning af risikoen for høj alder og af tab  

 af  

 erhvervsevne samt efterladtepension og garanti for tilbagebetaling af  

 indbetalte bidrag, såfremt arbejdstagerne og arbejdsgiverne eller deres  

 respektive repræsentanter tilslutter sig dette.
 3. Hver medlemsstat kan stille andre krav med hensyn  

 til driften af pensionskasser med hjemsted på dens område med henblik på at  

 sikre, at medlemmernes og pensionsmodtagernes interesser tilgodeses i  

 tilstrækkeligt omfang.
 4. Hver medlemsstat kan tillade eller kræve, at  

 pensionskasser med hjemsted på dens område helt eller delvis overlader  

 forvaltningen af disse pensionskasser til andre enheder, der handler på vegne  

 af disse pensionskasser.
 5. I tilfælde af grænseoverskridende virksomhed, jf.  

 artikel 20, skal vilkårene for pensionskassens drift forinden godkendes af  

 den  

 kompetente myndighed i hjemlandet.
Artikel 10 Årsregnskab og årsberetning Hver medlemsstat pålægger alle pensionskasser med  

 hjemsted på dens område at opstille årsregnskaber og udarbejde årsberetninger  

 omhandlende enhver pensionsordning, som pensionskassen forvalter, og, hvor  

 det  

 er relevant, årsregnskaber og årsberetninger for hver pensionsordning.  

 Årsregnskaberne  

 og årsberetningerne skal give et retvisende og korrekt billede af  

 pensionskassens  

 aktiver, forpligtelser og finansielle situation. Årsregnskaberne og  

 oplysningerne i årsberetningerne skal være sammenhængende, fyldestgørende,  

 korrekt fremstillet og behørigt godkendt af personer, der er autoriseret i  

 henhold til den nationale lovgivning.
Artikel 11 Informationspligt over for  

 medlemmer og pensionsmodtagere 1. Afhængigt af pensionsordningens art drager hver  

 medlemsstat omsorg for, at hver pensionskasse med hjemsted på dens område som  

 et minimum giver den i denne artikel omhandlede information.
 2. Medlemmer og pensionsmodtagere og/eller, hvor det er  

 relevant, deres repræsentanter skal:
a)  

 	  

 efter anmodning  

 modtage årsregnskab og årsberetning som omhandlet i artikel 10, og såfremt en  

 pensionskasse er ansvarlig for mere end en pensionsordning, en beretning og  

 et  

 regnskab for deres egen ordning b)  

 	  

 inden for en rimelig  

 frist modtage relevant information om ændringer i pensionsordningens  

 regelgrundlag.
 3. Redegørelsen for investeringsprincipper, jf. artikel  

 12, skal efter anmodning stilles til rådighed for ordningens medlemmer og  

 pensionsmodtagerne og/eller, hvor det er relevant, deres repræsentanter.
 4. Hvert medlem skal endvidere efter anmodning  

 informeres detaljeret og udførligt om:
a)  

 	  

 det forventede  

 niveau for vedkommendes pensionsydelser, hvis det er relevant b)  

 	  

 pensionsydelsernes  

 størrelse i tilfælde af ansættelsesforholdets ophør c)  

 	  

 hvis  

 investeringsrisikoen bæres af medlemmet selv, de forskellige  

 investeringsmuligheder, hvis sådanne findes, og den faktiske  

 investeringsportefølje samt risikoeksponering og de omkostninger, der er  

 forbundet med investeringerne d)  

 	  

 betingelserne for  

 overførsel af pensionsrettigheder til en anden arbejdsmarkedsrelateret  

 pensionskasse  

 i tilfælde af ophør af ansættelsesforhold.
 Medlemmerne modtager hvert år en kortfattet information  

 om pensionskassens situation og det aktuelle niveau for finansieringen af de  

 optjente, individuelle pensionsrettigheder.
 5. Hver pensionsmodtager skal, ved pensioneringen eller  

 når ret til andre ydelser opstår, modtage fyldestgørende oplysninger om de  

 ydelser, som vedkommende har ret til, og de udbetalingsmåder, der kan vælges  

 imellem.
Artikel 12 Redegørelse for  

 investeringsprincipper Hver medlemsstat drager omsorg for, at alle  

 pensionskasser med hjemsted på dens område udarbejder en skriftlig  

 redegørelse  

 for investeringsprincipperne og mindst hvert tredje år tager den op til  

 fornyet  

 overvejelse.
Denne redegørelse skal revideres omgående efter enhver væsentlig  

 ændring af investeringspolitikken.
Medlemsstaterne skal bestemme, at denne  

 redegørelse  

 mindst skal omfatte spørgsmål såsom metoder til måling af investeringsrisici,  

 de anvendte risikostyringsmetoder samt den strategiske aktivallokering under  

 hensyn  

 til pensionsforpligtelsernes art og varighed.
Artikel 13 Oplysningspligt over for de  

 kompetente myndigheder Hver medlemsstat sikrer, at de kompetente myndigheder  

 for så vidt angår alle pensionskasser med hjemsted på dens område har de  

 fornødne beføjelser og midler til:
a)  

 	  

 at afkræve  

 pensionskassen, medlemmerne af dens bestyrelse, andre medlemmer af dens  

 ledelse  

 eller personer, der udøver kontrol med den, oplysninger om eller  

 dokumentation  

 for alle forretningsaktiviteter b)  

 	  

 at føre tilsyn med  

 forbindelser mellem pensionskassen og andre virksomheder eller mellem  

 pensionskasser, når de overdrager bestemte funktioner til andre virksomheder  

 eller pensionskasser (outsourcing), der har indflydelse på pensionskassens  

 finansielle situation, eller som har materiel betydning for et effektivt  

 tilsyn c)  

 	  

 regelmæssigt at  

 modtage redegørelsen for principperne for investeringspolitikken,  

 årsregnskaberne  

 og årsberetningen samt alle de dokumenter, der er nødvendige for tilsynet.  

 Disse dokumenter kan blandt andet omfatte:
i)  

 	  

 interne  

 situationsrapporter ii)  

 	  

 aktuarmæssige  

 værdiansættelser og detaljerede antagelser iii)  

 	  

 analyser af  

 aktiv-passiv sammenhængen iv)  

 	  

 dokumentation for, at  

 pensionskassen følger principperne for investeringspolitikken v)  

 	  

 dokumentation for, at  

 pensionsbidragene er blevet indbetalt som planlagt vi)  

 	  

 rapporter fra de  

 personer, der er ansvarlige for revisionen af årsregnskaberne, jf. artikel 10 d)  

 	  

 at foretage  

 inspektion i pensionskasserne og, hvor det er relevant, i de virksomheder,  

 der  

 har fået overdraget bestemte funktioner, med det formål at kontrollere, om  

 aktiviteterne udøves i overensstemmelse med de gældende tilsynsregler.
Artikel 14 Den kompetente myndigheds  

 indgrebsbeføjelser og pligter 1. Den kompetente myndighed skal kræve, at alle  

 pensionskasser med hjemsted på dens område følger sunde administrations- og  

 regnskabsprocedurer og anvender egnede interne kontrolmetoder.
 2. Den kompetente myndighed skal have beføjelse til,  

 over for alle pensionskasser med hjemsted på dens område eller over for deres  

 ledere, at træffe alle foranstaltninger, herunder, hvor det er relevant,  

 administrative eller finansielle foranstaltninger, der er hensigtsmæssige og  

 nødvendige for at forebygge eller afhjælpe enhver uregelmæssighed, der er til  

 skade for medlemmernes og pensionsmodtagernes interesser.
 Den kompetente myndighed kan også indskrænke eller  

 forbyde pensionskassens frie rådighed over sine aktiver, navnlig når  

 pensionskassen:
a)  

 	  

 ikke har foretaget  

 tilstrækkelige tekniske hensættelser for alle sine aktiviteter eller ikke  

 råder  

 over tilstrækkelige aktiver til dækning af de tekniske hensættelser b)  

 	  

 ikke opfylder de  

 lovmæssige krav til egenkapitalen.
 3. Den kompetente myndighed kan for at værne om  

 medlemmernes og pensionsmodtagernes interesser udpege en særlig, kvalificeret  

 repræsentant til helt eller delvis at overtage de beføjelser, som lederne af  

 en  

 pensionskasse med hjemsted på dens område har i henhold til hjemlandets  

 lovgivning.
 4. Den kompetente myndighed kan forbyde eller fastsætte  

 begrænsninger i den virksomhed, der udøves af en pensionskasse med hjemsted  

 på  

 dens område, navnlig når:
a)  

 	  

 pensionskassen ikke  

 sikrer en tilstrækkelig beskyttelse af medlemmernes og pensionsmodtagernes  

 interesser b)  

 	  

 pensionskassen ikke  

 længere opfylder betingelserne for drift af pensionskasser c)  

 	  

 pensionskassen groft  

 har tilsidesat de forpligtelser, den har i henhold til de regler, den er  

 underlagt d)  

 	  

 pensionskassen i  

 tilfælde af grænseoverskridende virksomhed ikke overholder de krav i  

 værtslandets  

 social- og arbejdsmarkedslovgivning, der er relevante for  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensioner.
 Ethvert forbud mod en pensionskasses virksomhed skal  

 være nøje begrundet og meddeles den pågældende pensionskasse.
 5. Medlemsstaterne sikrer, at afgørelser truffet  

 angående en pensionskasse i henhold til love og administrative bestemmelser  

 vedtaget i overensstemmelse med dette direktiv kan indbringes for domstolene.
Artikel 15 Tekniske hensættelser 1. Hjemlandet drager omsorg for, at pensionskasser, der  

 forvalter arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger, til enhver tid og for  

 alle deres pensionsordninger har opgjort størrelsen af de passiver, der  

 svarer  

 til de finansielle forpligtelser, som deres bestand af løbende  

 pensionsaftaler  

 medfører.
 2. Hjemlandet drager omsorg for, at pensionskasser, der  

 forvalter arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger, hvor pensionskassen  

 yder  

 dækning af biometriske risici og/eller garanti for et bestemt  

 investeringsafkast eller et bestemt ydelsesniveau, foretager tilstrækkelige  

 tekniske hensættelser til dækning af alle disse pensionsordninger.
 3. Disse tekniske hensættelser beregnes hvert år.  

 Hjemlandet kan dog tillade, at de kun beregnes hvert tredje år, når  

 pensionskassen over for medlemmerne og/eller den kompetente myndighed  

 attesterer  

 eller dokumenterer, at der er foretaget tilpasninger i de mellemliggende år.  

 Denne attestation eller dokumentation skal vise den justerede udvikling i de  

 tekniske hensættelser og ændringerne i de dækkede risici.
 4. Beregningen af de tekniske hensættelser foretages og  

 attesteres af en aktuar eller, hvis den ikke foretages af en aktuar, af en  

 anden ekspert på området, herunder en revisor, i overensstemmelse med  

 national  

 lovgivning efter aktuarmæssige metoder, der er anerkendt af den kompetente  

 myndighed i hjemlandet, i overensstemmelse med følgende principper:
a)  

 	  

 Mindstebeløbet for  

 de tekniske hensættelser beregnes under anvendelse af en tilstrækkelig  

 forsigtig  

 aktuarmæssig vurdering, idet der tages hensyn til alle de forpligtelser  

 vedrørende ydelser og bidrag, der følger af pensionskassens  

 pensionsordninger.  

 Det skal være tilstrækkeligt til at sikre den fortsatte udbetaling af  

 pensioner  

 og ydelser til nuværende pensionsmodtagere og til at dække de forpligtelser,  

 der følger af medlemmernes optjente pensionsrettigheder.
De økonomiske og  

 aktuarmæssige antagelser, der indgår i værdiansættelsen af forpligtelserne,  

 skal også vælges med forsigtighed, om muligt med en passende margen for  

 negative afvigelser.
b)  

 	  

 Den maksimale  

 rentesats skal vælges med forsigtighed og fastsættes i overensstemmelse med  

 hjemlandets  

 eventuelle regler herfor.
Disse forsigtige rentesatser fastsættes under  

 hensyn  

 til:
–  

 	  

 afkastet af de  

 tilsvarende aktiver, som pensionskassen ligger inde med, og under hensyn til  

 det fremtidige investeringsafkast og/eller –  

 	  

 markedsafkastet af  

 obligationer af høj kvalitet eller statsobligationer.
c)  

 	  

 De aktuarmæssige  

 tabeller, der benyttes ved beregningen af de tekniske hensættelser, skal være  

 baseret  

 på forsigtighedsprincippet, under hensyn til medlemsgruppens og  

 pensionsordningernes vigtigste kendetegn, navnlig de forventede ændringer i  

 de  

 relevante risici d)  

 	  

 Metoden og grundlaget  

 for beregningen af de tekniske hensættelser skal som hovedregel være konstant  

 fra det ene regnskabsår til det andet.
Den kan dog ændres, når dette er  

 begrundet i ændringer i de retlige, demografiske eller økonomiske forhold,  

 der  

 ligger til grund for de antagelser, beregningerne bygger på.
 5. Hjemlandet kan fastsætte yderligere og mere  

 detaljerede krav til beregningen af tekniske hensættelser med det formål at  

 sikre, at medlemmernes og pensionsmodtagernes interesser tilgodeses i  

 tilstrækkeligt omfang.
 6. Med henblik på yderligere harmonisering af reglerne  

 for beregning af tekniske hensættelser, der måtte være berettiget - navnlig  

 rentesatser og andre antagelser, der har betydning for størrelsen af de  

 tekniske hensættelser - aflægger Kommissionen hvert andet år eller på  

 anmodning  

 fra en medlemsstat rapport om udviklingen i de grænseoverskridende  

 aktiviteter.
 Kommissionen foreslår i givet fald nødvendige  

 foranstaltninger for at undgå eventuelle fordrejninger som følge af  

 renteforskelle og for at beskytte pensionsmodtagernes og medlemmernes  

 interesser.
Artikel 16 Kapitaldækning af tekniske  

 hensættelser 1. Hjemlandet pålægger alle pensionskasser til enhver  

 tid at have tilstrækkelige egnede aktiver til at dække de tekniske  

 hensættelser  

 for alle de pensionsordninger, pensionskassen forvalter.
2. Hjemlandet kan tillade en pensionskasse for et  

 begrænset tidsrum at have utilstrækkelige aktiver til at dække de tekniske  

 hensættelser.
I så tilfælde kræver den kompetente myndighed, at  

 pensionskassen  

 vedtager en konkret og realisabel genoprettelsesplan for at sikre, at kravene  

 i  

 stk. 1 overholdes på ny.
Planen skal opfylde følgende betingelser:
a)  

 	  

 Pensionskassen skal  

 opstille en konkret og realisabel plan for genoprettelse af den  

 aktivbeholdning,  

 der er nødvendig for fuldstændig dækning af de tekniske hensættelser inden  

 for  

 en rimelig tid.
Denne plan skal gøres tilgængelig for medlemmerne eller, hvor  

 det er relevant, disses repræsentanter og/eller godkendes af hjemlandets  

 kompetente myndighed.
 b)  

 	  

 Ved opstillingen af  

 denne plan skal der tages hensyn til pensionskassens særlige situation,  

 herunder  

 navnlig aktivernes og forpligtelsernes struktur, risikoprofilen,  

 likviditetsplanen, de pensionsberettigede medlemmers aldersprofil, nye  

 ordninger og ordninger, der overgår fra ingen eller kun delvis kapitaldækning  

 til fuld kapitaldækning.
c)  

 	  

 I tilfælde af, at  

 pensionsordningen ophæves i løbet af den i dette stykke omhandlede periode,  

 skal pensionskassen underrette den kompetente myndighed i hjemlandet.  

 Pensionskassen skal etablere en procedure for overførsel af aktiverne og de  

 tilsvarende forpligtelser til en anden finansiel institution eller et  

 tilsvarende organ.
Den kompetente myndighed i hjemlandet skal underrettes om  

 proceduren, og en general oversigt over proceduren skal være tilgængelig for  

 medlemmerne  

 eller, hvor det er relevant, disses repræsentanter i overensstemmelse med  

 fortrolighedsprincippet.
3. I pensionskasser, der udøver grænseoverskridende  

 virksomhed, jf. artikel 20, skal der til enhver tid være fuld kapitaldækning  

 for de tekniske hensættelser for alle de pensionsordninger, pensionskassen  

 forvalter.
Er disse betingelser ikke opfyldt, skal hjemlandets kompetente  

 myndighed gribe ind som fastsat i artikel 14. Hjemlandet kan for at opfylde  

 dette krav kræve øremærkning af aktiver og forpligtelser.
Artikel 17 Lovpligtig egenkapital 1. Hjemlandet drager omsorg for, at pensionskasser, der  

 forvalter pensionsordninger, hvor pensionskassen selv, og ikke det  

 pensionstegnende firma, er forpligtet til at dække biometriske risici, et  

 garanteret investeringsafkast eller et givet pensionsydelsesniveau, har en  

 permanent stødpudebeholdning af yderligere aktiver ud over de tekniske  

 hensættelser.
Størrelsen af denne beholdning skal afspejle risikotypen og  

 aktivgrundlaget for alle de ordninger, de forvalter.
Disse aktiver skal  

 friholdes  

 fra enhver forudselig forpligtelse og fungere som en sikkerhedskapital til  

 dækning af afvigelser mellem de forventede og de faktiske udgifter og  

 overskud.
 2. Ved beregning af mindstebeløbet for disse yderligere  

 aktiver finder reglerne i artikel 27 og 28 i direktiv 2002/83/EF anvendelse.
 3. Stk. 1 er dog ikke til hinder for, at  

 medlemsstaterne over for pensionskasser med hjemsted på deres område stiller  

 krav om lovpligtig egenkapital eller fastlægger mere detaljerede regler,  

 såfremt disse er begrundet i forsigtighedshensyn.
Artikel 18 Investeringsregler 1. Medlemsstaterne pålægger pensionskasser med hjemsted  

 på deres område at investere i overensstemmelse med forsigtighedsprincippet  

 og  

 navnlig efter følgende regler:
a)  

 	  

 Aktiverne skal  

 investeres således, at medlemmernes og pensionsmodtagernes interesser  

 varetages  

 bedst muligt.
Hvor der er risiko for interessekonflikt, skal pensionskassen  

 eller den enhed, der forvalter porteføljen, sikre, at investeringerne  

 foretages  

 udelukkende i medlemmernes og pensionsmodtagernes interesse.
 b)  

 	  

 Aktiverne skal  

 investeres på en sådan måde, at der skabes sikkerhed, kvalitet, likviditet og  

 rentabilitet i den samlede investeringsportefølje.
 Aktiver til dækning af de tekniske hensættelser skal  

 også investeres på en måde, der er hensigtsmæssig i betragtning af de  

 forventede fremtidige pensionsydelsers art og varighed.
c)  

 	  

 Aktiverne skal  

 overvejende investeres på regulerede markeder.
Investeringer i aktiver, der  

 ikke er optaget til omsætning på et reguleret kapitalmarked, skal under alle  

 omstændigheder holdes på et forsigtigt niveau.
d)  

 	  

 Investeringer i  

 afledte instrumenter skal være mulige, i det omfang de bidrager til at  

 reducere  

 investeringsrisici eller fremmer en effektiv porteføljeforvaltning.
De skal  

 værdiansættes forsigtigt under hensyn til det underliggende aktiv og indgå i  

 værdiansættelsen af pensionskassens aktiver.
Pensionskassen skal desuden  

 undgå  

 for stor risikoeksponering over for en enkelt modpart og over for andre  

 afledte  

 transaktioner.
 e)  

 	  

 Aktiverne skal  

 spredes på en sådan måde, at urimelig stor afhængighed af et bestemt aktiv  

 eller en bestemt emittent eller gruppe af firmaer samt risikoophobning i den  

 samlede portefølje undgås.
 Investeringer i aktiver udstedt af samme emittent eller  

 af emittenter, der tilhører samme gruppe, må ikke udsætte pensionskassen for  

 en  

 urimelig stor risikokoncentration.
 f)  

 	  

 Der må ikke  

 investeres mere end 5 % af den samlede portefølje i det pensionstegnende  

 firma,  

 og når det pensionstegnende firma tilhører en gruppe, må der må ikke  

 investeres  

 mere end 10 % af porteføljen i de firmaer, der tilhører samme gruppe som det  

 pensionstegnende firma.
 Er pensionsordningen tegnet af en række firmaer, skal  

 investeringer i disse pensionstegnende firmaer foregå under udvisning af  

 forsigtighed  

 og med den fornødne spredning.
 Medlemsstaterne kan beslutte ikke at lade kravene i  

 litra e) og f) finde anvendelse i forbindelse med investeringer i  

 statsobligationer.
2. Hjemlandet skal forbyde pensionskassen at optage lån  

 eller optræde som kautionist for tredjeparts regning.
Medlemsstaterne kan dog  

 tillade pensionskasserne at optage lån i et vist omfang, men udelukkende til  

 likviditetsformål og kun på midlertidig basis.
 3. Medlemsstaterne må ikke kræve, at pensionskasser med  

 hjemsted på deres område investerer i bestemte typer aktiver.
 4. Medlemsstaterne må ikke stille krav om nogen form  

 for forudgående godkendelse eller systematisk anmeldelse af  

 investeringsbeslutninger truffet af en pensionskasse med hjemsted på deres  

 område  

 eller dennes investeringsadministrator, jf. dog artikel 12.
 5. I overensstemmelse med bestemmelserne i  

 stk. 1-4 kan medlemsstaterne fastsætte mere detaljerede regler for  

 pensionskasser med hjemsted på deres område, herunder kvantitative regler,  

 såfremt disse er begrundet i forsigtighedshensyn på baggrund af alle de  

 pensionsordninger, der forvaltes af disse pensionskasser.
Specielt kan medlemsstaterne indføre investeringsregler  

 svarende til bestemmelserne i direktiv 2002/83/EF Medlemsstaterne må dog ikke forhindre pensionskasserne  

 i:
a)  

 	  

 at investere op til  

 70 % af de aktiver, der dækker de tekniske hensættelser, eller op til 70 % af  

 den samlede portefølje for ordninger, hvori investeringsrisikoen bæres af  

 medlemmerne, i aktier, aktielignende omsætningspapirer eller  

 selskabsobligationer,  

 der er optaget til omsætning på regulerede markeder, og bestemme, hvordan  

 disse  

 aktiver skal vægtes i deres investeringsportefølje.
Dog kan medlemsstaterne,  

 hvis det er begrundet i forsigtighedshensyn, fastsætte en lavere grænse for  

 pensionskasser, der forvalter pensionsprodukter med langsigtet rentegaranti,  

 bærer investeringsrisikoen og selv indestår for garantien b)  

 	  

 at investere op til  

 30 % af de aktiver, der dækker de tekniske hensættelser i aktiver, der er  

 udtrykt  

 i andre valutaer end dem, forpligtelserne er udtrykt i c)  

 	  

 at investere på  

 markederne for risikovillig kapital.
 6. Stk. 5 udelukker ikke, at medlemsstaterne kan  

 kræve strengere investeringsregler overholdt af pensionskasser med hjemsted  

 på  

 deres område også på et individuelt grundlag, forudsat at dette krav er  

 begrundet i forsigtighedshensyn, navnlig på baggrund af de af pensionskassen  

 indgåede forpligtelser.
7. I tilfælde af grænseoverskridende virksomhed, jf.  

 artikel 20, kan værtslandets kompetente myndigheder kræve, at de i andet  

 afsnit  

 opførte regler finder anvendelse på pensionskassen i hjemlandet.
Disse regler  

 finder i så tilfælde kun anvendelse på den del af pensionskassens aktiver,  

 der  

 svarer til de aktiviteter, der udøves i det pågældende værtsland.
Desuden  

 finder de kun anvendelse, hvis de samme eller strengere regler også finder  

 anvendelse på pensionskasser med hjemsted i værtslandet.
 De i første afsnit nævnte regler er følgende:
 a)  

 	  

 Pensionskassen må  

 ikke investere mere end 30 % af disse aktiver i aktier, andre aktielignende  

 omsætningspapirer  

 og gældsbreve, der ikke er optaget til omsætning på et reguleret marked,  

 eller  

 pensionskassen skal investere mindst 70 % af disse aktiver i aktier, andre  

 aktielignende omsætningspapirer og gældsbreve, der er optaget til omsætning  

 på  

 et reguleret marked.
 b)  

 	  

 Pensionskassen må  

 ikke investere mere end 5 % af disse aktiver i aktier, andre aktielignende  

 omsætningspapirer, obligationer, gældsbreve og andre penge- og  

 kapitalmarkedsinstrumenter udstedt af samme virksomhed, og ikke mere end 10 %  

 af disse aktiver i aktier, andre aktielignende omsætningspapirer,  

 obligationer,  

 gældsbreve og andre penge- og kapitalmarkedsinstrumenter udstedt af  

 virksomheder, der tilhører en enkelt gruppe.
 c)  

 	  

 Pensionskassen må  

 ikke investere mere end 30 % af disse aktiver i aktiver, der er udtrykt i  

 andre  

 valutaer end dem, forpligtelserne er udtrykt i.
 Hjemlandet kan for at opfylde disse krav kræve  

 øremærkning af aktiverne.
Artikel 19 Administration og deponering 1. Medlemsstaterne må ikke begrænse pensionskassers  

 mulighed for frit at vælge at overlade administrationen af deres  

 investeringsportefølje til investeringsadministratorer, der er etableret i en  

 anden  

 medlemsstat og har tilladelse til at udøve sådan virksomhed efter direktiv  

 85/611/EØF, 93/22/EØF, 2000/12/EF og 2002/83/EF, eller som er omhandlet i  

 artikel 2, stk. 1, i nærværende direktiv.
 2. Medlemsstaterne må ikke begrænse pensionskassers  

 mulighed for frit at vælge at deponere deres aktiver hos depositarer, der er  

 etableret i en anden medlemsstat og har tilladelse til at udøve sådan  

 virksomhed efter direktiv 93/22/EØF eller 2000/12/EF eller er godkendt som  

 depositarer efter direktiv 85/611/EØF.
 Bestemmelsen i dette stykke er ikke til hinder for, at  

 hjemlandet kan gøre valget af en depositar obligatorisk.
 3. Hver medlemsstat indfører de nødvendige  

 foranstaltninger, således at den efter anmodning fra pensionskassens  

 hjemland,  

 i overensstemmelse med den nationale lovgivning og artikel 14, kan forbyde en  

 depositar med hjemsted på dens område frit at råde over deponerede aktiver.
Artikel 20 Grænseoverskridende virksomhed 1. Med forbehold af den nationale social- og  

 arbejdsmarkedslovgivning om tilrettelæggelse af pensionsordninger, herunder  

 obligatorisk medlemskab og resultaterne af kollektive overenskomster, giver  

 medlemsstaterne virksomheder med hjemsted på deres område adgang til at tegne  

 pensioner i arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser godkendt i andre  

 medlemsstater.
De giver ligeledes arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser  

 godkendt på deres område adgang til at tilbyde pensionsordninger til  

 virksomheder med hjemsted på andre medlemsstaters område.
 2. Ønsker en pensionskasse at tilbyde pensionsordninger  

 til en virksomhed med hjemsted på en anden medlemsstats område, skal den  

 indhente forhåndstilladelse fra den kompetente myndighed i sit eget hjemland,  

 som omhandlet i artikel 9, stk. 5. Den underretter de kompetente  

 myndigheder i det hjemland, hvor den er godkendt, om, at den har til hensigt  

 at  

 tilbyde pensionsordninger til virksomheder med hjemsted på en anden  

 medlemsstats  

 område.
 3. Medlemsstaterne kræver, at pensionskasser med  

 hjemsted på deres område, der tilbyder pensionsordninger til en virksomhed  

 med  

 hjemsted på en anden medlemsstats område, indgiver følgende oplysninger  

 sammen  

 med underretningen i henhold til stk. 2:
a)  

 	  

 værtslandet (-ene) b)  

 	  

 det pensionstegnende  

 firmas navn c)  

 	  

 de væsentligste  

 kendetegn ved den pensionsordning, som skal forvaltes for det  

 pensionstegnende  

 firma.
 4. Når hjemlandets kompetente myndigheder er blevet  

 underrettet i henhold til stk. 2, skal de, medmindre de har grund til at  

 betvivle, at pensionskassens administrative struktur eller finansielle  

 situation  

 eller de ansvarlige lederes hæderlighed, faglige kvalifikationer eller  

 erfaring  

 er forenelige med de aktiviteter, der påtænkes udøvet i værtslandet, senest  

 tre  

 måneder efter at have modtaget alle de i stk. 3 omhandlede oplysninger  

 videresende disse oplysninger til værtslandets kompetente myndigheder og  

 underrette pensionskassen herom.
 5. Før pensionskassen påbegynder forvaltningen af en  

 pensionsordning for et pensionstegnende firma i en anden medlemsstat, skal  

 værtslandets kompetente myndigheder senest to måneder efter at have modtaget  

 de  

 i stk. 3 omhandlede oplysninger underrette hjemlandets kompetente  

 myndighed om eventuelle krav i social- og arbejdsmarkedslovgivningen, der er  

 relevante for arbejdsmarkedsrelaterede pensioner, og som stilles til  

 forvaltningen af den pensionsordning, der er tegnet af en virksomhed i  

 værtslandet, og om eventuelle regler, der skal anvendes i henhold til artikel  

 18,  

 stk. 7, og denne artikels stk. 7. De kompetente myndigheder i  

 hjemlandet skal videregive disse oplysninger til pensionskassen.
 6. Pensionskassen må påbegynde forvaltningen af den  

 pensionsordning, der er tegnet af en virksomhed i værtslandet, når den fra  

 hjemlandets kompetente myndigheder har modtaget den i stk. 5 omhandlede  

 meddelelse eller i mangel heraf efter udløbet af den i stk. 5 fastsatte  

 frist, under overholdelse af de krav i værtslandets social- og  

 arbejdsmarkedslovgivning, der er relevante for arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensioner, og de eventuelle regler, der skal anvendes i henhold til artikel  

 18,  

 stk. 7, og denne artikels stk. 7.
 7. De pensionskasser, der forvalter pensionsordninger  

 for et firma med hjemsted i en anden medlemsstat, skal ligeledes af hensyn  

 til  

 de tilsvarende medlemmer, være underlagt de krav med hensyn til information,  

 som pensionskasser med hjemsted i den pågældende medlemsstat pålægges af  

 værtslandets kompetente myndigheder i overensstemmelse med artikel 11.
 8. Værtslandets kompetente myndigheder underretter  

 hjemlandets kompetente myndigheder om væsentlige ændringer i kravene i  

 værtslandets social- og arbejdsmarkedslovgivning, der er relevante for  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensioner, og som vil kunne påvirke  

 pensionsordningens  

 karakteristika, for så vidt de vedrører forvaltningen af den pensionsordning,  

 der er tegnet af en virksomhed i værtslandet, og om ændringer i de regler,  

 der  

 skal anvendes i henhold til artikel 18, stk. 7, og denne artikels  

 stk. 7.
9. Pensionskassen er underlagt løbende tilsyn fra den  

 kompetente myndighed i værtslandet med hensyn til overholdelse af  

 værtslandets  

 social- og arbejdsretlige krav, der er relevante for arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensioner, jf. stk. 5, og af kravene med hensyn til information, jf.  

 stk. 7.  

 Hvis der i forbindelse med dette tilsyn konstateres uregelmæssigheder, skal  

 den  

 kompetente myndighed i værtslandet omgående orientere den kompetente  

 myndighed  

 i hjemlandet.
Den kompetente myndighed i hjemlandet skal koordineret med den  

 kompetente myndighed i værtslandet træffe de nødvendige foranstaltninger til  

 at  

 sikre, at pensionskassen ophører med de påviste overtrædelser af social- og  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 10. Såfremt pensionskassen på trods af de  

 foranstaltninger, som hjemlandets kompetente myndighed har truffet, eller  

 fordi  

 der ikke findes passende foranstaltninger i hjemlandet, fortsat overtræder de  

 i  

 værtslandet gældende krav i social- og arbejdsmarkedslovgivningen, der er  

 relevante for arbejdsmarkedsrelaterede pensioner, kan værtslandets kompetente  

 myndighed efter at have underrettet hjemlandets kompetente myndigheder træffe  

 passende foranstaltninger til at forebygge eller straffe yderligere  

 overtrædelser, herunder, hvis det er strengt nødvendigt, hindre  

 pensionskassen  

 i at forvalte det pensionstegnende firmas pensionsordning i værtslandet.
Artikel 21 Samarbejdet mellem  

 medlemsstaterne og Kommissionen 1. Medlemsstaterne sikrer på passende vis en ensartet  

 anvendelse af dette direktiv gennem regelmæssig udveksling af oplysninger og  

 erfaringer, med henblik på at udvikle bedste praksis på området og et tættere  

 samarbejde og herigennem forebygge konkurrenceforvridning og skabe de  

 nødvendige  

 betingelser for et uproblematisk grænseoverskridende medlemskab.
 2. Kommissionen og medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder arbejder tæt sammen om at lette tilsynet med  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter.
 3. Hver medlemsstat underretter Kommissionen om  

 eventuelle større vanskeligheder som følge af anvendelsen af direktivet.
 Kommissionen og de pågældende medlemsstaters kompetente  

 myndigheder undersøger sådanne vanskeligheder så hurtigt som muligt med  

 henblik  

 på at finde en passende løsning.
4. Fire år efter direktivets ikrafttrædelse aflægger  

 Kommissionen rapport a)  

 	  

 om anvendelsen af  

 artikel 18 og om de fremskridt, der er gjort med hensyn til at tilpasse de  

 nationale  

 tilsynsordninger, og b)  

 	  

 om anvendelsen af  

 artikel 19, stk. 2, andet afsnit, navnlig om de forhold, der er gældende  

 i  

 medlemsstaterne vedrørende anvendelsen af depositarer, og den rolle, de  

 spiller, når det er relevant.
 5. Værtslandets kompetente myndighed kan anmode  

 hjemlandets kompetente myndighed om at tage stilling til den øremærkning af  

 pensionskassens aktiver og forpligtelser, der er omhandlet i artikel 16,  

 stk. 3,  

 og artikel 18, stk. 7.
Artikel 22 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 den  

 23. september 2005. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
 3. Medlemsstaterne kan indtil den 23. september 2010  

 udsætte anvendelsen af artikel 17, stk. 1 og 2, på pensionskasser med  

 hjemsted på deres område, som på det i stk. 1 i nærværende artikel  

 anførte  

 tidspunkt ikke opfylder minimumskravene til lovpligtig egenkapital i henhold  

 til artikel 17, stk. 1 og 2. Pensionskasser, som ønsker at forvalte  

 pensionsordninger på tværs af grænserne som omhandlet i artikel 20, kan dog  

 kun  

 gøre dette, såfremt de opfylder bestemmelserne i dette direktiv.
4. Medlemsstaterne kan indtil den 23. september 2010  

 udsætte anvendelsen af artikel 18, stk. 1, litra f), på pensionskasser  

 med  

 hjemsted på deres område.
Pensionskasser, som ønsker at forvalte  

 pensionsordninger  

 på tværs af grænserne som omhandlet i artikel 20, kan dog kun gøre dette,  

 såfremt de opfylder bestemmelserne i dette direktiv.
Artikel 23 Ikrafttrædelse Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 24 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 3. juni 2003.
På Europa-Parlamentets vegne P.
Cox Formand På Rådets vegne N.
Christodoulakis Formand 2)  

 EFT C 96 E af 27.3.2001, s. 136.
 3)  

 EFT C 155 af 29.5.2001, s. 26.
 4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 4.7.2001 (EFT C 65 E af 14.3.2002, s. 135),  

 Rådets fælles holdning af 5.11.2002 (endnu ikke offentliggjort i EUT),  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 12.3.2003 (endnu ikke offentliggjort i EUT)  

 og  

 Rådets afgørelse af 13.5.2003.
 5)  

 EFT L 283 af 28.10.1980, s. 23. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2002/74/EF (EFT L 270 af 8.10.2002, s. 10).
 6)  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af de  

 sociale sikringsordninger på arbejdstagere og deres familiemedlemmer, der  

 flytter inden for Fællesskabet (EFT L 149 af 5.7.1971, s. 2). Senest ændret  

 ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1386/2001 (EFT L 187 af  

 10.7.2001, s. 1).
 7)  

 Rådets forordning (EØF) nr. 574/72 af 21. marts 1972 om regler til  

 gennemførelse af forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere og deres familiemedlemmer, som flytter  

 inden  

 for Fællesskabet (EFT L 74 af 27.3.1972, s. 1). Senest ændret ved  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 410/2002 (EFT L 62 af 5.3.2002, s. 17).
 8)  

 Rådets første direktiv 73/239/EØF af 24. juli 1973 om samordning af de  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om adgang til udøvelse af  

 direkte forsikringsvirksomhed bortset fra livsforsikring (EFT L 228 af  

 16.8.1973, s. 3). Senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/13/EF (EFT L 77 af 20.3.2002, s. 17).
 9)  

 Rådets direktiv 85/611/EØF af 20. december 1985 om samordning af love og  

 administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i  

 værdipapirer (investeringsinstitutter) (EFT L 375 af 31.12.1985, s. 3).  

 Senest  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/108/EF (EFT L 41 af  

 13.2.2002, s. 35).
 10)  

 Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i  

 forbindelse  

 med værdipapirer (EFT L 141 af 11.6.1993, s. 27). Senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/64/EF (EFT L 290 af 17.11.2000,  

 s.  

 27).
 11)  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 om adgang  

 til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut (EFT L 126 af 26.5.2000,  

 s. 1). Senest ændret ved direktiv 2000/28/EF (EFT L 275 af 27.10.2000, s.  

 37).
 12)  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om  

 livsforsikring (EFT L 345 af 19.12.2002, s. 1).
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1266 af 19. december 2003, som ændret ved § 5 i lov nr. 490 af 9.  

 juni 2004, foretages følgende ændringer:
Bekendtgørelse af lov om tilsyn med firmapensionskasser 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/41/EF af 3. juni 2003 om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers  

 aktiviteter og tilsynet hermed, (EU-Tidende 2003 nr.
L 235, side 10)  

 (pensionskassedirektivet).« § 1.  


  

 Stk. 1  

. Ethvert løfte om pension (pensionstilsagn)  

 i forbindelse med et ansættelsesforhold skal afdækkes enten i et  

 forsikringsselskab  

 eller en pensionskasse, der i henhold til lov om forsikringsvirksomhed må  

 udøve forsikringsvirksomhed, eller i en pensionskasse, der har koncession i  

 henhold til denne lov.
§ 2.  

  

 ---- Stk. 2  

.  

 Pensionskasser, der er under tilsyn efter lov om forsikringsvirksomhed, og  

 løfter om pension, der omfattes af § 1, stk. 2, omfattes ikke af  

 denne lov.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

, og  

  

 § 2 stk. 2  

, ændres »lov om  

 forsikringsvirksomhed« til »lov om finansiel virksomhed«.
 § 1.  


  

 Stk. 1  

. Ethvert løfte om pension (pensionstilsagn)  

 i forbindelse med et ansættelsesforhold skal afdækkes enten i et  

 forsikringsselskab eller en pensionskasse, der i henhold til lov om  

 forsikringsvirksomhed  

 må udøve forsikringsvirksomhed, eller i en pensionskasse, der har koncession  

 i henhold til denne lov.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, § 10, stk. 1, nr.  

 1, § 16, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 18,  

 stk. 1  

, og to steder i  

  

 stk. 3,  

 1. pkt., § 57, § 58, nr. 6  

, og  

  

 § 66 b, stk. 2, nr. 3  

, ændres  

 »koncession« til: »tilladelse«.
 § 10.  


  

 Stk. 1  

. En pensionskasse må ikke  

 påbegynde sin virksomhed, forinden:
 1)  

 	  

 Finanstilsynet har  

 givet pensionskassen koncession og  .
 § 16.  

  

 Senest  

 samtidig med anmeldelse til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 skal pensionskassen indgive ansøgning om koncession til Finanstilsynet.
 Stk. 2  

. Med ansøgning  

 om koncession skal følge bekræftet udskrift af generalforsamlingsprotokollen  

 underskrevet af alle bestyrelsesmedlemmer.
§ 18.  

  

 En  

 pensionskasse må ikke registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, før  

 Finanstilsynet har givet koncession. ---- Stk. 3  

. Ved  

 meddelelse af koncession eller ændringer i koncession fremsender  

 Finanstilsynet  

 samtidig genpart heraf til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  .
 § 57.  

  

 Finanstilsynet kan tilbagekalde pensionskassens koncession, såfremt  

 pensionskassen  

 ikke inden for de af Finanstilsynet fastsatte frister har efterkommet et  

 pålæg  

 efter § 56.
§ 58.  


  

 Stk. 1  

. ---- nr. 6) pensionskassens koncession tilbagekaldes.
§ 66 b.  

  

 ---- Stk. 2  

. ---- 3)  

 	  

 En virksomhed, som  

 ansøger om koncession til at drive pensionskassevirksomhed, jf. § 10,  

 stk. 1.
§ 5.  

  

 Stk. 1.  

 En pensionskasse må ikke drive anden virksomhed end den  

 pensionskassevirksomhed,  

 der angives i koncessionen, medmindre andet følger af stk. 3 samt af  

 § 6. Pensionskassen må kun drive virksomhed her i landet. --- 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

, ændres »koncessionen«  

 til: »tilladelsen«.
§ 5.  


  

 Stk. 1  

, ---- 2. pkt.
Pensionskassen må kun drive virksomhed her i landet.
 5.  


  

 § 5, stk. 1, 2. pkt  

., ophæves.
§ 6 a.  


  

 Stk. 1  

, ---- 2. pkt.
Finanstilsynet kan i tilfælde, hvor virksomheden drives  

 i strid hermed, give pålæg om, at sådan virksomhed bringes til ophør.
 6.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 1, 2. pkt  

., og  

  

 § 56, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »pålæg« til: »påbud«.
§ 56.  

  

 ---- Stk. 2  

.  

 Finanstilsynet skal endvidere meddele en pensionskasse pålæg, såfremt:
1)  

 	  

 pensionskassen ikke  

 overholder denne lov og de i medfør af loven udstedte forskrifter, 2)  

 	  

 pensionskassen ikke  

 overholder sine vedtægter eller det for sin virksomhed gældende grundlag, 3)  

 	  

 Finanstilsynet ikke  

 finder det i nr. 2 nævnte grundlag eller den måde, hvorpå pensionskassens  

 midler er anbragt, betryggende, eller 4)  

 	  

 såfremt der i  

 pensionskassen konstateres manglende dækning.
 Stk. 3.  

  

 Pålæg om  

 nedsættelse af pensionsydelser kan alene meddeles, såfremt mulighederne for  

 en genoprettelse af pensionskassens økonomiske stilling på anden måde er  

 udtømte.
 § 9 b.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om anvendelse af digital  

 kommunikation, herunder elektronisk signatur, ved udveksling af information  

 efter denne lov mellem borgere og virksomheder på den ene side og den  

 offentlige forvaltning på den anden side samt om opbevaring af information.
 7.  

  

 Efter  

  

 § 9 b  

  

 indsættes:
»  

 § 9 c.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte lempeligere krav for overholdelse af  

 bestemmelserne i  

 denne lov for pensionskasser med under 100 medlemmer, defineret som personer  

 hvis beskæftigelse berettiger til eller vil berettige til at modtage  

 pensionsydelser i pensionsordningen.« § 10.  

  

 ---- Stk. 2  

. En  

 pensionskasse skal for at kunne påbegynde sin virksomhed ud over en  

 basiskapital være i besiddelse af midler, som er tilstrækkelige til at  

 modsvare pensionskassens forpligtelser beregnet ud fra det økonomiske og  

 tekniske  

 grundlag.
8.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, § 13, stk. 1,  

 § 20, stk. 1, § 21, stk. 1, nr. 1  

, og  

  

 § 74, stk. 1  

, ændres »økonomiske og  

 tekniske grundlag« til: »tekniske grundlag m.v.« § 13.  


  

 Stk. 1  

. Pensionskassens økonomiske og  

 tekniske grundlag skal anmeldes til Finanstilsynet senest samtidig med, at  

 grundlaget tages i anvendelse.
Det samme gælder enhver efterfølgende ændring  

 i de nævnte forhold.
Anmeldelsen skal indeholde angivelse af....
§ 20.  


  

 Stk. 1.  

  

 En pensionskasse skal årligt  

 gennemgå sit pensionsregulativ og det tekniske og økonomiske grundlag og skal  

 i forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet underrette Finanstilsynet om,  

 hvorvidt der er behov for ændringer.
Såfremt Finanstilsynet finder behov for  

 ændringer, drager tilsynet omsorg for, at pensionskassen foretager en  

 tilpasning. ---- § 21.  


  

 Stk. 1. Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere regler om 1)  

 	  

 indholdet af  

 pensionskassers vedtægter, pensionsregulativ samt tekniske og økonomiske  

 grundlag,  .
§ 74.  

  

 Pensionskasser, der var under tilsyn i medfør af lov om tilsyn med  

 pensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 12. januar 1984, skal inden 3  

 år efter lovens ikrafttræden have opnået koncession i henhold til § 17.  

 Finanstilsynet kan forlænge denne frist.
En pensionskasse skal først opfylde  

 denne lovs bestemmelser om pensionsregulativ samt det økonomiske og tekniske  

 grundlag, når pensionskassen opnår koncession.
Indtil pensionskassen opnår  

 koncession, finder bestemmelserne i lovbekendtgørelse nr. 4 af 12. januar  

 1984 vedrørende pensionskassens vedtægter anvendelse på pensionskassen.  

 Såfremt  

 koncession ikke er opnået ved fristens udløb, finder reglerne i kapitel 8  

 anvendelse.
 § 11.  


  

 Stk. 1  

  

 Vedtægterne skal indeholde  

 bestemmelser om:  .
 16)  

 	  

 Valg af aktuar.
 17)  

 	  

 Procedurer for  

 løsning af uoverensstemmelser mellem et medlem og pensionskassen.
 9.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 16  

, ophæves.
 Nr. 17 bliver herefter til nr. 16.
 § 12.  

  

 Pensionsregulativet skal indeholde:
 1)  

 	  

 De i henhold til  

 § 11, nr. 1-4, trufne vedtægtsbestemmelser.
 2)  

 	  

 Regler om  

 pensionsbeløbenes størrelse og regulering, deres beregning og udbetaling.
 10.  

  

 Efter  

  

 § 12  

  

 indsættes:
»  

 § 12 a.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om de oplysninger, som en  

 pensionskasse skal give skriftligt til medlemmer og pensionsmodtagere.« 3)  

 	  

 Regler om  

 medlemmernes rettigheder ved udtræden af pensionskassen.
 4)  

 	  

 Regler om  

 pensionsbidrag.
 5)  

 	  

 Regler om  

 medlemmernes rettigheder og pligter i øvrigt.
 § 16.  

  

 Senest  

 samtidig med anmeldelse til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 skal pensionskassen indgive ansøgning om koncession til Finanstilsynet.
 11.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3  

. Med  

 ansøgning om tilladelse skal følge dokumentation for, at betingelserne i  

 § 23 a er opfyldt.« Stk. 2.  

  

 Med ansøgning  

 om koncession skal følge bekræftet udskrift af generalforsamlingsprotokollen  

 underskrevet af alle bestyrelsesmedlemmer.
§ 18.  

  

 ---- Stk. 3  

. ---- 2. pkt.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foretager registrering af  

 koncessionsdato.
 12.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3, 2. pkt  

., ændres »koncessionsdato«  

 til: »tilladelsesdato«.
 § 20.  

  

 En pensionskasse skal årligt gennemgå sit pensionsregulativ og det tekniske  

 og økonomiske grundlag og skal i forbindelse med indsendelsen af  

 årsregnskabet underrette Finanstilsynet om, hvorvidt der er behov for  

 ændringer.  

 Såfremt Finanstilsynet finder behov for ændringer, drager tilsynet omsorg  

 for, at pensionskassen foretager en tilpasning.
Stk. 2  

. Ændres en  

 pensionskasses grundlag for pensionshensættelsernes beregning således, at  

 pensionskassen forpligtes til for ældre pensionstilsagn at beregne højere  

 pensionshensættelser end hidtil, skal forhøjelsen ske inden 15 år.  

 Forhøjelsen skal gennemføres årligt i overensstemmelse med en af  

 Finanstilsynet  

 godkendt plan.
Tilsynet kan fastsætte en frist, der er kortere end den, der  

 er nævnt i 1. pkt.
 13.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
 »  

 § 20.  

  

 Sker der  

 ændring i forhold, der er anmeldt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal ny  

 anmeldelse foretages ledsaget af dokumentation for ændringens lovlige  

 vedtagelse. § 18, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2  

. Anmeldelse  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om ændring i pensionskassens vedtægter  

 skal være modtaget senest 4 uger efter, at ændringen er vedtaget.
Med  

 anmeldelsen skal pensionskassen indsende et dateret eksemplar af vedtægterne  

 med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 videresender en kopi til Finanstilsynet.« Stk. 3  

. Sker der  

 ændring i forhold, der er anmeldt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal ny  

 anmeldelse foretages ledsaget af dokumentation for ændringens lovlige  

 vedtagelse. § 18, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4  

. Anmeldelse  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om ændring i pensionskassens vedtægter  

 skal være modtaget senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.
Med anmeldelsen  

 skal selskabet indsende to daterede eksemplarer af vedtægterne med den  

 fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 videresender det ene eksemplar til Finanstilsynet.
§ 21.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om .
2)  

 	  

 afgrænsningen  

 mellem pensionskassevirksomhed og anden forsikringsvirksomhed, 3)  

 	  

 koncessionens  

 indhold og .
 14.  


  

 § 21, nr. 2  

  

 og  

  

 3  

, affattes således:
»2)  

 	  

 afgrænsningen  

 mellem pensionskassevirksomhed og anden forsikringsvirksomhed og 3)  

 	  

 tilladelsens  

 indhold.« § 21.  

  

 Nr. 4) de i § 13, nr. 7, nævnte regler.
 15.  


  

 § 21, nr. 4  

, ophæves.
 16.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes i kapitel 2:
§ 21.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om »  

 § 21 a.  

  

 En pensionskasse skal have 1)  

 	  

 indholdet af  

 pensionskassers vedtægter, pensionsregulativ samt tekniske og økonomiske  

 grundlag, 1)  

 	  

 en god  

 administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

 afgrænsningen  

 mellem pensionskassevirksomhed og anden forsikringsvirksomhed, 2)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 3)  

 	  

 koncessionens  

 indhold og 3)  

 	  

 interne  

 kontrolprocedurer, 4)  

 	  

 de i § 13, nr.  

 7, nævnte regler.
4)  

 	  

 betryggende  

 kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området og 5)  

 	  

 de ressourcer, der  

 er nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed og anvende disse  

 hensigtsmæssigt.
Stk. 2  

.  

 Finanstilsynet kan udstede vejledninger om de i stk. 1 nævnte områder.« »  

 § 21 a.  

  

 En pensionskasse skal have 1)  

 	  

 en god  

 administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 3)  

 	  

 interne  

 kontrolprocedurer, 4)  

 	  

 betryggende  

 kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området og 5)  

 	  

 de ressourcer, der  

 er nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed og anvende disse  

 hensigtsmæssigt.
Stk. 2  

. Finanstilsynet  

 kan udstede vejledninger om de i stk. 1 nævnte områder.« 17.  

  

 Efter  

  

 § 21 a  

  

 indsættes:
»Kapitel 2 a Grænseoverskridende virksomhed § 21 b.  

  

 En udenlandsk pensionskasse, der er meddelt tilladelse til at udøve den i  

 § 10 nævnte virksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, kan tilbyde pensionsordninger til virksomheder i Danmark 2 måneder  

 efter, at Finanstilsynet har modtaget følgende oplysninger fra hjemlandets  

 tilsynsmyndighed:
 1)  

 	  

 Den  

 pensionstegnende virksomheds navn.
 2)  

 	  

 En beskrivelse af  

 de væsentligste kendetegn ved den pensionsordning, som skal forvaltes for den  

 pensionstegnende virksomhed.
 Stk. 2  

.  

 Finanstilsynet skal senest 2 måneder efter at have modtaget de i stk. 1  

 nævnte oplysninger underrette hjemlandets tilsynsmyndighed om reglerne om  

 information, der er udstedt i medfør af § 12 a.
 Stk. 3  

. Den  

 udenlandske pensionskasse må påbegynde forvaltningen af pensionsordningen for  

 en pensionstegnende virksomhed i Danmark, når pensionskassen har modtaget de  

 i stk. 2 nævnte oplysninger eller senest 2 måneder efter, at  

 Finanstilsynet har modtaget oplysninger efter stk. 1. Pensionskassen  

 skal overholde reglerne om information, der er udstedt i medfør af § 12  

 a.
 Stk. 4  

. Den  

 udenlandske pensionskasse er underlagt løbende tilsyn fra Finanstilsynet med  

 hensyn til overholdelse af kravene til information, jf. § 12 a.  

 Hvis der i forbindelse med dette tilsyn konstateres uregelmæssigheder, skal  

 Finanstilsynet omgående orientere tilsynsmyndigheden i hjemlandet.
§ 21 c.  

  

 En dansk pensionskasse, der ønsker at tilbyde pensionsordninger til  

 virksomheder i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal  

 ansøge Finanstilsynet om forhåndsgodkendelse hertil.
Senest 3 måneder efter,  

 at Finanstilsynet har modtaget de i stk. 2 nævnte oplysninger, meddeles  

 forhåndsgodkendelse i det omfang Finanstilsynet vurderer, at pensionskassens  

 administrative struktur, finansielle situation, de ansvarlige lederes  

 hæderlighed,  

 faglige kvalifikationer og erfaring er forsvarlige som grundlag for de  

 aktiviteter, der påtænkes udøvet i værtslandet.
 Stk. 2  

.  

 Pensionskassen skal oplyse følgende til Finanstilsynet:
 1)  

 	  

 I hvilket land  

 eller lande pensionskassen ønsker at tilbyde pensionsordninger.
 2)  

 	  

 Den  

 pensionstegnende virksomheds navn.
 3)  

 	  

 En beskrivelse af  

 de væsentligste kendetegn ved den pensionsordning, som skal forvaltes for den  

 pensionstegnende virksomhed.
 Stk. 3  

.  

 Finanstilsynet skal videresende de i stk. 2 nævnte oplysninger til  

 værtslandets  

 tilsynsmyndighed senest 3 måneder efter modtagelsen af oplysningerne.  

 Finanstilsynet underretter samtidig pensionskassen om, at oplysningerne er  

 videresendt.
 Stk. 4  

.  

 Finanstilsynet kan undlade at videresende oplysninger efter stk. 3, hvis  

 pensionskassen ikke kan meddeles forhåndsgodkendelse efter stk. 1.  

 Finanstilsynet  

 skal i så fald senest 3 måneder efter modtagelsen af de i stk. 2 nævnte  

 oplysninger underrette pensionskassen om, at den ikke kan meddeles  

 forhåndsgodkendelse efter stk. 1, og at de modtagne oplysninger derfor  

 ikke videresendes.
 Stk. 5  

. Hvis  

 Finanstilsynet modtager oplysninger om eventuelle krav i social- og  

 arbejdsmarkedslovgivningen, der er relevante for arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensioner, og som stilles til forvaltningen af den pensionsordning, der er  

 tegnet af en virksomhed i værtslandet, og om eventuelle investeringsregler og  

 om informationspligt overfor medlemmer og pensionsmodtagere fra  

 tilsynsmyndigheden  

 i værtslandet, skal Finanstilsynet videregive disse oplysninger til  

 pensionskassen.
 Stk. 6  

. Den danske  

 pensionskasse må påbegynde forvaltningen af pensionsordningen for en  

 pensionstegnende virksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, når pensionskassen har modtaget de i stk. 5 nævnte oplysninger  

 eller senest 2 måneder efter, at tilsynsmyndigheden i værtslandet har  

 modtaget  

 oplysninger efter stk. 3. Pensionskassen skal overholde kravene i  

 værtslandets social- og arbejdsmarkedslovgivning, der er relevante for  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensioner, og som stilles til forvaltningen af den  

 pensionsordning, der er tegnet af virksomheden i værtslandet, samt eventuelle  

 investeringsregler og informationspligt overfor medlemmer og  

 pensionsmodtagere.
§ 23.  

  

 Hvis pensionskassens vedtægter bestemmer, at der kan eller skal ansættes en  

 direktør (forretningsfører), foretages ansættelsen af bestyrelsen.
Har  

 pensionskassen ingen direktør, udføres de hverv, der ved loven er henlagt til  

 direktøren, af bestyrelsen.
 Stk. 2  

. Direktøren  

 kan ikke være medlem af pensionskassens bestyrelse.
 18.  

  

 Efter  

 § 23 indsættes:
 »  

 § 23 a.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal have fyldestgørende erfaring til at  

 udøve hvervet eller stillingen som henholdsvis bestyrelsesmedlem og direktør  

 i virksomheden.
 Stk. 2  

. Kravet i  

 stk. 1 kan fraviges, hvis pensionskassen dokumenterer at have ansat en  

 rådgiver med tilstrækkelige faglige kvalifikationer og erfaringer.
Stk. 3  

.  

 Bestyrelsesmedlemmer og direktører kan ikke bestride hvervet eller stillingen  

 i en firmapensionskasse, hvis 1)  

 	  

 den pågældende er  

 idømt strafansvar for overtrædelse af straffeloven eller den finansielle  

 lovgivning, og denne overtrædelse indebærer risiko for, at hvervet eller  

 stillingen ikke varetages på betryggende vis, 2)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering, eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord, eller 3)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
Stk. 4  

. Den af  

 stk. 3 omfattede personkreds har pligt til at give Finanstilsynet  

 oplysninger om de i stk. 3 nævnte forhold.« § 26.  

  

 En pensionskasse skal have en af Finanstilsynet godkendt aktuar.
Stillingen  

 som godkendt aktuar kan ikke forenes med stillingen som medlem af direktionen  

 i pensionskassen.
 Stk. 2  

. Søger en  

 pensionskasse om Finanstilsynets godkendelse af en ny aktuar, skal  

 anmodningen være ledsaget af en angivelse af årsagen til skiftet.
Stk. 3  

. Aktuaren skal  

 påse, at pensionskassen overholder sit beregningsgrundlag, herunder reglerne  

 om medlemmernes rettigheder ved udtræden af kassen.
Aktuaren har ret til af  

 bestyrelsen og direktionen at forlange alle oplysninger, som er nødvendige  

 for udøvelsen af hvervet.
Finanstilsynet og pensionskassens bestyrelse kan  

 kræve de oplysninger af aktuaren, som er nødvendige til bedømmelse af  

 pensionskassens  

 økonomiske stilling.
Aktuaren skal omgående indberette til Finanstilsynet om  

 enhver tilsidesættelse af pensionskassens beregningsgrundlag.
 19.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»  

 § 26.  

  

 Pensionskassens bestyrelse skal antage en ansvarshavende aktuar, der skal  

 varetage de nødvendige forsikringstekniske funktioner, herunder beregninger  

 og undersøgelser.
Stillingen som ansvarshavende aktuar kan ikke forenes med  

 stillingen som medlem af direktionen i pensionskassen eller som medlem af  

 bestyrelsen.
 Stk. 2  

. Når  

 pensionskassen antager en ny ansvarshavende aktuar, skal bestyrelsen og den  

 tidligere ansvarshavende aktuar senest 1 måned efter skiftet af  

 ansvarshavende aktuar sende hver sin redegørelse til Finanstilsynet om  

 baggrunden  

 for skiftet.
Stk. 3  

. Den  

 ansvarshavende aktuar skal påse, at pensionskassen overholder sit tekniske  

 grundlag m.v.
Aktuaren skal i denne forbindelse gennemgå det aktuarmæssige  

 indhold i pensionskassens aktiviteter og materiale i øvrigt og påse, at det  

 tekniske grundlag m.v., jf. § 13, til enhver tid er i overensstemmelse  

 med de i § 17, stk. 1, nævnte krav.
Stk. 4  

. Den  

 ansvarshavende aktuar skal omgående indberette enhver tilsidesættelse af de i  

 stk. 3 nævnte forhold til Finanstilsynet.
Aktuaren har ret til af  

 bestyrelsen og direktionen at forlange alle oplysninger, som er nødvendige  

 for udøvelsen af hvervet.
Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af  

 aktuaren, som er nødvendige til bedømmelse af pensionskassens økonomiske  

 stilling.
 Stk. 5  

. Den  

 ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til Finanstilsynet.
Stk. 6  

.  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 2-5  

 nævnte forhold, herunder om de krav, en person skal opfylde for at kunne  

 blive antaget som ansvarshavende aktuar.« § 27.  


  

 Stk. 1  

. Formanden skal sørge for, at  

 bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt, og skal påse, at samtlige  

 medlemmer indkaldes.
Et medlem af bestyrelsen, en direktør, en revisor og  

 aktuaren kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En direktør, en revisor og  

 aktuaren har ret til at være til stede og udtale sig ved bestyrelsens møder,  

 medmindre bestyrelsen i en enkelt sag træffer anden bestemmelse.
 20.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, § 31, stk. 4  

,  

 og  

  

 § 66 b, stk. 2, nr. 5  

,  

 ændres »aktuaren« til: »den ansvarshavende aktuar«.
§ 31.  

  

 ---- Stk. 4  

. Medlemmer af  

 bestyrelsen og af direktionen, aktuaren og revisorerne har adgang til at møde  

 på generalforsamlingen og til at tage ordet dér, men har ikke stemmeret, jf.  

 dog stk. 2.
§ 66 b.  

  

 ---- Stk. 2  

, ---- 5)  

 	  

 Revisor i en  

 pensionskasse, når Finanstilsynet afskediger eller pålægger denne at give  

 oplysninger om pensionskassens forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod,  

 at en revisor har lån m.v. i den pensionskasse, som revisor reviderer, jf.  

 § 52, stk. 1, samt i sager, hvor de valgte revisorer eller aktuaren  

 ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf.  

 § 52, stk. 1, samt § 26, stk. 3, 4. pkt.
§ 27.  

  

 ---- Stk. 2.  

  

 Over  

 forhandlingerne i bestyrelsen skal der føres en protokol, der underskrives af  

 samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem, en aktuar, en  

 revisor eller en direktør, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har  

 ret til at få sin mening indført i protokollen.
 21.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 2  

, og  

  

 § 66 b, stk. 3  

, ændres »en aktuar«  

 til: »den ansvarshavende aktuar«.
§ 66 b.  

  

 ---- Stk. 3  

. Som part  

 anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør, en aktuar, en  

 likvidator eller andre ledende medarbejdere i en pensionskasse, hvis  

 Finanstilsynets påtale eller pålæg i medfør af loven eller dennes forskrifter  

 er rettet direkte mod pågældende.
§ 32.  

  

 ---- Stk. 2. På den  

 ordinære generalforsamling skal der ---- 3)  

 	  

 tages stilling til  

 de andre spørgsmål, der efter vedtægterne eller på bestyrelsens, en revisors,  

 aktuarens, Finanstilsynets eller et medlems begæring er sat på dagsordenen.
 22.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 3  

, ændres »aktuarens«  

 til: »den ansvarshavende aktuars«.
§ 33.  

  

 Ekstraordinær generalforsamling skal afholdes, når bestyrelsen finder det  

 hensigtsmæssigt.
Ekstraordinær generalforsamling skal indkaldes senest 14  

 dage efter, at det til behandling af et bestemt angivet emne skriftligt  

 forlanges  

 af en tiendedel af samtlige medlemmer, af pensionskassens aktuar, af en  

 revisor eller af Finanstilsynet.
 23.  

  

 I  

  

 § 33, § 45, stk. 2, § 58, nr. 1  

,  

 og  

  

 § 72  

  

 ændres »aktuar« til:  

 »ansvarshavende aktuar«.
§ 45.  

  

 ---- Stk. 2  

.  

 Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er nævnt under stk. 1,  

 suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet af pensionskassens  

 direktør, bestyrelse, revisorer eller aktuar.
 § 58.  

  

 En pensionskasse skal opløses, såfremt:
1)  

 	  

 den ikke har nogen  

 bestyrelse eller aktuar og dette ikke afhjælpes inden en af Finanstilsynet  

 fastsat frist, ---- § 72.  

  

 Undlader en pensionskasses bestyrelse, direktion, likvidator, revisor eller  

 aktuar i rette tid at efterkomme de pligter, der efter loven eller  

 bestemmelser  

 fastsat i henhold til loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
Kapitel 5 Årsregnskab m.v.
§ 37.  

  

 For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen og direktøren i overensstemmelse  

 med lovgivningens og vedtægternes regler herom et årsregnskab bestående af  

 balance (status), resultatopgørelse og noter.
Der udarbejdes endvidere  

 årsberetning.
Disse dele udgør en helhed.
Stk. 2  

. Årsregnskab  

 og årsberetning underskrives af direktøren og bestyrelsen.
Mener direktøren  

 eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør  

 godkendes, skal der redegøres herfor i påtegningen.
Har direktøren eller et  

 bestyrelsesmedlem andre indvendinger mod årsregnskabet eller årsberetningen,  

 som vedkommende ønsker at gøre medlemmerne bekendt med, skal vedkommende  

 ligeledes gøre rede herfor i påtegningen.
§ 38.  

  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Dog kan en pensionskasses første  

 regnskabsperiode  

 omfatte et kortere eller længere tidsrum, dog højst atten måneder.
 § 39.  

  

 Årsregnskabet skal opstilles på overskuelig måde i overensstemmelse med denne  

 lov og forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2  

. Årsregnskabet  

 skal give et retvisende billede af pensionskassens aktiver og passiver, dens  

 økonomiske stilling samt resultatet.
 Stk. 3  

. Hvis  

 anvendelsen af bestemmelser i denne lov eller forskrifter i henhold til loven  

 ikke er tilstrækkelig til at give et retvisende billede som nævnt i  

 stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger i årsregnskabet.
 Stk. 4  

. Hvis  

 anvendelsen af en bestemmelse i dette kapitel eller en forskrift i henhold  

 til § 42 i særlige tilfælde vil medføre, at årsregnskabet kommer til at  

 stride mod kravet i stk. 2, skal den fraviges, således at dette krav  

 opfyldes.  

 En sådan fravigelse skal anføres i noterne og behørigt begrundes med  

 oplysning om, hvilken indvirkning - herunder så vidt muligt den beløbsmæssige  

 indvirkning - fravigelsen har på pensionskassens aktiver og passiver, dens  

 økonomiske stilling samt resultatet.
 § 40.  

  

 Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens forskrifter eller pensionskassens  

 vedtægter, kan Finanstilsynet kræve regnskabet ændret og forelagt til fornyet  

 behandling på en generalforsamling.
 § 41.  

  

 Posterne i årsregnskabet værdiansættes i overensstemmelse med følgende  

 almindelige principper:
 1)  

 	  

 Pensionskassen  

 formodes at fortsætte sin virksomhed.
 2)  

 	  

 Værdiansættelsesmetoderne  

 må ikke ændres fra det ene regnskabsår til det næste.
 3)  

 	  

 Værdiansættelsen  

 skal i alle tilfælde ske under udvisning af behørig forsigtighed og især  

 således:
a)  

 	  

 at kun det  

 overskud, der er konstateret på balancetidspunktet, medtages, b)  

 	  

 at der tages hensyn  

 til alle forudsigelige risici og eventuelle tab, som er opstået i løbet af  

 det regnskabsår, årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår,  

 selv om disse risici eller tab først bliver kendt mellem balancetidspunktet  

 og det tidspunkt, på hvilket årsregnskabet udarbejdes, og c)  

 	  

 at der tages hensyn  

 til enhver værdiforringelse, hvad enten årsregnskabet udviser tab eller  

 overskud.
 4)  

 	  

 Der skal tages  

 hensyn til indtægter og udgifter vedrørende det år, som regnskabet omfatter,  

 uanset betalingstidspunktet.
 5)  

 	  

 Aktiv- og  

 passivposternes bestanddele skal værdiansættes hver for sig.
 6)  

 	  

 Åbningsbalancen for  

 hvert år skal svare til balancen for det foregående år.
 Stk. 2  

.  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter stk. 1, nr. 3, litra a,  

 fraviges for at tage hensyn til værdiforøgelsen på bestemte aktiver,  

 gældsposter  

 og hensættelser.
 Stk. 3  

. De  

 almindelige principper i stk. 1 kan desuden fraviges i  

 undtagelsestilfælde.  

 Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne og behørigt begrundes, ligesom  

 deres indvirkning - herunder så vidt muligt den beløbsmæssige indvirkning -  

 på pensionskassens aktiver og passiver, dens økonomiske stilling og  

 resultatet skal angives.
§ 41 a.  

  

 Fraviges § 41, stk. 1, nr. 2, skal årsregnskabet for det år, hvori  

 ændring finder sted, udarbejdes efter den nye metode.
Den samlede  

 beløbsmæssige  

 indvirkning på pensionskassens aktiver og passiver, dens økonomiske stilling  

 og resultatet anføres i noterne.
 Stk. 2  

. De pågældende  

 poster ændres i overensstemmelse med den nye metode i åbningsbalancen for det  

 år, hvori ændringen finder sted.
 § 42.  

  

 Årsregnskabet skal i øvrigt udarbejdes i overensstemmelse med regler fastsat  

 af Finanstilsynet, herunder regler om opgørelse og værdiansættelse af  

 pensionshensættelserne.
§ 43.  

  

 Årsberetningen skal indeholde en pålidelig redegørelse for udviklingen i  

 pensionskassens økonomiske aktiviteter og forhold.
Hvis årsregnskabet i  

 væsentlig grad er påvirket af usædvanlige forhold, samt hvis der er væsentlig  

 usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der gives oplysning herom i  

 en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal gives hver for sig og om  

 muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 2  

.  

 Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale af betydningsfulde hændelser  

 indtruffet efter regnskabsårets afslutning samt af pensionskassens forventede  

 udvikling.
 Stk. 3  

. Bestyrelsen  

 skal i årsberetningen eller i tilknytning til resultatopgørelsen eller  

 balancen stille forslag til beslutning vedrørende anvendelse af  

 pensionskassens  

 overskud eller dækning af tab.
§ 44.  

  

 Senest 10 dage efter regnskabets endelige vedtagelse og godkendelse skal i  

 Finanstilsynet være modtaget 2 eksemplarer af det af generalforsamlingen  

 godkendte årsregnskab med revisionspåtegning og årsberetning med oplysning  

 om, hvornår årsregnskabet er godkendt.
Endvidere indsendes udskrift af  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets revision.
Er den vedtagne  

 fordeling af overskud eller dækning af tab ikke indarbejdet i årsregnskabet  

 eller årsberetningen, indsendes tillige en bekræftet afskrift af  

 generalforsamlingsprotokollen,  

 som viser denne fordeling eller dækning.
Stk. 2  

.  

 Finanstilsynet videregiver det ene af de regnskaber, der er nævnt under  

 stk. 1, til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i  

 Statstidende.
De modtagne årsregnskaber er offentligt tilgængelige i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
 § 45.  

  

 Finanstilsynet kan forlange årsregnskabsposterne samt yderligere  

 specifikationer  

 hertil udfærdiget på særlige skemaer til brug ved bedømmelse af  

 pensionskassernes økonomiske stilling og ved udarbejdelsen af tilsynets  

 årlige beretning.
 Stk. 2  

.  

 Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er nævnt under stk. 1,  

 suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet af pensionskassens  

 direktør, bestyrelse, revisorer eller aktuar.
 Stk. 3  

. De skemaer og  

 redegørelser, der er nævnt under stk. 1 og stk. 2, indsendes efter  

 regler fastsat af tilsynet.
 24.  

  

 Efter  

 kapitel 5 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Solvens § 45 a.  

  

 Basiskapitalen i pensionskasser skal mindst udgøre 1)  

 	  

 solvenskravet på 4  

 pct. af de risikovægtede poster for pensionsmæssige hensættelser tillagt 0,3  

 pct. af de risikovægtede poster for risikosummen for pensionskassevirksomhed,  

 hvor virksomheden har en investeringsrisiko, 2)  

 	  

 minimumskapitalkravet  

 på 400.000 euro for pensionskasser, der driver pensionskassevirksomhed og  

 hvor det fremgår af vedtægterne, at der kan optages nye medlemmer.
Stk. 2  

.  

 Basiskapitalen for pensionskasser under afvikling skal som minimum svare til  

 pensionskassens solvenskrav jf. stk. 1, nr. 1, idet  

 minimumskapitalkravet  

 er 0 euro.
Pensionskasser under afvikling er pensionskasser, hvor det fremgår  

 af vedtægterne, at der ikke kan optages nye medlemmer.
 § 45 b.  

  

 Kapitalkravet til pensionskassen er det største af solvenskravet og  

 minimumskapitalkravet i § 45 a.
§ 45 c.  

  

 Basiskapitalen er den reducerede kernekapital jf. § 45 e, tillagt  

 den reducerede supplerende kapital, jf. § 45 f.
Basiskapitalen  

 opgøres med udgangspunkt i pensionskassens egenkapital opgjort efter samme  

 principper, som finder anvendelse i pensionskassens årsregnskab.
 Stk. 2  

.  

 Kernekapitalen skal være fratrukket enhver form for skat, der kan forudses på  

 det tidspunkt, hvor beløbet beregnes, eller det skal være behørigt tilpasset,  

 i det omfang skat reducerer det beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til  

 dækning af risici eller tab.
§ 45 d.  

  

 Kernekapitalen i pensionskasser består af 1)  

 	  

 egenkapital og 2)  

 	  

 værdien af skatteaktiver,  

 som den ville være i en administrationssituation, jf. § 59, og § 34  

 a i lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.
§ 45 e.  

  

 Kernekapitalen reduceres med 1)  

 	  

 værdien af alle  

 immaterielle aktiver og 2)  

 	  

 skatteaktiver, jf.  

 dog § 45 d, nr. 2.
 § 45 f.  

  

 Den supplerende kapital består af ansvarlig lånekapital, der opfylder  

 betingelserne i § 45 g.
Stk. 2  

. Den  

 ansvarlige lånekapital kan højst udgøre et beløb, der svarer til det mindste  

 af 1)  

 	  

 25 pct. af det  

 mindste beløb af basiskapitalen og solvenskravet, hvis kapitalindskuddet har  

 fast løbetid, og 2)  

 	  

 50 pct. af det  

 mindste af basiskapitalen og solvenskravet, hvis kapitalindskuddet ikke har  

 fast løbetid.
 § 45 g.  

  

 Ansvarlig lånekapital kan medregnes i basiskapitalen, jf. § 45 c,  

 stk. 1, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Långivers krav mod  

 pensionskassen skal være efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld.
 2)  

 	  

 Beløbet skal være  

 indbetalt.
 3)  

 	  

 Tilbagebetaling før  

 forfaldstidspunkt må ikke kunne ske på långiverens initiativ eller uden  

 Finanstilsynets tilladelse.
 4)  

 	  

 Beløbet må kun  

 forfalde før det aftalte forfaldstidspunkt, hvis den finansielle virksomhed  

 træder i likvidation eller erklæres konkurs.
 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 øverste myndighed skal kunne nedskrive den ansvarlige lånekapital og  

 ikke-betalte renter, hvis egenkapitalen er tabt og aktie-, garanti- eller  

 andelskapitalen er nedskrevet til nul.
 6)  

 	  

 Betaling af renter  

 kan udskydes, hvis basiskapitalen på forfaldstidspunktet ikke overstiger  

 kapitalkravet.
 7)  

 	  

 Ikke-betalte  

 renter, der er udskudt i medfør af nr. 6, må kun forfalde til betaling, hvis  

 kapitalkravet på ny overholdes eller forfaldsdatoen indtræder.
 8)  

 	  

 Ændringer i  

 låneaftalen skal godkendes af Finanstilsynet.
 9)  

 	  

 Den oprindelige  

 løbetid skal mindst være 5 år.
 Stk. 2  

. Tilladelse  

 efter stk. 1, nr. 3, er betinget af, at basiskapitalen efter  

 tilbagebetalingen  

 ikke er mindre end kapitalkravet.
Stk. 3  

. Nedskrivning efter  

 stk. 1, nr. 5, kan kun ske, hvis pensionskassen efterfølgende enten tilføres  

 ny kapital således, at kapitalkravet opfyldes, eller ophører uden tab for  

 ikke efterstillet kreditorer.
Den ansvarlige lånekapital og ikke-betalte  

 renter kan kun nedskrives med et beløb, som forud er godkendt af de eksterne  

 revisorer og Finanstilsynet.
§ 45 h.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for 1)  

 	  

 opgørelse af de  

 risikovægtede poster, 2)  

 	  

 indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkravet og basiskapitalen, 3)  

 	  

 offentliggørelse af  

 solvenskravet i henhold til § 45 a, stk. 1, 4)  

 	  

 opgørelse af  

 basiskapitalen som følge af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder.« § 46 a.  


  

 Stk. 1  

.
---- 1)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder i zone A, jf. bilag 1 til lov om forsikringsvirksomhed, 25.  

  

 I  

  

 § 46 a, stk. 1, nr. 1  

, udgår »til  

 lov om forsikringsvirksomhed«.
§ 46 a.  


  

 Stk. 1  

. ---- 7)  

 	  

 andele og beviser i  

 investeringsinstitutter omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. § 1 og § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger, 26.  


  

 § 46 a, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 andele i  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og i andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 samt i fåmandsforeninger eller afdeling heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger, jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger og andre kollektive investeringsforeninger m.v.« § 46 a.  

  

 Til dækning af pensionskassens samlede pensionsmæssige hensættelser, jf.  

 § 46, kan følgende aktiver anvendes:
1)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder i zone A, jf. bilag 1 til lov om forsikringsvirksomhed, 2)  

 	  

 børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union, 27.  

  

 Efter  

 § 46 a indsættes:
»  

 § 46 b.  

  

 Pensionskasser skal have skriftlige investeringsprincipper.
Principperne skal  

 være i overensstemmelse med § 46.
 Stk. 2  

.  

 Investeringsprincipperne skal som minimum indeholde metoder til måling af  

 investeringsrisici, de anvendte risikostyringsmetoder og den strategiske  

 aktivallokering.
Stk. 3  

. Mindst hvert  

 tredje år skal investeringsprincipperne genovervejes.« 3)  

 	  

 realkreditobligationer  

 efter realkreditlovens § 1, stk. 5, samt andre obligationer udstedt  

 her i landet eller i lande omfattet af zone A, som frembyder tilsvarende  

 sikkerhed, 4)  

 	  

 tilgodehavender,  

 undtagen tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A bortset  

 fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt lån garanteret af  

 kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A, 5)  

 	  

 grunde og  

 bygninger, hvis værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse, 6)  

 	  

 lån sikret ved  

 tinglyst panteret i grunde og bygninger som omfattet af nr. 5 for et beløb op  

 til to tredjedele af den seneste offentlige ejendomsvurdering, 7)  

 	  

 andele og beviser i  

 investeringsinstitutter omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. § 1 og § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger, 8)  

 	  

 andre obligationer  

 og lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A, 9)  

 	  

 aktier og andre  

 kapitalandele noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A, 10)  

 	  

 grunde og bygninger,  

 der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i grunde  

 og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 6, 11)  

 	  

 kapitalandele og  

 andre værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A,  

 fra udstedere, der er hjemmehørende i lande uden for zone A eller, 12)  

 	  

 unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende og åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer, som  

 ikke omfattes af nr. 1-11.
 Stk. 2  

. Hvis  

 pensionskassen har et datterselskab, hvis aktivitet er begrænset til at  

 foretage og forvalte investeringer omfattet af stk. 1, kan  

 datterselskabets aktiver inden for værdien af kapitalandelene i og eventuelle  

 lån til datterselskabet behandles som aktiver efter stk. 1. Er  

 datterselskabet ikke helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig værdi  

 svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 Stk. 3  

. Aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 7-12, der anvendes til at dække de  

 pensionsmæssige  

 hensættelser, må tilsammen højst udgøre 70 pct. af de pensionsmæssige  

 hensættelser, jf. dog § 47, stk. 7 og 9.
 Stk. 4  

. Aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 11, der anvendes til at dække de pensionsmæssige  

 hensættelser, må tilsammen højst udgøre 10 pct. af de pensionsmæssige  

 hensættelser.
 Stk. 5  

. Udlån, der  

 omfattes af stk. 1, nr. 12, må tilsammen højst udgøre 2 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser og pr. debitor højst 1 pct. af de  

 pensionsmæssige  

 hensættelser.
Stk. 6  

. Aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 12, der anvendes til at dække de pensionsmæssige  

 hensættelser, må i alt højst udgøre 20 pct. af de pensionsmæssige  

 hensættelser.
Heraf må andre udlån og værdipapirer, som ikke handles på en  

 autoriseret markedsplads eller et andet reguleret marked, der er offentligt  

 anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, højst udgøre  

 10 pct. af de pensionsmæssige hensættelser.
 Stk. 7  

. Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere bestemmelser om afgrænsningen af værdipapirer, der  

 omfattes af flere af de i stk. 1, nr. 1-12, nævnte aktivgrupper.
§ 47.  

  

 En pensionskasse må ikke blandt de aktiver, der anvendes til at dække de  

 pensionsmæssige hensættelser, anvende aktiver, der repræsenterer en risiko på  

 en enkelt virksomhed, hvis værdi sammenlagt udgør mere end 2 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
I de tilfælde, hvor den pågældende virksomhed  

 er hjemmehørende og børsnoteret i et land omfattet af zone A og virksomhedens  

 egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1. pkt. fastsatte grænse 3  

 pct.
 28.  

  

 Efter  

 § 47 indsættes:
»  

 § 47 a.  

  

 Firmapensionskasser må ikke optage lån eller optræde som kautionist for  

 tredjemand.« Stk. 2  

. Stk. 1  

 gælder tilsvarende i forhold til virksomheder, mellem hvilke der består en  

 sådan forbindelse, at de udgør en samlet risiko for pensionskassen.
 Stk. 3  

. For grunde og  

 bygninger omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 5, og lån omfattet af  

 § 46 a, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1 og 2 tilsvarende  

 anvendelse med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4  

. Hvis en  

 pensionskasse har investeret i eller ydet lån til et selskab, hvis  

 aktiviteter alene omfatter investeringer efter § 46 a, stk. 1, nr.  

 5, finder den i stk. 3 anførte grænse anvendelse på pensionskassens  

 samlede engagement med selskabet.
 Stk. 5  

. For aktiver  

 omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 3, udgør den i stk. 1  

 fastsatte grænse 40 pct.
Stk. 6  

. For risici på  

 kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A, bortset  

 fra kreditinstitutter omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 3, og på  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør  

 den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Aktiver, der ikke omfattes af  

 § 46 a, stk. 1, nr. 4, kan højst medgå inden for de grænser, der er  

 fastsat i stk. 1.
Stk. 7  

. For andele og  

 beviser i et enkelt investeringsinstitut som anført under § 46 a,  

 stk. 1, nr. 7, udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Denne  

 begrænsning finder dog ikke anvendelse, når det pågældende  

 investeringsinstitut  

 efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af § 46 a,  

 stk. 1, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan investeringen tillige i forhold  

 til bestemmelsen i § 46 a, stk. 3, henføres til § 46 a,  

 stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 8  

. Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver omfattet af § 46 a, stk. 1,  

 nr. 1 og 2.
 Stk. 9  

. Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse på investeringer i datterselskaber, der omfattes  

 af § 46 a, stk. 2, samt på selskaber, hvis aktivitet efter deres  

 vedtægter  

 er begrænset til at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 46 a,  

 stk. 1, nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan investeringen i forhold til  

 bestemmelserne i § 46 a, stk. 3, 5 og 6, henføres til § 46 a,  

 stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 10  

. Såfremt  

 pensionskassen i forbindelse med sin normale drift har fået et tilgodehavende  

 i den eller de virksomheder, pensionskassen er knyttet til, må dette ikke  

 varigt overstige et beløb, som må anses for rimeligt i forhold til  

 pensionskassens størrelse og virksomhedens art.
 § 49.  

  

 I pensionskassen skal der føres et register over aktiverne efter § 46 a,  

 stk. 1, samt finansielle kontrakter efter § 46, stk. 3, nr. 3.  

 De registrerede aktiver tjener udelukkende til fyldestgørelse af medlemmerne.
 29.  


  

 § 49, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

, ophæves.
 Stk. 4-9 bliver herefter stk. 2-7.
Stk. 2.  

  

 De  

 pensionsmæssige hensættelser opgøres af den godkendte aktuar ved  

 regnskabsårets afslutning.
Pensionskassen har derpå 3 måneders frist til at  

 registrere de fornødne aktiver til dækning af de pensionsmæssige  

 hensættelser.  

 I løbet af regnskabsåret skal pensionskassen foretage registrering til  

 dækning af det beløb, hvormed de pensionsmæssige hensættelser skønnes at være  

 vokset i den forløbne del af regnskabsåret.
 Stk. 3  

. Den  

 statsautoriserede revisor har pligt til at påse, at stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., overholdes.
 Stk. 4  

. Indgår der  

 fast ejendom blandt aktiverne, registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 5  

. Har  

 pensionskassen et datterselskab, der omfattes af § 46 a, stk. 2,  

 registreres kapitalandelene i samt eventuelle lån til datterselskabet.
Stk. 6  

.  

 Pensionskassen giver indberetning til Finanstilsynet om, hvilke aktiver der  

 er registreret i medfør af stk. 2, 2. og 3. pkt.
Finanstilsynet eller  

 den, Finanstilsynet bemyndiger hertil, kontrollerer tilstedeværelsen af disse  

 aktiver efter nærmere regler fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 7  

.  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om pensionskassens  

 indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 8  

.  

 Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret, hvis tilsynet beslutter at  

 begrænse eller forbyde pensionskassens rådighed over dens aktiver.
Ved  

 deponering af registeret skal Finanstilsynet registreres som berettiget i en  

 værdipapircentral med hensyn til fondsaktiver.
Med hensyn til de øvrige  

 midler, der tjener til dækning af de pensionsmæssige hensættelser, skal disse  

 håndpantsættes til fordel for Finanstilsynet.
 Stk. 9  

. Så længe  

 registeret er deponeret, skal enhver ændring godkendes af Finanstilsynet og  

 noteres i registeret.
 § 50.  

  

 Finanstilsynet kan dispensere fra dette kapitels bestemmelser.
 30.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
»  

 § 50.  

  

 Finanstilsynet kan for en begrænset periode dispensere fra § 46 a,  

 stk. 1-2, og 5, 2. led, og § 47, stk. 1-4, 6-7 og 9.« § 52.  

  

 Kapitel 8 a i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. samt  

 §§ 179 og 190 i lov om forsikringsvirksomhed finder anvendelse med de  

 nødvendige tilpasninger for firmapensionskasser.
 Stk. 2  

. § 61 a,  

 stk. 2, og § 61 c, stk. 2, i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. finder alene anvendelse, når 1/10 af samtlige  

 stemmeberettigede medlemmer på en generalforsamling stiller krav herom.
 31.  


  

 § 52  

  

 affattes således:
 »  

 § 52.  

  

 §§ 54 b og 82-85 i aktieselskabsloven og § 74, § 78,  

 stk. 5, § 193, § 199, stk. 1-7 og 11 samt § 200 i  

 lov om finansiel virksomhed finder anvendelse med de fornødne tilpasninger  

 for firmapensionskasser.
Stk. 2  

. § 54 b i  

 aktieselskabsloven anvendes tilsvarende på forholdet mellem en pensionskasse  

 og den eller de virksomheder, som pensionskassen er knyttet til.« Stk. 3  

. § 61 h i  

 lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskaber m.v. finder anvendelse  

 tilsvarende på forholdet mellem en pensionskasse og den eller de  

 virksomheder, som pensionskassen er knyttet til.
§ 53.  

  

 § 95 i aktieselskabsloven finder anvendelse med de nødvendige  

 tilpasninger  

 for firmapensionskasser.
Skifterettens udpegning af granskningsmænd  

 forudsætter, at forslaget herom har opnået tilslutning fra mindst 25 pct. af  

 samtlige stemmeberettigede medlemmer.
 32.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
»  

 § 53.  

  

 § 86  

 i aktieselskabsloven finder anvendelse med de nødvendige tilpasninger for  

 firmapensionskasser.« § 54.  

  

 ---- Stk. 2  

. Hvis der ved  

 overførslen foretages ændringer i pensionstilsagnene, herunder forandring af  

 bonusregler, skal disse ændringer forelægges Finanstilsynet til godkendelse.
 33.  


  

 § 54, stk. 2  

, affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med overførslen kan der i pensionskassens pensionsvilkår kun  

 foretages ændringer, som af Finanstilsynet skønnes at være en nødvendig følge  

 af overdragelsen, herunder forandring af bonusreglerne.« § 55.  

  

 Er en pensionskasses basiskapital ikke tilstrækkelig, skal Finanstilsynet  

 pålægge pensionskassen at udarbejde en plan for genoprettelse af dens  

 økonomiske stilling.
Planen skal tilsigte en genoprettelse af den økonomiske  

 stilling over et kortere tidsrum, der fastsættes af Finanstilsynet.  

 Pensionskassen skal forelægge planen for Finanstilsynet til bedømmelse af, om  

 planen indeholder de foranstaltninger, som skønnes nødvendige.
 34.  

  

 I  

  

 § 55, § 56, stk. 1  

, og  

  

 § 72  

  

 ændres »pålægge« til: »påbyde«.
§ 56.  


  

 Stk. 1  

. Såfremt Finanstilsynet ikke  

 finder den i § 55 nævnte plan betryggende, eller såfremt der er sket en  

 forringelse af pensionskassens økonomiske stilling i forhold til planen, skal  

 Finanstilsynet pålægge pensionskassen inden en af tilsynet fastsat frist at  

 foretage de foranstaltninger, som tilsynet skønner nødvendige. ---- § 72.  

  

 Undlader en pensionskasses bestyrelse, direktion, likvidator, revisor eller  

 aktuar i rette tid at efterkomme de pligter, der efter loven eller  

 bestemmelser  

 fastsat i henhold til loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
 § 57.  

  

 Finanstilsynet kan tilbagekalde pensionskassens koncession, såfremt  

 pensionskassen ikke inden for de af Finanstilsynet fastsatte frister har  

 efterkommet  

 et pålæg efter § 56.
 35.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
 »  

 § 57.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde en pensionskasse inden for en af tilsynet fastsat  

 frist at afsætte en direktør i en pensionskasse, der er omfattet af § 23  

 a, stk. 3.
Stk. 2  

.  

 Finanstilsynet kan tilbagekalde pensionskassens tilladelse, hvis  

 pensionskassen  

 ikke inden for de af Finanstilsynet fastsatte frister har efterkommet et  

 påbud efter § 56, eller hvis et bestyrelsesmedlem ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 23 a, stk. 3, nr. 1-3, eller hvis pensionskassen  

 ikke har afsat direktøren inden for den fastsatte frist.
Tilbagekaldelse skal  

 ske ved dom, når tilbagekaldelsen sker på baggrund af et strafbart forhold.« § 64.  

  

 ---- Stk. 5  

. Endvidere kan  

 Finanstilsynet på administrationsboets vegne kræve, hvad der svarer til den  

 basiskapital, som modsvarer den for pensionskassen beregnede solvensmargen,  

 og som er i behold ifølge en status opgjort ved administrationsboets  

 begyndelse i overensstemmelse med § 10.
 36.  


  

 § 64, stk. 5  

, affattes således:
»  

 Stk. 5  

. Endvidere  

 kan Finanstilsynet på administrationsboets vegne kræve et beløb svarende til  

 solvenskravet ved administrationsboets begyndelse.« § 65.  

  

 Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og af de bestemmelser, der er  

 udstedt i medfør af loven, jf. dog § 68. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 påser overholdelsen af §§ 11 og 20, stk. 3 og 4.
 37.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1  

, ændres »20,  

 stk. 3 og 4« til: »20, stk. 1 og 2«.
§ 66 b.  

  

 ---- Stk. 2.  

  

 I  

 nedenstående tilfælde anses en anden end pensionskassen tillige som part i  

 Finanstilsynets afgørelse, for så vidt angår den del af sagen, som vedrører  

 den pågældende:
---- 38.  


  

 § 66 b, stk. 2, nr. 4  

, ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 4)  

 	  

 En aktuar, som  

 Finanstilsynet nægter at godkende som aktuar i pensionskassen, jf. § 26.
§ 66 b.  

  

 ---- Stk. 2  

. ---- 5)  

 	  

 Revisor i en  

 pensionskasse, når Finanstilsynet afskediger eller pålægger denne at give  

 oplysninger om pensionskassens forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod,  

 at en revisor har lån m.v. i den pensionskasse, som revisor reviderer, jf.  

 § 52, stk. 1, samt i sager, hvor de valgte revisorer eller aktuaren  

 ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf.  

 § 52, stk. 1, samt § 26, stk. 3, 4. pkt.
 39.  

  

 I  

  

 § 66 b, stk. 2, nr. 5  

, ændres »pålægger«  

 til: »påbyder«.
§ 66 b.  

 ---- Stk. 2  

. ---- 5)  

 	  

 Revisor i en  

 pensionskasse, når Finanstilsynet afskediger eller pålægger denne at give  

 oplysninger om pensionskassens forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod,  

 at en revisor har lån m.v. i den pensionskasse, som revisor reviderer, jf.  

 § 52, stk. 1, samt i sager, hvor de valgte revisorer eller aktuaren  

 ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf.  

 § 52, stk. 1, samt § 26, stk. 3, 4. pkt.
40.  

  

 I  

  

 § 66 b, stk. 2, nr. 5  

, ændres »samt  

 § 26, stk. 3, 4. pkt.« til: »samt § 26, stk. 4, 1. pkt.« § 71.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes den, der  

 overtræder § 1, stk. 1, § 4, § 9a, § 10,  

 stk. 1, § 15, § 16, stk. 1, § 20, stk. 3 og 4,  

 § 24, § 26, § 29, § 32, stk. 1, 2. pkt., § 37,  

 stk. 1, §§ 38-39, § 41, stk. 1 og 3, § 43,  

 § 49, § 54, stk. 1-3, § 55, 3. pkt., § 62,  

 stk. 1, 2. pkt., § 62, stk. 4, § 63 og § 64,  

 stk. 1, 2. pkt., med bøde.
På samme måde straffes grov eller gentagen  

 overtrædelse af § 20, stk. 1, 1. pkt.
Endvidere straffes  

 overtrædelse af de i § 52, stk. 1, nævnte bestemmelser, i det  

 omfang en sådan overtrædelse kan straffes efter § 260 i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
 41.  


  

 § 71, stk. 1  

, affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 1,  

 §§ 4 og 9 a, § 10, stk. 1, § 15, § 16, stk. 1,  

 § 20, stk. 1 og 2, § 21 a, stk. 1, nr. 1-4, § 23 a,  

 stk. 4, jf. stk. 3, nr. 1 og 2, §§ 24, 26 og 29, § 32,  

 stk. 1, 2. pkt., § 37, stk. 1, §§ 38 og 39, § 41,  

 stk. 1 og 3, §§ 43, 45 a og 49, § 54, stk. 1-3,  

 § 55, 3. pkt., § 62, stk. 1, 2. pkt., § 62, stk. 4,  

 § 63 og § 64, stk. 1, 2. pkt., straffes med bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Endvidere straffes  

 overtrædelse af de i § 52, stk. 1, nævnte bestemmelser, i det  

 omfang en sådan overtrædelse kan straffes efter § 373 i lov om finansiel  

 virksomhed.« § 71.  

  

 ---- Stk. 2  

. På samme måde  

 straffes bestyrelsesmedlemmer, direktører, prokurister og andre ansatte,  

 aktuarer, revisorer og likvidatorer samt deres suppleanter, såfremt de  

 uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger, som de under  

 udøvelsen af deres hverv har fået kendskab til, eller såfremt de giver  

 urigtige  

 eller vildledende oplysninger til Finanstilsynet, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 eller andre offentlige myndigheder, til offentligheden eller til  

 pensionskassemedlemmerne.
 42.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 2  

, ændres »aktuarer«  

 til: »ansvarshavende aktuarer«.
§ 71.  

  

 ---- Stk. 4  

. Ved  

 overtrædelse begået af selskaber m.v. (juridiske personer) kan der pålægges  

 selskabet m.v. strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 43.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 4  

, ændres »pålægges«  

 til: »påbydes«.
 44.  

  

 Som  

 bilag til loven indsættes:
»Bilag 1 Følgende lande er omfattet af zone A:
Medlemslandene i EU, andre lande, der er fulde medlemmer af  

 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), samt andre  

 lande,  

 som har indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale Valutafond  

 (IMF) og er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst.
Et land, der som  

 følge af manglende betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld,  

 udelukkes fra zone A i en periode på 5 år.« § 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 457 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer § 3.  

  

 Pensionskasser som nævnt i § 2, nr. 4, skal være omfattet af loven om  

 tilsyn med firmapensionskasser eller af loven om finansiel virksomhed.
 Stk. 2  

. For  

 pensionskasser, der er indrettet med henblik på indkøb af livrente eller  

 lignende for de bidrag, der er opsparet for det enkelte medlem, er det  

 yderligere en betingelse, at indkøb af livrente eller lignende ikke kan  

 undlades  

 uden forsikringsrådets samtykke.
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således.
»  

 § 3.  

  

 Pensionskasser som nævnt i § 2, nr. 4, skal enten 1.  

 	  

 Have hjemsted her  

 i landet eller udøve virksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og  

 have Finanstilsynets tilladelse til at drive pensionskassevirksomhed eller  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet, eller 2.  

 	  

 udøve virksomhed  

 her i landet gennem et fast driftssted, og have tilladelse til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, jf. § 30, stk. 1, 4 og 7-10, i lov om finansiel  

 virksomhed.« § 4.  

  

 Forsikringer  

 som nævnt i § 2, nr. 4, skal være oprettet i livsforsikringsselskaber,  

 der har hjemsted her i landet eller udøver livsforsikringsvirksomhed her i  

 landet gennem et fast driftssted, og som har Finanstilsynets koncession til  

 at drive livsforsikringsvirksomhed her i landet, eller i  

 livsforsikringsselskaber, som efter koncession i et land inden for De  

 Europæiske Fællesskaber eller et andet land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, udøver  

 livsforsikringsvirksomhed  

 her i landet gennem en filial, jf. § 30, stk. 1, 4 og 7-10, i lov  

 om finansiel virksomhed.
Livsforsikringsselskaber, der er hjemmehørende i  

 udlandet, i Grønland eller på Færøerne, skal foretage en regnskabsmæssig  

 udskillelse  

 af de aktiver, der ligger til sikring af de her i landet tegnede  

 forsikringer.
 2.  


  

 § 4, stk. 1  

, affattes således:
»  

 § 4.  

  

 Forsikringer som nævnt i § 2, nr. 4, skal enten 1.  

 	  

 være oprettet i  

 livsforsikringsselskaber, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive livsforsikringsvirksomhed her i  

 landet, eller 2.  

 	  

 i  

 livsforsikringsselskaber, som efter tilladelse i et andet land inden for den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, udøver livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem  

 et fast driftssted, jf. § 30, stk. 1, 4 og 7-10, i lov om finansiel  

 virksomhed.« 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/41/EF af 3. juni 2003 om arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed, (EU-Tidende 2003 nr.
L 235,  

 side 10) (pensionskassedirektivet).
