Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 24. maj 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut,  

  

 lov om finansiel virksomhed, lov om fusion, spaltning og  

  

 tilførsel af aktiver m.v. (fusionsskatteloven),  

  

 lov om skattemæssig behandling af gevinst og  

  

 tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter  

  

 (kursgevinstloven) og lov om indkomstbeskatning af  

  

 aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven).
(Modernisering  

 af Danmarks Skibskreditfond) § 1 I lov om et skibsfinansieringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 684 af 19. august 2002, som ændret ved § 427 i lov nr.  

 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 udgår »og vedtægter«.
 2.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes:
»§ 1 a.  

  

 Det er instituttets  

 formål at drive skibsfinansieringsvirksomhed.
Ved denne virksomhed forstås  

 finansiering og dertil knyttede finansielle ydelser i forbindelse med 1)  

 	  

 nybygning og  

 ombygning af skibe samt 2)  

 	  

 køb, salg og  

 refinansiering af skibe.
 Stk. 2.  

  

 Instituttet  

 kan helt eller delvis udøve sin skibsfinansieringsvirksomhed gennem  

 datterselskaber.
 Stk. 3.  

  

 Instituttet  

 kan kun yde lån mod sikkerhedsstillelse.
Stk. 4.  

  

 Instituttet kan stille garantier  

 i overensstemmelse med formålet for instituttets virke.« 3.  

  

 I  

  

 § 3 a  

  

 ophæves  

  

 stk. 2,  

  

 og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Konkursboet kan ikke erlægge en ydelse til opfyldelse af krav fra indehavere  

 af  

 kasseobligationer på et tidligere tidspunkt, end instituttet var berettiget  

 til  

 at frigøre sig ved erlæggelse af ydelsen.
 Stk. 3.  

  

 Konkursboet  

 kan ikke opsige låneaftaler sikret ved pant i skibe i videre omfang, end det  

 tilkom instituttet.
 Stk. 4.  

  

 Konkursboet  

 kan ikke ændre bidrag og lign.
 Stk. 5.  

  

 Modregning  

 fra en fordringshaver som omhandlet i konkurslovens § 42 kan ikke finde  

 sted til opfyldelse af en fordring, som tilkommer instituttet.
 Stk. 6.  

  

 Konkursmassen anvendes til betaling af krav i overensstemmelse med reglerne i  

 konkurslovens kapitel 10. Krav fra indehavere af kasseobligationer og krav  

 fra  

 fordringshavere i henhold til aftaler om finansielle instrumenter indgået af  

 instituttet til afdækning af rente- og valutaforskelle mellem udlån og  

 kasseobligationer samt krav på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne  

 renter  

 på de nævnte fordringer betales dog i lige forhold efter de i konkurslovens  

 § 96 nævnte krav, men før de i konkurslovens § 97 nævnte  

 fordringer.
Stk. 7.  

  

 I tilfælde  

 af betalingsstandsning skal instituttet i videst muligt omfang fortsat  

 opfylde  

 sine betalingsforpligtelser i henhold til krav fra indehavere af  

 kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til aftaler om  

 finansielle instrumenter indgået af instituttet til afdækning af rente- og  

 valutaforskelle mellem udlån og kasseobligationer ved forfaldstid, medmindre  

 det beskikkede tilsyn bestemmer andet.
Med det beskikkede tilsyns samtykke  

 kan  

 instituttet optage lån til de i 1. pkt. nævnte betalinger og stille sikkerhed  

 for sådanne lån i aktiver bortset fra fordringer sikret ved pant i skibe.
Stk. 8.  

  

 I tilfælde  

 af konkurs skal kurator i videst muligt omfang fortsætte eller genoptage  

 honoreringen  

 af instituttets forpligtelser i form af renter og afdrag over for indehavere  

 af  

 kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til aftaler om  

 finansielle instrumenter indgået af instituttet til afdækning af rente- og  

 valutaforskelle mellem udlån og kasseobligationer.
I det omfang der ikke er  

 tilstrækkelige midler, betales renter, før udtrækninger eller anden betaling  

 af  

 afdrag foretages.
Kurator kan optage lån til betalinger til indehavere af  

 kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til aftaler om  

 finansielle instrumenter indgået af instituttet til afdækning af rente- og  

 valutaforskelle mellem udlån og kasseobligationer og stille sikkerhed for  

 sådanne lån i aktiver bortset fra fordringer sikret ved pant i skibe.« 4.  


  

 § 4, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og de regler, der  

 er udstedt i medfør af loven.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 21 og 23 i lov om finansiel virksomhed finder tilsvarende anvendelse  

 på  

 instituttet.« 5.  


  

 § 4 a  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvilke bestemmelser i  

 lov om finansiel virksomhed der med de fornødne tilpasninger skal finde  

 anvendelse på instituttet.« 7.  


  

 §§ 5 a-5 d  

  

 og  

  

 6  

  

 ophæves.
 8.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
»§ 7.  

  

 Det øverste  

 ledelsesorgan i Danmarks Skibskreditfond kan beslutte, at fonden opløses uden  

 likvidation ved overdragelse af fondens aktiver og forpligtelser som helhed  

 til  

 et af fonden ejet eller oprettet aktieselskab, der skal opfylde  

 bestemmelserne  

 i denne lov og har tilladelse fra Finanstilsynet.
Ved overdragelsen udstedes  

 aktier i aktieselskabet, der overdrages til en ved omdannelsen etableret  

 fond,  

 som anses for erhvervsdrivende.
Den samlede værdi af de overdragne aktier og  

 en  

 i aktieselskabet etableret bunden fondsreserve skal svare til værdien af den  

 indskudte nettoformue med fradrag af eventuelle beløb i medfør af  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Det øverste  

 ledelsesorgan i Danmarks Skibskreditfond kan i forbindelse med omdannelsen  

 træffe beslutning om at udbetale midler af fondens nettoformue til staten.  

 Det  

 beløb, der udbetales til staten, skal anvendes i overensstemmelse med  

 Danmarks  

 Skibskreditfonds opløsningsformål.
 Stk. 3.  

  

 Det øverste  

 ledelsesorgan i Danmarks Skibskreditfond kan i forbindelse med omdannelsen  

 træffe beslutning om, at overkursen ved aktietegning efter § 8,  

 stk. 2, udbetales til Danmarks Nationalbank.
 Stk. 4.  

  

 Beslutning  

 i henhold til stk. 1-3 træffes med det flertal, der kræves til opløsning  

 af Danmarks Skibskreditfond, og kan alene ske med økonomi- og  

 erhvervsministerens godkendelse.
 Stk. 5.  

  

 Aktionærerne i det i stk. 1 nævnte aktieselskab skal udarbejde en  

 aktionæroverenskomst, der skal godkendes af økonomi- og erhvervsministeren.
 § 8.  

  

 Ved  

 omdannelse efter § 7, stk. 1, finder aktieselskabslovens  

 §§ 134-134 i tilsvarende anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
Stk. 2.  

  

 Garanterne  

 i Danmarks Skibskreditfond skal tilbydes at tegne aktier i aktieselskabet til  

 en markedsbaseret kurs.
Den i aktieselskabslovens § 134 a, stk. 1,  

 nævnte fusionsplan skal indeholde oplysninger og bestemmelser om de  

 rettigheder, der tillægges garanterne.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 aktieselskabslovens § 134 b, stk. 2, nævnte fusionsregnskab og  

 eventuel mellembalance udarbejdes efter de for Danmarks Skibskreditfond  

 gældende regnskabsregler med de nødvendige tilpasninger.
 Stk. 4.  

  

 Dokumenter,  

 der ifølge aktieselskabsloven skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 indsendes tillige til Finanstilsynet.
 § 9.  

  

 Den  

 bundne fondsreserve kan alene anvendes til dækning af underskud, som ikke kan  

 dækkes  

 af beløb, der kan anvendes til udbytte i aktieselskabet.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 til den bundne fondsreserve henlægges 10 pct. af årets overskud, der ikke  

 medgår til dækning af underskud fra tidligere år, medmindre Danmarks  

 Skibskreditfonds opløsningsformål på anden måde tilgodeses på tilsvarende  

 vis.
Henlæggelsen  

 kan dog ikke overstige den forrentning af fondsreserven, der svarer til den  

 af  

 skatteministeren fastsatte mindsterente med fradrag af en forholdsmæssig  

 andel  

 af årets selskabsskat.
Uanset dette skal den bundne fondsreserve så vidt  

 muligt  

 retableres ved forlods overførsel af årets overskud, hvis den bundne  

 fondsreserve i tidligere år helt eller delvis er medgået til dækning af  

 underskud.
Der kan således ikke udbetales udbytte eller udloddes ved  

 kapitalnedsættelse, førend den bundne fondsreserve har opnået mindst den  

 samme  

 nominelle størrelse, som fondsreserven havde, inden den helt eller delvis  

 medgik til dækning af underskud.
§ 10.  

  

 En  

 eventuel senere overdragelse af aktieselskabets aktiver og forpligtelser kan  

 efter  

 forelæggelse for økonomi- og erhvervsministeren ske til et eller flere  

 aktieselskaber, der har tilladelse fra Finanstilsynet. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan modsætte sig en senere overdragelse af aktieselskabets  

 aktiver og forpligtelser, hvis overdragelsen medfører, at den bundne  

 fondsreserve ikke fortsat vil henstå til anvendelse til Danmarks  

 Skibskreditfonds opløsningsformål.
Ved en sådan overdragelse overtager det  

 eller de fortsættende aktieselskaber den bundne fondsreserve på de samme  

 vilkår, som var gældende indtil overdragelsen.
Denne lov finder i så fald  

 anvendelse på dette eller disse aktieselskaber.
§ 11.  

  

 Et  

 aktieselskab, jf. § 7, stk. 1, eller § 10, kan alene ophøre med at drive  

 skibsfinansieringsvirksomhed, hvis det ikke er økonomisk forsvarligt at drive  

 en sådan virksomhed.
Finanstilsynet skal tiltræde, at det ikke er økonomisk  

 forsvarligt at drive skibsfinansieringsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved ophør  

 med at drive skibsfinansieringsvirksomhed, jf. stk. 1, skal den bundne  

 fondsreserve anvendes i overensstemmelse med Danmarks Skibskreditfonds  

 opløsningsformål.
 § 12.  

  

 I  

 tilfælde af opløsning eller konkurs af et aktieselskab, jf. § 7, stk. 1,  

 eller  

 § 10, skal den bundne fondsreserve anvendes i overensstemmelse med Danmarks  

 Skibskreditfonds opløsningsformål.
 Stk. 2.  

  

 Udlodning  

 til aktionærerne kan først finde sted, når forpligtelserne efter stk. 1  

 er  

 opfyldt.
 § 13.  

  

 Formålet  

 for den erhvervsdrivende fond, jf. § 7, stk. 1, 2. pkt., skal svare  

 til opløsningsformålet i Danmarks Skibskreditfond.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af fondens opløsning skal likvidationsprovenuet uddeles i overensstemmelse  

 med  

 Danmarks Skibskreditfonds opløsningsformål.
Stk. 3.  

  

 Fonden  

 ledes af en bestyrelse på mindst 5 medlemmer, hvoraf 1 medlem udpeges af  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren.
De øvrige medlemmer udpeges af de maritime erhverv.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen er fondsmyndighed for fonden.
 § 14.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 2, og § 3, 2. pkt.,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der fastsættes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskriften.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges et skibsfinansieringsinstitut strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.« § 2 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 90 af 3. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »§ 361,  

 stk. 1, nr. 9,« til: »§ 361, stk. 1, nr. 8«.
 2.  


  

 § 361, stk. 1, nr. 3,  

  

 ophæves.
 Nr. 4-18 bliver herefter nr. 3-17.
 3.  

  

 I  

  

 § 363, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Pengeinstitutter,«: »virksomheder omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 363, stk. 1,  

  

 ændres »§ 361,  

 stk. 1, nr. 10« til: »§ 361, stk. 1, nr. 9«.
§ 3 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 30. september 2003,  

 som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1215 af 27. december 2003, § 2 i lov nr.  

 358  

 af 19. maj 2004 og § 13 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 14 j indsættes i  

  

 kapitel 2:
 »§ 14 k.  

  

 Ved omdannelse af Danmarks Skibskreditfond, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b, til aktieselskab i  

 henhold til lov om et skibsfinansieringsinstitut, finder bestemmelserne  

 i  

 § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, § 7, § 8, og § 10,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6, bringes til  

 fradrag  

 i det modtagende selskabs indkomstopgørelse efter ligningslovens § 15,  

 og  

 tab fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 8, fremføres til  

 fradrag i det modtagende selskab, hvis fondens aktiver og gæld som helhed  

 overdrages til et aktieselskab, som ikke tidligere har drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 En bunden  

 fondsreserve som nævnt i § 7, stk. 1, i lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, der tilføres et modtagende selskab, medregnes  

 ikke  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det modtagende selskab.
Stk. 4.  

  

 Aktier i  

 det modtagende selskab, som den erhvervsdrivende fond modtager i henhold til  

 § 7,  

 stk. 1, i lov om et skibsfinansieringsinstitut, anses for anskaffet på  

 det  

 tidspunkt, hvor omdannelsen er vedtaget i Danmarks Skibskreditfond og det  

 modtagende selskab.
Som anskaffelsessum anvendes den skattemæssige værdi af  

 de  

 indskudte aktiver og passiver opgjort efter reglerne i § 4,  

 stk. 2-4,  

 i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.« § 4 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 964 af 21. september 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, § 10, stk. 1, § 25,  

 stk. 4, § 25, stk. 6, § 27, stk. 1,  

  

 to steder i  

  

 § 41, stk. 9,  

  

 og to steder i  

  

 § 43, stk. 4,  

  

 ændres »Danmarks  

 Skibskreditfond« til: »aktieselskaber, der er omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut«.
 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 indsættes efter: »Danmarks  

 Skibskreditfond«: »eller et aktieselskab, der er omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut«.
 3.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 11, 1. pkt.,  

  

 ændres »Danmarks  

 Skibskreditfond« til: »Aktieselskaber, der er omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut«, og i  

  

 § 41,  

 stk. 11, 2. pkt.,  

  

 ændres »Danmarks Skibskreditfond« til: »aktieselskaber,  

 der er omfattet af lov om et skibsfinansieringsinstitut«.
§ 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 1388 af 20. december 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 5 b,  

  

 udgår »,  

 Danmarks Skibskreditfond«.
§ 6 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren kan herunder fastsætte, at loven  

 træder i kraft på forskellige tidspunkter.
§ 7 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men §§ 1, 2  

 og 6 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger.
