Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2004) Socialministeren  

  

 (Eva Kjer Hansen) :
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov  

 om ændring af lov om social service  

 (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen til personer med  

 sindslidelser) (Lovforslag nr.
L 9).
 Efter lov om social service § 147 skal forslag om revision af  

 støtte- og kontaktpersonsordningen til personer med sindslidelser i § 80  

 fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret 2004-05.
 Forslaget om støtte- og kontaktpersonordningen til personer med  

 sindslidelser indebærer en uændret videreførelse af ordningen og en ændring  

 af  

 lovens revisionsbestemmelse, således at loven atter tages op til revision i  

 folketingsåret 2006-07.
 Formålet med Støtte- og kontaktpersonordningen er at styrke de  

 mest socialt udsatte og isolerede personer med sindslidelsers mulighed for at  

 opbygge og fastholde kontakt til omverdenen ud fra egne ønsker og behov, og  

 dermed sætte den sindslidende i stand til at benytte samfundets muligheder.
Forslaget om udsættelse  

 af revisionen skal ses i forhold til, at der er sat forsøg i gang med støtte-  

 og kontaktpersoner til hjemløse og personer med misbrugsproblemer.
Forsøgene  

 på  

 misbrugsområdet er endnu ikke afsluttede.
Det gælder især  

 alkoholmisbrugsområdet,  

 hvor forsøget har forløbet i under halvdelen af forsøgsperioden.
Det endelige  

 resultat af disse forsøg bør afventes, før der tages endelig stilling til, om  

 støtte- og kontaktpersonordningen bør udvides til også at omfatte hjemløse  

 samt  

 personer med alkohol- og stofmisbrugsproblemer.
Ved at udsætte revisionen til  

 folketingsåret 2006-07 vil der samtidig kunne ske et tidsmæssigt sammenfald  

 mellem en eventuel udvidelse af ordningen og regeringens planlagte  

 strukturelle  

 ændringer i kommunerne, således at en eventuel udvidelse vil blive indført i  

 de  

 forventede større kommuner.
 At videreføre støtte- og kontaktpersonordningen uændret skønnes  

 ikke at have økonomiske konsekvenser.
 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar 2005.
 Med disse bemærkninger skal jeg indstille lovforslaget til  

 Folketingets velvillige behandling.
