Tillægsbetænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 26. maj  

 2005 Tillægsbetænkning over I.
Forslag til militær straffelov II.  

 Forslag til militær retspleje III.  

 Forslag til militær disciplinarlov [alle af forsvarsministeren (Søren Gade)] 1. Ændringsforslag Enhedslistens medlem af udvalget har stillet 1 ændringsforslag  

 til det under I nævnte lovforslag.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslagene blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 11. marts 2005. Lovforslagene blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Forsvarsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 4. maj 2005.  

 Lovforslagene var til 2. behandling den 19. maj 2005, hvorefter de blev  

 henvist  

 til fornyet behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslagene blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF og KF) indstiller de under I, II og III nævnte lovforslag til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori de  

 foreligger efter 2. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 (SF og  

 EL) indstiller det under I nævnte lovforslag til  

  

 forkastelse  

  

 , men vil stemme for det dertil stillede ændringsforslag.  

 Mindretallet indstiller de under II og III nævnte lovforslag til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 andet  

 mindretal  

  

 i udvalget (RV) indstiller det  

 under I nævnte lovforslag til  

  

 vedtagelse  

  

 med det dertil stillede ændringsforslag og de under II og III nævnte  

 lovforslag  

 til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse,  

 hvori de foreligger efter 2. behandling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag til I.
Forslag til lov  

 om militær straffelov Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (RV og SF):
Ny paragraf 1)  

  

 Før § 36 indsættes som ny paragraf:
»§ 01.  

  

 For tortur  

 straffes med fængsel indtil 6 år enhver offentlig person eller anden person,  

 der virker i embeds medfør eller med en sådan persons samtykke eller  

 indvilligelse, der tilføjer en anden person skade på legeme eller helbred  

 eller  

 alvorlig fysisk eller psykisk smerte eller lidelse med forsæt til at skaffe oplysninger eller en  

 tilståelse, med forsæt til at straffe, skræmme eller tvinge nogen  

 eller på grund af tro, race, hudfarve, køn, seksuel  

 orientering eller national eller etnisk oprindelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tortur af særlig grov og alvorlig beskaffenhed, eventuelt med døden til  

 følge,  

 kan straffen stige indtil 10 år.
Stk. 3.  

  

 En  

 befaling fra en overordnet eller en offentlig myndighed kan ikke påberåbes  

 til  

 retfærdiggørelse af tortur.« [Indkorporering af torturbestemmelser] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget imødekommer  

 anbefalinger fra bl.a.
FN om at indskrive torturkonventionen i landenes  

 lovgivning.
Det forudsættes, at der sker en tilsvarende indskrivning i den  

 civile straffelov.
 For så vidt angår en  

 afgrænsning af den berørte personkreds, er der anvendt den i  

 konventionen  

 opregnede definition, idet der i enkelte tilfælde vil kunne opstå  

 situationer,  

 hvor også civile efter den militære straffelov vil kunne stilles til ansvar  

 for  

 tortur.
 Strafferammerne følger  

 straffelovens bestemmelser om grov vold, jf. § 245, og vold under skærpende  

 omstændigheder, herunder vold med døden til følge, jf. § 246.
Gitte Lillelund Bech (V)  

  

  nfmd.  

  

 Jens Hald Madsen (V)   

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Helge Adam Møller (KF)  

  

  fmd.  

  

 Tom Behnke (KF)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Mette Gjerskov (S)   

 Jeppe Kofod (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Jan Trøjborg (S)   

 Morten Helveg Petersen (RV)   

 Villy Søvndal (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 54 Bilagsnr.
Titel 17 Betænkning over L  

 54,  

 L  

 55 og L 56 18 1. udkast til tillægsbetænkning over lovforslagene 19 Pressemeddelelse om vedtagelsen af en dansk resolution  

 mod tortur i FN's Menneskerettighedskommission samt den pågældende resolution 20 Justitsministeriets bemærkninger til brev af 25/2-05 fra  

 Amnesty International om universel jurisdiktion Oversigt over bilag vedrørende L 55 Bilagsnr.
Titel 10 Betænkning over L  

 54,  

 L  

 55 og L 56 11 1. udkast til tillægsbetænkning over lovforslagene 12 Justitsministeriets bemærkninger til brev af 25/2-05 fra  

 Amnesty International om universel jurisdiktion Oversigt over bilag vedrørende L 56 Bilagsnr.
