Ændringsforslag stillet den 30. maj 2005 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af forskellige love og om ophævelse af lov om kommunalt  

 samarbejde om opkrævning og inddrivelse (Konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse  

 af visse fordringer –  

  

 samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet) [af  

 skatteministeren (Kristian Jensen)] Af  

 	  

  

 skatteministeren:
Til § 51 1)  

  

 Efter nr. 5 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 107, stk. 4,  

  

 der  

 bliver stk. 3, ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.« [Konsekvensændring som følge af den under  

 nr. 5  

 foreslåede ophævelse af  

 § 107, stk. 2  

 ] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den under  

 § 51, nr. 5,  

 foreslåede ophævelse af  

 § 107, stk. 2.
