Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 13. april  

 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond (Garantidækning under anmeldt betalingsstandsning og i den  

 transnationale situation) [af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 1. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Tidligere behandling Lovforslaget er en noget ændret genfremsættelse af lovforslag  

 nr.
L 137 fra folketingsåret 2004-05, 1. samling.
De høringssvar,  

 beskæftigelsesministeren  

 sendte til udvalget i forbindelse med behandlingen af L 137, er blevet omdelt  

 i  

 udvalget.
Beskæftigelsesministeren sendte den 23. februar 2005 et nyt  

 høringsnotat  

 til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) vil ved 2. behandling redegøre for sin stilling til  

 lovforslaget.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget finder generelt, at det  

 er en god ide med en fælles beskyttelse af arbejdstagere ved en arbejdsgivers  

 insolvens.
Desværre må Dansk Folkeparti erkende, at der tilsyneladende ikke  

 vil være en garantifond for alle lande.
Det fremstår uklart, hvornår  

 direktivet  

 er implementeret i alle EU-lande.
Dette aspekt frembyder tvivl om sikkerheden  

 mod misbrug af Lønmodtagernes Garantifond i den transnationale situation,  

 hvilket er uheldigt set ud fra den danske situation.
 Dansk Folkeparti finder, at det burde være sådan, at lande, der  

 ikke har en garantifond, ikke burde kunne være med i ordningen, før en sådan  

 fond er oprettet i pågældende land.
 På samme vis bør et land, der ikke har implementeret direktivet,  

 ikke være med i ordningen.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)   

 Erling Bonnesen (V)  

  

  fmd.  

  

 Tina Nedergaard (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Bent Bøgsted (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Anne‑Marie Meldgaard (S)   

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Jan Petersen (S)   

 Lone Møller (S)   

 Mette Frederiksen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut, og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 18 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra beskæftigelsesministeren 2 Høringsnotat, fra beskæftigelsesministeren 3 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 1. udkast til betænkning 6 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 18 Spm.nr.
