Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 10. december 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Virksomhedspraktik  

 til særlig udsatte unge under 18 år) § 1 I lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som ændret ved § 4 i lov nr. 423 og lov nr. 424  

 af  

 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 7,  


  

 udgår »og«, i  

 §  

 2, nr. 8,  


  

 ændres  

 ».« til: », og«, og  

  

 efter nr. 8 indsættes:
»9)  

 	  

 særlig udsatte unge  

 under 18 år, hvor de eksisterende tilbud til unge under 18 år efter lov om  

 social service ikke er tilstrækkelige, og som efter kommunens vurdering har  

 behov for et tilbud efter kapitel 11.« 2. Efter  

 § 50  

  

 indsættes:
»Kapitel 11 a Virksomhedspraktik til særlig udsatte unge under 18  

 år § 50 a.  

  

 Kommunen  

 kan give tilbud om virksomhedspraktik efter kapitel 11 til særlig udsatte  

 unge  

 under 18 år, der er omfattet af § 2, nr. 9.
Stk. 2.  

  

 Under  

 virksomhedspraktik modtager den unge en godtgørelse.
Godtgørelsen fastsættes  

 i  

 samarbejde med de faglige organisationer og med udgangspunkt i den mindste  

 overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle ansættelsesområde.
Godtgørelsen  

 kan  

 højst udgøre et beløb, der svarer til beløbet i § 25 f, stk. 2,  

 nr.1,  

 i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse om  

 virksomhedspraktik efter stk. 1 træffes med samtykke fra den unge og  

 forældremyndighedens  

 indehaver.« 3.  

  

 I  

  

 § 117, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »jobplaner«: », godtgørelse efter § 50 a«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Unge, der  

 ved lovens ikraftræden har fået et tilbud efter de regler, der ved  

 bekendtgørelse er fastsat for forsøgsordningen om beskæftigelsestilbud til  

 unge  

 i Københavns Kommune, fortsætter i tilbuddet efter disse regler.
