Fremsat den 12. april 2005 af Kamal Qureshi (SF),  

 Pernille Vigsø Bagge (SF),  

 Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF) Forslag til Lov  

 om ændring af adoptionsloven (Adgang til  

 stedbarnsadoption for registreret partner fra barnets fødsel) § 1 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 16. december  

 1999, som senest ændret ved lov nr. 446 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Uanset 1. pkt. kan en registreret partner adoptere sin partners  

 barn fra barnets fødsel.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget har tidligere været fremsat som lovforslag nr.
L  

 119 fra 2002-03. Se Folketingstidende 2002-03, forhandlingerne side 3620,  

 10112  

 og 10524, tillæg A side 2660 og 2662 og tillæg B side 1619.
 Ved lov nr. 360 af 2. juni 1999 blev lov om registreret  

 partnerskab ændret således, at en registreret partner kan adoptere sin  

 partners  

 barn, medmindre der er tale om et adoptivbarn fra et andet land  

 (stedbarnsadoption for den registrerede partner).
 Forslagsstillerne har fremsat lovforslag om at give adgang til  

 fremmedadoption for personer, der har indgået registret partnerskab, på lige  

 fod med ægtefæller (L 142). Dette lovforslag indebærer, at en registreret  

 partner skal kunne stedbarnsadoptere fra barnets fødsel.
 Forslaget indgår sammen med andre lov- og beslutningsforslag,  

 som forslagsstillerne har fremsat eller vil fremsætte om ændringer i  

 lovgivningen, som diskriminerer homoseksuelle par.
I dag kan partneren først adoptere, når barnet er 3 måneder gammelt.  

 Det åbner for en usikkerhed om barnets og den anden mors position i forhold  

 til  

 hinanden, såfremt den biologiske mor går bort i forbindelse med fødslen eller  

 i  

 løbet af de første 3 måneder.
Hensigten med lovforslaget er at fjerne denne  

 usikkerhed og at stille de registrerede partnere ligesom forældre fra barnets  

 fødsel.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Efter § 3 i lov om registret partnerskab er retsvirkningerne af  

 registrering af partnerskab som udgangspunkt samme retsvirkninger som  

 indgåelse  

 af ægteskab, og bestemmelser i dansk lovgivning, som omhandler ægteskab og  

 ægtefæller, skal anvendes tilsvarende på registreret partnerskab og  

 registrerede partnere.
Adoptionslovens regler om ægtefæller finder, jf. lov om  

 registreret partnerskab § 4, stk. 1, ikke anvendelse på det registrerede  

 partnerskab.
En registreret partner kan dog adoptere den anden partners barn,  

 medmindre der er tale om et adoptivbarn fra et andet land.
Ved det tidligere  

 fremsatte lovforslag nr.
L 142 er § 4, stk. 1, i lov om registreret  

 partnerskab  

 foreslået ophævet med henblik på at fjerne denne begrænsning for registreret  

 partnerskab.
Ved adoption indtræder samme retsforhold mellem adoptant og adoptivbarn  

 som mellem forældre og deres biologiske barn, og barnet og dets livsarvinger  

 arver og arves af adoptanten og dennes slægt, som om adoptivbarnet var  

 adoptantens  

 biologiske barn.
Samtidig bortfalder retsforholdet mellem adoptivbarnet og  

 dets  

 biologiske slægt.
Såfremt en ægtefælle adopterer sin ægtefælles barn eller  

 adoptivbarn, får barnet i forhold til ægtefællerne samme retsstilling, som  

 det  

 ville have, hvis det var deres fælles barn.
Efter adoptionslovens bestemmelser kræves der ved adoption af personer  

 under 18 år samtykke fra forældrene.
Samtykke kan ikke modtages før 3 måneder  

 efter barnets fødsel, medmindre ganske særlige forhold foreligger.
 3-måneders-reglen i adoptionsloven indebærer dermed i realiteten  

 en forskelsbehandling af det par, der har indgået registret partnerskab, og  

 som  

 ønsker at få et barn sammen, i forhold til ægtefæller, der får barn i  

 ægteskab.  

 Denne forskelsbehandling foreslås ophævet ved, at adoptionslovens ændres  

 således, at en registreret partner kan adoptere sin partners barn fra barnets  

 fødsel.
Til § 1 Det foreslås, at loven træder i kraft hurtigst muligt, dvs.  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Skriftlig  

 fremsættelse Kamal Qureshi  

  

 (SF):
 Som  

 ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af  

 adoptionsloven. (Adgang til stedbarnsadoption for registreret partner fra  

 barnets fødsel).
(Lovforslag  

 nr.
L 150).
 Jeg  

 henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og  

 anbefaler  

 det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 16.  

 december 1999, som senest ændret ved lov nr. 446 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændring:
 § 7.  

  

 Adoption af en person, som er under 18 år og umyndig, kræver samtykke fra  

 forældrene.
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 - - - § 8.  

  

 Samtykke  

 efter § 7 skal afgives skriftligt under personligt fremmøde for statsamtet  

 eller for anden myndighed eller institution, som er godkendt dertil af  

 justitsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Samtykke kan  

 ikke modtages før 3 måneder efter barnets fødsel, medmindre ganske særlige  

 forhold foreligger.
Stk. 3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 - - - Stk. 5.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
