Fremsat den 11. november 2004 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om  

  

 Det Centrale Virksomhedsregister (Ajourføring af kompetencefordeling, styrkelse af  

 reklamebeskyttelse, frivillig registrering af foreninger, øget digitalisering  

 mv.) § 1 I lov om Det Centrale Virksomhedsregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 598 af 22. juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører Det Centrale Virksomhedsregister.  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen er ansvarlig for registrering i samt vedligeholdelse og  

 udvikling af registret.
Stk. 2.  

  

 Registrering og vedligeholdelse af visse grunddata sker i samarbejde med  

 Told-  

 og Skattestyrelsen, Danmarks Statistik og Beskæftigelsesministeriet, jf.  

 § 5, stk. 3, § 6 og § 12.« 2.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 4, stk. 2  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 5, stk. 2-4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen tildeler CVR-nummer til de juridiske enheder, der er  

 anført  

 i § 3, nr. 1, 2 og 6, og som anmeldes til registrering i henhold til  

 anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Danmarks  

 Statistik tildeler CVR-nummer til de juridiske enheder, der er anført i  

 § 3,  

 nr. 3-5.
 Stk. 4.  

  

 Andre offentlige  

 myndigheder end de i stk. 2 nævnte kan efter aftale med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 tildele CVR-nummer«.
 5.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Produktionsenheder tildeles et entydigt identifikationsnummer (P-nummer) af  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen i samarbejde med Danmarks Statistik og  

 Beskæftigelsesministeriet og forsynes med CVR-nummeret for den juridiske  

 enhed,  

 hvortil de hører.
Stk. 2.  

  

 Andre offentlige  

 myndigheder end de i stk. 1 nævnte kan efter aftale med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 og den pågældende myndighed tildele P-nummer.« 6.  

  

 §§   

 7-10 ophæves,  

 og i stedet indsættes:
»§ 7.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen opretter et rådgivende CVR-forum.« 7.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »§ 11.  

  

 For  

 juridiske enheder optages følgende grunddata i Det Centrale  

 Virksomhedsregister:
 1)  

 	  

 Enhedens CVR-nummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedsform.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Evt. ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Virksomhedsnavn.
 6)  

 	  

 Virksomhedsadresse.
 7)  

 	  

 Navn, adresse,  

 stilling og CPR- eller CVR-nummer for fuldt ansvarlige deltagere.
 8)  

 	  

 Branche og eventuelle  

 bibrancher.
 9)  

 	  

 Antal ansatte.
 10)  

 	  

 P-nummer for  

 tilknyttede produktionsenheder.
 Stk. 2.  

  

 For  

 produktionsenheder optages følgende grunddata i Det Centrale  

 Virksomhedsregister:
 1)  

 	  

 Enhedens P-nummer.
 2)  

 	  

 CVR-nummeret for den  

 juridiske enhed, hvortil produktionsenheden hører.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Evt. ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Navn eller  

 betegnelse.
 6)  

 	  

 Adresse.
 7)  

 	  

 Hovedbranche og  

 eventuelle bibrancher.
 8)  

 	  

 Antal ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, hvordan elektroniske  

 postadresser kan optages i registret og om anvendelsen heraf, herunder  

 hvordan  

 adressen kan indgå i kommunikationen mellem offentlige myndigheder og  

 virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, hvilket omfang eller hvordan de  

 i  

 stk. 1 og 2, nævnte grunddata eller andre grunddata kan eller skal  

 registreres  

 og vedligeholdes i Det Centrale Virksomhedsregister.
Stk. 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om frivillig registrering af andre  

 juridiske enheder end nævnt i § 3 og om betaling til dækning af de  

 administrative omkostninger herved.« 8.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 »§ 12.  

  

 For juridiske enheder, der er anført i § 3, nr. 1, 2 og 6, vedligeholdes  

 grunddata af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i samarbejde med Told- og  

 Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 juridiske enheder, der er anført i § 3, nr. 3-5, vedligeholdes grunddata  

 af Danmarks Statistik.
 Stk. 3.  

  

 For  

 produktionsenhederne vedligeholdes grunddata af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 i samarbejde med Danmarks Statistik og Beskæftigelsesministeriet, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 For  

 samtlige enheder i Det Centrale Virksomhedsregister vedligeholdes  

 brancheoplysningerne af Danmarks Statistik i samarbejde med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og Told- og Skattestyrelsen.« 9.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »§ 13.  

  

 Andre  

 offentlige myndigheder end de i § 12 nævnte kan efter aftale med  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen og den pågældende myndighed, vedligeholde grunddata om  

 juridiske enheder og produktionsenheder.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forhandling med videnskabsministeren fastsætte  

 regler om, at udbydere af elektroniske kommunikationsnet og tjenester til  

 registret skal afgive oplysninger om de registrerede enheders offentligt  

 tilgængelige telefonnumre mv.« 10.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Offentlige myndigheder og institutioner skal i alle anliggender om juridiske  

 enheder anvende CVR-nummeret og i alle anliggender om produktionsenheder  

 anvende P-nummeret.
Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 myndigheder og institutioner skal, med mindre der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder, ved afgivelse og modtagelse af CVR-grunddata benytte  

 elektronisk kommunikation.« 11.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 »§ 15.  

  

 Offentlige myndigheder og institutioner  

 skal ved etablering af nye it-systemer tilrettelægge systemet således, at Det  

 Centrale Virksomhedsregisters grunddata anvendes ved løbende opslag i  

 registret  

 i stedet for at indhente de samme oplysninger direkte fra de juridiske  

 enheder.
Stk. 2.  

  

 Hvor  

 særlige forhold taler derfor, kan offentlig myndigheder efter aftale med  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen få udtræk af grunddata til førelse af egne  

 registre.« 12.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 Efter  

 anmodning skal juridiske enheder, jf. § 3, der er registreret i Det  

 Centrale Virksomhedsregister, give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen oplysning  

 om  

 branche for de juridiske enheder selv og Beskæftigelsesministeriet eller  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen oplysning om grunddata for de til juridiske enheder  

 knyttede produktionsenheder inden for en af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 nærmere fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler, der pålægger juridiske enheder at  

 anmelde 1)  

 	  

 påbegyndelse af ny  

 eller nedlæggelse af eksisterende hovedaktivitet på den juridiske enheds  

 adresse, jf. § 4, stk. 1, nr. 2, når dette ikke sker i forbindelse  

 med optagelsen eller afmeldelsen af den juridiske enhed, 2)  

 	  

 oprettelse eller  

 nedlæggelse af produktionsenheder, der er beliggende på andre adresser end  

 den  

 juridiske enheds adresse, jf. § 4, stk. 1, nr. 3.« 13.  

  

 Efter § 16  

 indsættes:
»§ 16 a.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at virksomheder selv  

 kan eller skal anmelde til og registrere grunddata i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens IT-system og om brugen af dette system.
Tilsvarende gælder  

 for frivillige anmeldelser, jf. § 11, stk. 3, samt meddelelser og  

 erklæringer i henhold til § 19, stk. 2.« 14.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
»§ 19.  

  

 J  

 uridiske enheder kan give skriftlig meddelelse om, at den ønsker  

 reklamebeskyttelse.
Dette medfører, at Det Centrale Virksomhedsregisters  

 grunddata om enhederne eller dertil knyttede produktionsenheder ikke må  

 benyttes  

 til reklamehenvendelser eller andre henvendelser fra private juridiske  

 enheder,  

 der ikke har specifik hjemmel i lov, regler udstedt i medfør af lov eller  

 samtykke.  

 Oplysning herom optages i registret.
 Stk. 2.  

  

 Grunddata  

 om enheder, som er beskyttet  

 efter stk. 1, kan alene videregives fra Det Centrale Virksomhedsregister  

 til private juridiske enheder samlet eller gruppevis, såfremt modtageren  

 skriftligt  

 erklærer:
1)  

 	  

 at ønsket om  

 beskyttelse vil blive respekteret, 2)  

 	  

 at grunddata om sådanne  

 enheder ikke vil blive videregivet eller offentliggjort samlet eller  

 gruppevis,  

 og 3)  

 	  

 a  

 t modtageren ved enkeltvis  

 videregivelse af oplysninger om beskyttede enheder til private sikrer, at det  

 klart fremgår, at enheden er beskyttet.
 Stk. 3.  

  

 Grunddata,  

 som er modtaget med en markering om reklamebeskyttelse, må ikke benyttes  

 eller  

 videregives i strid med stk. 1, 2. pkt., eller i strid med den erklæring, der  

 afgives efter stk. 2«.
 15.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
 »§ 20.  

  

 Det Centrale Virksomhedsregisters grunddata indgår i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens samlede salgs- og informationsaktiviteter.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om salg af og betaling for  

 ydelser  

 fra Det Centrale Virksomhedsregister.« 16.  


  

 § 21  

  

 ophæves.
 17.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres »§ 19,  

 stk. 2, 3. pkt.« til: »§ 19, stk. 3«.
 18.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres »Danmarks  

 Statistik« til: » Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 19.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
»§ 25.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller  

 delvist sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske eller grønlandske forhold tilsiger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2005.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at ajourføre og forenkle  

 CVR-loven med henblik på at sikre en hensigtsmæssig og smidig administration  

 af  

 Det Centrale Virksomhedsregister.
 Den gældende lov på området er lov nr. 417 af 22. maj 1996  

 om Det Centrale Virksomhedsregister, som ændret ved § 2 i lov nr. 295 af  

 2. maj 2000.
2. Lovforslagets baggrund Af lov nr. 417 af 22. maj 1996 om Det Centrale  

 Virksomhedsregister fremgår, at Det Centrale Virksomhedsregister (CVR) føres  

 under økonomiministeren, og at administrationen registret forestås af  

 Danmarks  

 Statistik.
Det Centrale Virksomhedsregister blev oprindeligt indført  

 med henblik på at tilgodese offentlige myndigheders og privates behov for  

 grunddata om virksomheder.
På tidspunktet for registrets oprettelse var det  

 hovedsageligt  

 offentlige myndigheder, som benyttede sig af registrets oplysninger.
Dette er  

 dels afspejlet i lovens præcisering af samarbejde mellem de offentlige  

 myndigheder, som var registrets hovedinteressenter, dels i lovens formelle  

 opregning af grunddata.
 Ved kongelig resolution af 27. november 2001 blev det  

 besluttet at overføre kompetencen vedrørende registret fra økonomiministeren  

 til skatteministeren.
 Senest er det ved kongelig resolution af 18. juli 2003  

 bestemt, at ressortansvaret for Det Centrale Virksomhedsregister overføres  

 fra  

 skatteministeren til økonomi- og erhvervsministeren (Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen).  

 Samtidigt bortfaldt den oprindelige underskudsdækning, som de deltagende  

 ministerier deltes om, således at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nu bærer det  

 fulde ansvar for registrets administration og økonomi.
Ressortomlægningerne har betydet, at  

 myndighedshenvisningerne i loven ikke længere svarer til de reelle forhold.  

 Endvidere har regeringen truffet beslutning om at samle al  

 virksomhedsregistrering  

 hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, således at denne styrelse både modtager  

 anmeldelse om registrering i henhold til selskabslovgivningen og i henhold  

 til  

 skatte- og afgiftslovgivningen.
Denne beslutning har betydet, at der er behov  

 for en opdatering af flere af lovens bestemmelser om tildeling af CVR-nummer  

 og  

 vedligeholdelse af registrets grunddata.
Det foreslås derfor at lave en  

 gennemgribende ajourføring af lovens kompetencebestemmelser.
For at sikre  

 klare  

 ansvarsforhold foreslås det endvidere at ophæve de formelt nedsatte styre- og  

 brugergrupper.
Leverandører af data til Det Centrale Virksomhedsregister vil  

 også fremover blive inddraget i beslutninger om registret, men på en mere  

 fleksibel og uformel måde end hidtil.
Det Centrale Virksomhedsregister er af stor betydning for  

 en lang række myndigheder og private virksomheder, der dagligt benytter  

 registrets grunddata som grundlag for deres virksomhed.
Der ligger en  

 væsentlig  

 samfundsmæssig besparelse i, at disse myndigheder og virksomheder kan benytte  

 Det Centrale Virksomhedsregisters grunddata i stedet for selv at skulle  

 opbygge  

 og vedligeholde tilsvarende registre.
Det Centrale Virksomhedsregister  

 indeholder udelukkende data, som borgere og virksomheder skal indberette i  

 henhold til særlig lovgivning herom, og som derfor alligevel ville ligge i  

 andre decentrale registre.
I Det Centrale Virksomhedsregister samles alle  

 disse  

 oplysninger med henblik på at stille ét samlet register til rådighed for den  

 offentlige sektor og for private.
Et af hovedformålene med lovforslaget er  

 derfor at sikre, at registret er så korrekt og ajourført som muligt, således  

 at  

 det er et optimalt grundlag for brugernes videre virksomhed.
På nuværende tidspunkt betaler såvel offentlige myndigheder  

 som private for at benytte de oplysninger, der ligger i Det Centrale  

 Virksomhedsregister.
Til gengæld får de myndigheder, der leverer data til  

 registret dækket visse af deres udgifter herved.
I overensstemmelse med  

 regeringens ønske om en effektiv offentlig sektor er det på længere sigt  

 hensigten, at alle statslige myndigheder skal kunne trække oplysninger fra  

 registret  

 gratis, således at alene private brugere af registrets oplysninger betaler  

 herfor.
Det første skridt på vejen mod dette mål vil være at give gratis  

 adgang  

 til oplysninger for offentlige myndigheder, der i væsentligt omfang bidrager  

 til  

 vedligeholdelse af registret.
En sådan adgang til gratis oplysninger  

 forventes  

 således at blive modsvaret af en forpligtelse til enten selv uden vederlag at  

 opdatere registret, når en myndighed bliver opmærksom på ændringer i  

 registrets  

 grunddata, eller til at underrette Erhvervs- og Selskabsstyrelsen herom.
3. Lovforslagets indhold Lovforslaget indeholder forslag om præciseringer og  

 forenklinger af lovteksten, således at den svarer til den nugældende  

 kompetencefordeling mellem myndighederne.
 I overensstemmelse med regeringens ønske om en mere  

 effektiv og digitaliseret forvaltning fastslås det, at offentlige myndigheder  

 ved afgivelse og modtagelse af CVR-grunddata skal kommunikere via digitale  

 forbindelser.  

 Endvidere sikres kvaliteten og aktualiteten af registrets data ved at  

 præcisere, at offentlige myndigheder skal benytte sig af oplysningerne i Det  

 Centrale Virksomhedsregister i stedet for at etablere selvstændige registre.
Med henblik på at lette virksomhedernes daglige  

 administration foreslås det endvidere, at der indføres hjemmel til at  

 etablere  

 selvregistreringsløsninger for visse grunddata.
Det skal i den forbindelse  

 præciseres, at registret også fremover som udgangspunkt skal bygge på data,  

 der  

 allerede eksisterer i andre registre.
Når der gives mulighed for, at  

 virksomheder frivilligt kan indberette ændringer i deres grunddata, er det  

 fordi virksomhederne selv kan have en interesse i, at deres grunddata er  

 korrekt registreret.
Med digitale selvindberetningsløsninger sikres det, at  

 virksomhederne hurtigt og sikkert kan opdatere deres data på en  

 lettilgængelig  

 måde.
Dette er også baggrunden for forslaget om, at ikke  

 registreringspligtige juridiske enheder (eksempelvis foreninger) kan få et  

 CVR-nummer via en selvindberetningsløsning.
Denne mulighed har været ønsket  

 af  

 foreninger for at lette det administrative besvær, der kan være ved ikke at  

 have et registreringsnummer, som offentlige myndigheder, banker m.v. kan  

 identificere foreningen ved.
Der har været eksempler på, at CVR-oplysninger er blevet  

 misbrugt til reklamehenvendelser til virksomheder.
Det foreslås derfor at  

 forbedre beskyttelsen af de virksomheder, som ikke ønsker at CVR-oplysninger  

 kan bruges som grundlag for reklamehenvendelser.
 Endeligt foreslås kompetencen til at udstede  

 bekendtgørelser overflyttet fra ministeren til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, på samme måde som det er sket på  

 flere  

 andre teknisk prægede områder, og der indføres mulighed for, at loven på et  

 senere tidspunkt kan sættes i kraft på Grønland og Færøerne med de nødvendige  

 tilpasninger.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Udmøntning af bestemmelserne lovens § 11, stk. 5,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 7 om Erhvervs- og Selskabsstyrelsens adgang  

 til  

 at fastsætte regler om borgeres frivillige selvregistrering af eksempelvis  

 foreninger, vil kræve en tilpasning af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 IT-systemer på ca. 2 mio. kr.
Denne udgift forventes finansieret ved  

 opkrævning  

 af et gebyr på ca. 50. kr. pr. forening, der ønsker registrering.
 Udmøntning af bestemmelserne i lovens § 16a, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 13 om Erhvervs- og Selskabsstyrelsens adgang til  

 at  

 fastsætte regler om borgeres selvregistrering af visse grunddata vedrørende  

 produktionsenheder, vil kræve en tilpasning af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 IT-systemer på ca. 1 mio. kr.
 De nævnte omkostninger forventes opvejet af de besparelser,  

 der følger af færre fysiske anmeldelser, samt af den samfundsmæssige og  

 indtjeningsmæssige gevinst, der ligger i et bedre opdateret register.
 Told- og Skattestyrelsen, Arbejdstilsynet,  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Danmarks Statistik har anført, at udmøntning af  

 lovforslagets nr. 5 og de deraf følgende ændringer i reguleringen af  

 produktionsenheder vil indebære administrative og økonomiske omkostninger i  

 forbindelse med systemtilretninger.
Det er vurderet, at de fordele, der opnås ved omlægningerne  

 samlet set væsentligt overstiger de nævnte omkostninger.
Omkostningerne  

 vurderes som udgangspunkt at være dækket af den løbende kompensation fra CVR,  

 der har været ydet og fortsat ydes dataleverandørene til dækning af deres  

 omkostninger til drift og vedligeholdelse af dataleverancerne til CVR.
I det  

 omfang de pågældende myndigheder derudover konkret kan dokumentere  

 merudgifter,  

 som er direkte og nødvendige følger af eventuelle kommende ændringer i  

 regulering af produktionsenhederne, vil de efter forhandling blive  

 kompenseret  

 herfor inden for rammerne af den samlede CVR-finansiering.
 Lovforslaget skønnes ikke derudover at medføre negative  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at medføre negative økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Lovforslaget forventes at medføre et bedre opdateret  

 register, hvilket er en positiv konsekvens også for erhvervslivet.
Endvidere  

 ligger der en administrativ lettelse i muligheden for selvregistrering og  

 frivillig registrering af foreninger.
6. Konsekvenser for miljøet Lovforslaget har ikke konsekvenser for miljøet.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høring Lovforslaget har inden fremsættelsen været i høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, Ministeriet for Fødevare, Landbrug og Fiskeri,  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Skatteministeriet,  

 Socialministeriet, Statsministeriet, Advokatrådet, Grønlands Hjemmestyre,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsreguleringen,  

 Amtsrådsforeningen  

 i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedsrådets  

 Tillægspension, Danmarks Rederiforening, Danmarks Statistik, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Dataforening (DANSK IT), Dansk Handel og Service, Dansk Industri,  

 Teknologisk Institut, Det Danske Handelskammer, (Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene), Den Danske Dommerforening, Entreprenørforeningen (Dansk  

 Byggeri), COOP Danmark, Finansrådet (Finanstilsynet), Forbrugerrådet  

 (Forbrugerstyrelsen), Foreningen af Registrerede Revisorer, FRR, Foreningen  

 af  

 Statsautoriserede Revisorer, FSR, Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening,  

 Landbrugsrådet, Landsorganisationen i Danmark, Eniro (Mostrup forlag), PBS,  

 SALA, (Sammenslutningen af landbrugets arbejdsgiverforeninger),  

 Købmandstandens  

 Oplysningsbureau (KOB), TDC, Krak, Bonnier.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Besparelser ved færre analoge anmeldelser.
Ja, i form af omkostninger til systemtilretninger blandt  

 visse af de myndigheder der leverer data til CVR, samt udgifter til  

 systemudvikling  

 hvis hjemlerne til selvregistrering og frivillig registrering udnyttes Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ja, forbedret datakvalitet i de offentlige registre.
Ja, i form af omkostninger til systemtilretning blandt  

 visse af de myndigheder, der leverer data til og benytter data fra CVR Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen forventelige Ingen forventelige Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ja, i form af bedre opdateret CVR, mulighed for  

 selvregistrering og på sigt frivillig registrering af bl.a. foreninger Ingen forventelige Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ja, i form af bedre opdateret CVR, mulighed for  

 selvregistrering og på sigt frivillig registrering af bl.a. foreninger Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelse Til § 1 Til nr. 1 I den gældende § 1 er det fastsat, at Det Centrale  

 Virksomhedsregister føres under økonomiministeren (nu økonomi- og  

 erhvervsministeren), at administrationen forestås af Danmarks Statistik, samt  

 at registrets opgaver varetages af Danmarks Statistik i samarbejde med  

 Arbejdsministeriet  

 (nu Beskæftigelsesministeriet), Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Told- og  

 Skattestyrelsen.
I 2003 besluttede regeringen at samle  

 virksomhedsregistreringen hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, således at  

 denne  

 myndighed udover at modtage anmeldelser om registrering efter  

 selskabslovgivningen også fremover modtager alle anmeldelser om registrering  

 efter skatte- og afgiftslovgivningen.
Endvidere blev ressortansvaret for  

 sager  

 vedrørende lov om Det Centrale Virksomhedsregister overflyttet til Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen ved kongelig resolution.
 Beslutningen om at flytte registreringsopgaven vedrørende  

 skatte- og afgiftslovene til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fremgår af  

 finansloven for 2004, tekstanmærkning nr. 109 af 08.21.22. Med hjemmel i  

 finansloven  

 er udstedt bekendtgørelse nr. 508 af 10. juni 2004 om virksomhedsregistrering  

 i  

 en række skatte- og afgiftslove og bekendtgørelse nr. 414 af 3. juni 2004 om  

 virksomhedsregistrering – overførsel af opgaver fra skatteministeren til  

 økonomi- og erhvervsministeren.
 I lovforslaget foreslås § 1 ændret i overensstemmelse  

 hermed, og det præciseres for at skabe klare ansvarsforhold, at det er  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der har ansvaret for at føre CVR, at  

 registrering og vedligeholdelse af disse grunddata sker i samarbejde med  

 Told- og  

 Skattestyrelsen, Danmarks Statistik og Beskæftigelsesministeriet og at  

 udvikling af CVR foretages af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i samarbejde med  

 det rådgivende CVR-forum.
 I den foreslåede § 1, stk. 2, er det således foreslået,  

 at vedligeholdelse af visse oplysninger fortsat skal ske i samarbejde med  

 Told-  

 og Skattestyrelsen, Danmarks Statistik og Beskæftigelsesministeriet, jf.  

 forslag til ændring af lovens §§ 5, 6 og 12, jf. lovforslagets nr. 4, 5  

 og  

 nr. 9.
Til nr. 2 I den gældende § 2 beskrives formålet med Det Centrale  

 Virksomhedsregister.
I § 2, stk. 2, er der hjemmel til, at  

 ministeren  

 kan fastsætte regler om tildeling af CVR-nummer til juridiske enheder, som  

 ikke  

 er erhvervsdrivende eller arbejdsgivere, jf. § 2, stk. 1, nr. 1.  

 Det  

 foreslås, at § 2, stk. 2, ophæves, således at § 2 alene kommer  

 til at vedrøre registrets formål.
Indholdet af det oprindelige § 2,  

 stk. 2, videreføres i den nye affattelse af § 11, jf. lovforslagets  

 nr. 7.
Til nr. 3 Den gældende bestemmelse i § 4, stk. 2, om, at byggepladser  

 i visse tilfælde kan anses for selvstændige produktionsenheder, blev indført  

 for at imødekomme et ønske fra Beskæftigelsesministeriet om, at der i CVR  

 skulle  

 være mulighed for at registrere grunddata om byggepladser, således at  

 registret  

 indeholder oplysninger om byggepladsens adresse, data om bygherren og andre  

 involverede m.m. Ønsket var blandt andet begrundet i offentlige myndigheders  

 behov for at føre tilsyn med byggepladsen og for at kunne anvise ledig  

 arbejdskraft til byggepladser.
Efter etableringen af Det Centrale Virksomhedsregister har  

 det vist sig, at der ikke er behov for at registrere byggepladser.
Endvidere  

 er  

 enhederne ikke tilstrækkelig permanente, idet de fleste byggepladser kun  

 eksisterer  

 i en forholdsvis kort tidsperiode.
Bygge-pladsfunktionaliteten er nu efter  

 aftale med Beskæftigelsesministeriet rent teknisk taget ud af CVR-systemet,  

 og bestemmelsen  

 i § 4, stk. 2, foreslås derfor ophævet.
Til nr. 4 Den gældende § 5 vedrører myndighedernes kompetence  

 vedrørende tildelingen af CVR-nummer.
Den gældende bestemmelse er opdelt  

 således, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til stk. 2,  

 tildeler  

 CVR-nummer til juridiske enheder, der anmeldes til registrering i denne  

 styrelse i henhold til den selskabsretlige lovgivning.
Told- og  

 Skattestyrelsen  

 tildeler i henhold til stk. 3, CVR-nummer til juridiske enheder, som  

 anmeldes til registrering hos denne styrelse i henhold til den skatte- og  

 afgiftsretlige lovgivning, og som ikke allerede er blevet tildelt et  

 CVR-nummer  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I henhold til den gældende § 5,  

 stk. 4, tildeler Told- og Skattestyrelsen i samarbejde med Danmarks  

 Statistik CVR-nummer til statslige administrative enheder, amtskommuner,  

 kommuner og kommunale fællesskaber, der ikke allerede er blevet tildelt et  

 CVR-nummer af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og enheder anført i § 3,  

 stk. 6, (kommunale fællesskaber) tildeles i praksis CVR-nummer i  

 samarbejde mellem Told- og Skattestyrelsen og Danmarks Statistik.
Den gældende bestemmelses indhold svarer ikke til den  

 nuværende kompetencefordeling, idet Erhvervs- og Selskabsstyrelsen d. 14.  

 juni  

 2004 har overtaget en række opgaver i forbindelse med virksomhedsregistrering  

 fra ToldSkat.
Fra denne dato skal alle anmeldelser om registrering efter  

 skatte- og afgiftslovgivningen indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 som tildeler alle juridiske enheder et CVR-nummer.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen tildeler således CVR-nummer  

 i henhold til den selskabsretlige lovgivning og endvidere i henhold til visse  

 skatte- og afgiftslove, jf. bilag 1 i skatteministerens bekendtgørelse nr.  

 508  

 af 10. juni 2004 og bilag 1 i økonomi- og erhvervsministerens bekendtgørelse  

 nr. 414 af 3. juni 2004.
De virksomheder, der foretager anmeldelse i henhold til en  

 række skatte- og afgiftslove, nævnt i bilag 2 i de nævnte bekendtgørelser,  

 tildeles et foreløbigt CVR-nummer i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvorefter  

 sagen  

 oversendes til skatte- og afgiftsfaglig sagsbehandling hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
Når sagsbehandlingen hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder er afsluttet, og virksomheden skal registreres, bliver det  

 foreløbigt tildelte CVR-nummer det endelige CVR-nummer.
 Det foreslås på den baggrund, at lovteksten ændres i  

 overensstemmelse med den nye sagsgang, således at § 5, stk. 2-4,  

 ophæves, og der i stedet indsættes et nyt stk. 2, hvoraf det fremgår, at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen tildeler CVR-nummer til produktionsenheder,  

 jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 1, 2 og 6, der anmeldes til registrering i henhold  

 til skatte- og afgiftslovene eller selskabslovene.
 Det foreslås endvidere, at Danmarks Statistik tildeler CVR-nummer  

 til enheder anført i § 3, nr. 3-5, dvs. til statslige administrative  

 enheder, amtskommuner og kommuner, og at ansvaret for tildeling af CVR-nummer  

 til kommunale fællesskaber overføres til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Der foreslås endvidere indsat et nyt stk. 4 om, at  

 andre offentlige myndigheder end de i stk. 2, nævnte efter aftale mellem  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og den pågældende myndighed kan tildele  

 CVR-nummer.
ToldSkat har således i henhold til aftale med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen mulighed for at tildele CVR-nummer til juridiske enheder i  

 et  

 vist omfang.
Til nr. 5 Af den nuværende bestemmelse i § 6 fremgår, at Danmarks  

 Statistik i samarbejde med Arbejdsministeriet (nu Beskæftigelsesministeriet)  

 tildeler produktionsenheder et entydigt identifikationsnummer (P-nummer),  

 samt  

 at P-nummeret følger produktionsenheden, selvom denne skifter ejer.
 Det foreslås, at tildeling af P-nummer fremover foretages  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i et samarbejde med Danmarks Statistik og  

 Beskæftigelsesministeriet.  

 De nærmere forhold vedrørende ansvarsfordelingen m.v. vil blive fastsat efter  

 aftale  

 mellem alle involverede myndigheder.
Hidtil har lovens bestemmelser vedrørende tildeling af  

 P-nummer i praksis været udmøntet i en arbejdsdeling mellem Danmarks  

 Statistik  

 og Beskæftigelsesministeriet under  

 Beskæftigelsesministeriet.  

 Udover at have ansvaret for alle produktionsenheder i den offentlige sektor,  

 har Danmarks Statistik hovedsageligt tildelt P-numre til nye  

 produktionsenheder  

 på baggrund af en årlig tilbagemelding fra juridiske enheder med flere end én  

 produktionsenhed  

 tilknyttet.
Herudover har Danmarks Statistik bl. a. tildelt P-numre på  

 baggrund  

 af enhedernes indberetninger til anden statistikproduktion, samt i et vist  

 omfang tildelt P-numre når de juridiske enheder har oprettet aktiviteter på  

 nye  

 adresser, og meddelt Danmarks Statistik dette.
 Arbejdstilsynet under Beskæftigelsesministeriet har bl.a.  

 tildelt P-numre, når det i forbindelse med tilsyn konstateres at der er  

 oprettet aktiviteter på givne adresser som ikke er oprettet i CVR-systemet.
 Det forventes at denne arbejdsdeling vil fortsætte uændret.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foreslås føjet til som  

 dataleverandør, da styrelsen er blevet hovedansvarlig for CVR.
Desuden  

 forventer styrelsen at etablere en internetbaseret selvindberetningsmulighed,  

 jf. lovforslagets nr. 13. Når virksomhederne indberetter oplysninger om nye  

 produktionsenheder direkte til CVR over internettet, vil Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen have ansvaret for tildeling af p-numre, der sker via  

 selvindberetningsløsningen.
 Baggrunden for forslaget om at supplere den nuværende  

 registrering af produktionsenheder med en mulighed for, at virksomheder over  

 internettet direkte kan indberette nye produktionsenheder til CVR, er at der  

 fra flere myndigheder er stigende efterspørgsel efter oplysninger om  

 produktionsenheder.  

 Denne efterspørgsel, og mere generelt produktionsenhedernes datakvalitet, har  

 været drøftet mellem styrelsen og de pågældende myndigheder samt i regi af  

 styregruppen for CVR.
Af de kontroludøvende myndigheder har det været fremført,  

 at datakvaliteten ikke er tilstrækkelig høj til at anvende  

 produktionsenhederne  

 i myndighedsudøvelsen og i den generelle sagsbehandling.
Dette går ud over  

 effektiviteten i tilsynsarbejdet og ressourceanvendelsen til skade for både  

 myndigheder og virksomheder.
På denne baggrund er det styrelsens vurdering, at de  

 juridiske enheder selv vil være en datakilde, der vil kunne forøge  

 datakvaliteten.
De juridiske enheder vil nemlig som følge af nye  

 administrative  

 ordninger vedrørende blandt andet befordringsfradrag selv have en interesse i  

 at sikre fyldestgørende og korrekte oplysninger om deres produktionsenheder.  

 For at minimere den manuelle sagsbehandling der vil være forbundet hermed for  

 virksomhederne, vil de blive tilbudt en digital selvindberetningsmulighed,  

 jf.  

 lovforslagets nr. 13.
Endvidere foreslås det, at bestemmelsen i § 6, stk. 1,  

 2. pkt, om at P-nummeret følger produktionsenheden, selv om denne skifter  

 ejer,  

 udgår.
Begrebet »ejer«  

 henviser her til den juridiske enhed, som produktionsenheden tilhører.  

 Formuleringen  

 er oprindeligt indført ud fra en hensigt om at kunne følge produktionsenheder  

 over tid, uanset ændring i adresse henholdsvis ændring i tilhørsforhold til  

 den  

 givne juridiske enhed.
CVR-systemet blev konstrueret således, at der gennemføres  

 en maskinel undersøgelse af den eventuelle eksistens af produktionsenheder på  

 den  

 adresse, hvortil en juridisk enhed eller en produktionsenhed oprettes eller  

 flyttes.
Er der tale om en nyoprettelse, og eksisterer der i forvejen en  

 aktiv produktionsenhed  

 på den givne adresse, og er en række yderligere betingelser opfyldt,  

 videreføres den eksisterende produktionsenhed med dens P-nummer.
Er der  

 derimod  

 tale om tilflytning, videreføres P-nummeret ikke, på trods af »ejerskiftet«,  

 hvorfor systemets  

 funktionsmåde på dette punkt ikke er i fuld overensstemmelse med  

 formuleringen  

 i loven.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har drøftet produktionsenhedernes  

 datakvalitet og funktionsmåde med de myndigheder, der bruger enhederne,  

 herunder dataleverandørerne.
Interessenternes enslydende udmelding er, at der  

 er brug for en mere korrekt og fuldstændig registrering af  

 produktionsenhederne.  

 Styrelsen vil besvare dette behov med etablering af nævnte  

 selvindberetningsmulighed.
Selvregistreringsløsningen forudsætter let og enkel  

 ajourføringsadgang og skal derfor kunne anvendes uden at brugeren har  

 kendskab  

 til overtagelsesfunktionen.
Samtidigt må det forudsættes, at almindelig brug  

 af  

 løsningen ikke forårsager andre uvedkommende opdateringer i systemet.
Også  

 derfor skal overtagelsesfunktionen sættes ud af kraft.
Endvidere er det uhensigtsmæssigt, at regulere administrationen  

 af produktionsenhederne i lovens generelle kompetencebestemmelse, når  

 produktionsenheden  

 er defineret i lovens § 4, stk. 1. Anvendelsen af P-numrene vil  

 fremover blive aktuel i stadigt flere administrative situationer, og det er  

 derfor ønskeligt at reguleringen af produktionsenhederne kan tilrettelægges i  

 overensstemmelse med myndighedernes behov.
Det forudsættes, at eventuelle  

 ændringer i reguleringen af produktionsenhederne sker efter inddragelse af  

 alle  

 berørte myndigheder og under hensyn til de evt. nødvendige tilpasninger af de  

 berørte myndigheders it-systemer, jf. også lovforslagets nr. 6. Der skal  

 fortsat lægges vægt på, at oplysninger om produktionsenhederne kan danne  

 grundlag for udarbejdelse af nødvendige erhvervsøkonomiske statistikker, men  

 samtidig skal det sikres at kontrol- og tilsynsmyndigheder kan få  

 fyldestgørende og ajourførte oplysninger om produktionsenheders adresse- og  

 ejerforhold.
Der foreslås endvidere indført et nyt § 6, stk. 2,  

 hvorefter andre offentlige myndigheder end de i stk. 1 nævnte efter  

 aftale  

 med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan tildele P-nummer.
Baggrunden for  

 bestemmelsen er, at flere offentlige myndigheder fremover forventes at kunne  

 bidrage til arbejdet med at opdatere oplysninger om produktionsenhederne.
Når  

 myndigheder via kontrol- og tilsynsarbejde jævnligt opdager  

 produktionsenheder,  

 som ikke er registreret i CVR, kan det være hensigtsmæssigt, at de kan  

 tildele  

 P-numre direkte i systemet.
Til nr. 6 Den gældende § 7 pålægger offentlige myndigheder og  

 institutioner at benytte CVR-nummeret i alle anliggender om juridiske  

 enheder.
 Af redaktionelle grunde foreslås bestemmelsen i § 7  

 ophævet og indholdet flyttet til § 14, som også vedrører offentlige  

 myndigheders benyttelse af CVR-nummeret, jf. lovforslagets nr. 10.
 Den gældende lovs §§ 8-10 vedrører økonomi- og  

 erhvervsministerens nedsættelse og sammensætning af en styre- og en  

 brugergruppe.
 Styre- og brugergrupperne blev i henhold til bemærkningerne  

 til den oprindelige lov nedsat, fordi Det Centrale Virksomhedsregister og det  

 økonomiske ansvar herfor skulle etableres i et samarbejde mellem flere  

 myndigheder.
 Styregruppens opgave var først og fremmest at behandle  

 spørgsmål vedrørende de administrative regler for, hvordan registret skulle  

 føres, om optagelse af visse grunddata i registret samt reglerne for  

 videregivelse af oplysninger fra registret, herunder spørgsmål om  

 videregivelse  

 af oplysninger til private om fuldt ansvarlige deltageres personlige  

 oplysninger.
Brugergruppen havde til opgave at behandle spørgsmål om,  

 hvordan grunddata om juridiske enheder og produktionsenheder bedst muligt  

 kunne  

 udnyttes af offentlige myndigheder og private virksomheder.
Baggrunden for  

 etableringen af brugergruppen var således, at erhvervslivet skulle have  

 indflydelse på anvendelsen af Det Centrale Virksomhedsregister.
Som led i de generelle overvejelser om at forenkle loven og  

 administrationen samt at skabe klare ansvarsforhold foreslås det, at  

 §§ 8-10 ophæves, og at der i stedet  

 indsættes en ny § 7, der fastslår, at der skal oprettes et rådgivende  

 CVR-forum.
Styre- og brugergrupperne erstattes dermed af et nyt, mere  

 uformelt  

 forum, som fremover skal rådgive Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i forhold,  

 der  

 vedrører Det Centrale Virksomhedsregisters dataleverandører.
Baggrunden for,  

 at  

 forumet alene får rådgivende karakter er, at det i sidste ende er Erhvervs -  

 og  

 Selskabsstyrelsen, der har det overordnede økonomiske og administrative  

 ansvar  

 for registrets indhold, funktion og økonomi.
Det er hensigten, at den rådgivende gruppe skal omfatte de  

 nuværende medlemmer af styregruppen samt andre myndigheder, der fremover på  

 fast basis leverer data til registret.
Derudover vil brugere af CVR, eller  

 repræsentanter for denne gruppe blive inddraget forud for vedtagelse af  

 væsentlige ændringer af betydning for deres brug af registret.
Når der ikke  

 fastlægges præcise rammer for deltagerkreds, mødefrekvens mv. i loven, er det  

 med henblik på at gøre det rådgivende forum så fleksibelt som muligt.
Det er  

 således hensigten, at deltagerkredsen skal tilpasses den til enhver tid  

 gældende gruppe af interessenter, der på fast basis bidrager med oplysninger  

 til og benytter sig af oplysninger fra registret, og at mødefrekvensen  

 afspejler det aktuelle behov herfor.
Det rådgivende CVR- forum skal inddrages i alle beslutninger  

 af væsentlig og vidtgående karakter af betydning for registrets  

 dataleverandørers og brugeres forhold.
Gruppen af dataleverandører skal  

 inddrages i enhver væsentlig beslutning, der vedrører dataleverandørernes  

 forhold til Det Centrale Virksomhedsregister, hvilket bl.a. vil omfatte det  

 løbende arbejde med at forbedre registret.
Arbejdet forventes gennemført ved  

 ad  

 hoc møder og høringsrunder forud for væsentlige beslutninger indenfor drift  

 og  

 udvikling af CVR.
Der kan eksempelvis være tale om fastsættelse af nye  

 bekendtgørelser,  

 systemmæssige omlægninger af registret og påtænkte prisstigninger.
Det  

 rådgivende CVR-forum vil ikke skulle inddrages i løbende afgørelser  

 vedrørende  

 drift af registret omfattet af forvaltningslovens § 19.
Til nr. 7 Efter den gældende lovs § 11 optages der for juridiske  

 enheder 14 grunddata og for produktionsenheder 11 grunddata i CVR.  

 Økonomiministeren  

 kan efter den gældende lovs § 11, stk. 3 og 4, fastsætte regler om,  

 i  

 hvilket omfang og hvordan visse grunddata skal optages.
 De nugældende regler kan give anledning til tvivl, hvis der  

 i bekendtgørelsesform udstedes regler om grunddata, som ikke svarer til  

 lovens  

 opregning af grunddata.
På den baggrund foreslås bestemmelsen ændret, således at  

 alene grundlæggende og mere permanente data opregnes i loven.
Dermed bliver  

 regulering af registrets indhold af grunddata mere fleksibel, og det bliver  

 lettere at imødekomme ændrede behov fra offentlige myndigheder og private.
 Det foreslås således, at oplysninger om telefonnummer, telefaxnummer,  

 elektronisk postadresse og importør- og eksportørstatus udgår af § 11,  

 stk. 1 og 2, for så vidt angår juridiske enheder, og at oplysninger om  

 telefonnummer, telefaxnummer og elektronisk postadresse udgår af loven for så  

 vidt angår produktionsenheder.
Af de nuværende grunddata i loven bevares således for  

 juridiske enheder nr. 1-8, 12 og 14 og for og produktionsenheder nr.1-6, 10  

 og  

 11. Det bemærkes, at bestemmelsen i § 11, stk. 2, nr. 5, om at der  

 kan optages en »betegnelse«  

 for produktionsenheder, videreføres, da det for kæder o.l. med  

 mange p-enheder er hensigtsmæssigt at der mht. navngivningen er vide rammer.  

 Eksempelvis har Netto ca. 350 produktionsenheder, der kun vanskeligt kan  

 skelnes via navnet, fordi 19 ud af 20 hedder Netto A/S.
Det kunne således  

 være  

 relevant at medtage et bynavn/ en beliggenhed efter navnet.
De øvrige grunddata reguleres fremover i bekendtgørelsen om  

 Det Centrale Virksomhedsregister.
At de nævnte grunddata flyttes fra loven  

 til  

 bekendtgørelsen er ikke udtryk for en nedprioritering heraf, men skyldes  

 alene  

 ønsket om at opnå en mere enkel og hensigtsmæssig regulering.
 Pr. 1. februar 2005 er det hensigten at offentlige  

 myndigheder primært skal henvende sig til virksomheder via elektronisk post.  

 Det vil i den forbindelse være en stor fordel, såfremt de offentlige  

 myndigheder kan få adgang til virksomhedernes elektroniske postadresse via  

 registret.  

 I tråd med regeringens ønske  

 om at fremme den digitale kommunikation (E-dag) foreslås der indsat en  

 bestemmelse i stk. 3, om, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte  

 nærmere regler om, hvordan elektroniske postadresser kan fastsættes i  

 registret  

 og om anvendelsen heraf, herunder hvordan adressen kan indgå i  

 kommunikationen  

 mellem offentlige myndigheder og virksomheden.
 Det har været overvejet, at alle virksomheder med  

 CVR-nummer kunne tildeles en offentlig e-mailadresse, idet såvel myndigheder  

 og  

 virksomheder kan have nytte af, at kunne kommunikere via en offentlig  

 mailadresse.  

 Virksomheder benytter sig i stigende takt af de eksisterende tilbud om  

 digital  

 forvaltning med henblik på at spare tid og ressourcer, og det forventes at en  

 offentlig e-mailadresse vil hjælpe virksomhederne videre i denne udvikling.
Den offentlige e-mailadresse vil eksempelvis kunne hedde:  

 selskabets CVR-nummer@CVR.dk, og kan indgå i registrets grunddata.
Der kan  

 være  

 tale om en selvstændig »teknisk«  

 postkasse, der bygger på CVR-oplysninger.
Virksomheden vil  

 kunne benytte e-mailadressen til kommunikation med offentlige myndigheder,  

 idet  

 der kan tilknyttes en digital signatur.
Når virksomheden har aktiveret den  

 offentlige e-mailadresse, vil offentlige myndigheder kunne anvende den til  

 udsendelse af vejledninger, forhåndserindringer, kommunikation i forbindelse  

 med almindelig sagsbehandling m.v.
Såfremt virksomheden allerede har en e-mail adresse, vil  

 det være muligt, at tilknytte denne til den offentlige e-mail adresse,  

 således  

 at den elektroniske post videresendes til den eksisterende adresse.  

 Virksomheden vil desuden nemt og hurtigt via en selvbetjeningsløsning kunne  

 ændre den offentlige mailadresse i registret.
Dette kan eksempelvis være  

 ønskeligt, såfremt virksomheden modtager uønskede forsendelser (Spam). Skulle  

 virksomheden ønske det, vil der også være mulighed for at deaktivere  

 mailadressen.
Man kan også forestille sig andre løsninger, eksempelvis at man  

 udelukkende registrerer e-mail adresser, som virksomhederne allerede måtte  

 have  

 i forvejen.
Før Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere  

 regler om optagelse af e-mail adresser i registret, skal der gennemføres et  

 udvalgsarbejde med repræsentation af relevante myndigheder og organisationer.  

 Udvalgsarbejdet skal afgøre, hvilken løsning, der er den mest hensigtsmæssige  

 samt afdække eventuelle uafklarede tekniske, juridiske eller politiske  

 spørgsmål, f.eks. e-mail adressens hhv. serverens lagerkapacitet, regler for  

 videresendelse, konkurrenceforhold til private udbydere af e-mail adresser og  

 andre offentlige tiltag på området.
Derudover skal også de  

 retssikkerhedsmæssige og forvaltningsretlige konsekvenser afdækkes og der  

 skal  

 tages højde for, hvis ikke alle virksomheder har adgang til internettet.  

 Formålet  

 er at sikre, at den offentlige e-mail adresse etableres på det mest  

 hensigtsmæssige grundlag.
 Det foreslås endvidere, at adgangen til at fastsætte nærmere  

 regler om, hvordan de i loven opregnede grunddata kan eller skal registreres  

 og  

 vedligeholdes, og om, hvordan andre grunddata kan eller skal optages og  

 vedligeholdes, overgår til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. det foreslåede  

 stk. 4.
Bestemmelsen er delvis en videreførelse af den gældende  

 lovs § 12, stk. 6, som ophæves ved dette lovforslags nr. 8. Desuden  

 bliver det muligt at ændre mængden af grunddata mere smidigt end i dag.
Der  

 vil  

 være tale om regler den praktiske førelse af registret, og om optagelse af  

 nye  

 grunddata.
Eksempelvis er brugen en e-mail eksploderet indenfor de seneste  

 par  

 år.
Skulle der komme et nyt kommunikationsmedie, som bliver meget udbredt på  

 kort tid, vil det være muligt at udstede regler om at oplysninger om det nye  

 medie kan optages i registret.
 Det har været overvejet, om det ville være muligt at udvide  

 registret med oplysning om NEM-kontonummer, jf. lov nr. 1203 af 27/12/2003 om  

 offentlige betalinger §§ 1-6, som kan være til nytte for flere  

 offentlige  

 myndigheder.
Det er ikke hensigten at udvide registret til at omfatte  

 personfølsomme oplysninger, men derimod at give mulighed for at optage  

 grunddata, som andre offentlige myndigheder har hjemmel til at registrere,  

 men  

 hvor det vil være uhensigtsmæssigt at opbygge et særskilt register alene på  

 grund af en enkelt ny type oplysning.
Der vil kun være mulighed for at optage  

 grunddata, som allerede er indberettet til andre registre.
Fastsættelsen af eventuelt nye grunddata i  

 bekendtgørelsesform vil ske efter forhandling med Told- og Skattestyrelsen,  

 Danmarks Statistik, Beskæftigelsesministeriet og evt. andre interessenter,  

 som  

 vil blive berørt.
Hjemlen er formuleret åben med henblik på at smidiggøre  

 optagelse af nye grunddata i registret, såfremt der senere viser sig et behov  

 herfor.
 Med den foreslåede affattelse af § 11, stk. 5,  

 videreføres muligheden i den gældende lovs § 2, stk. 2, for at  

 fastsætte regler om registrering af andre juridiske personer end  

 erhvervsdrivende  

 og arbejdsgivere som nævnt i § 2, stk. 1. Muligheden i den gældende  

 § 2, stk. 2, gælder alene juridiske personer, der f.eks. varetager  

 administration  

 af formuer, er skattepligtige eller udbetaler skattepligtige ydelser eller i  

 øvrigt er forpligtet eller berettiget til registrering hos offentlige  

 myndigheder eller institutioner.
 Ifølge de oprindelige bemærkninger til bestemmelsen er antallet  

 af juridiske enheder, der eventuelt kan blive registreret i henhold til  

 bestemmelsen, lille i forhold til de juridiske enheder, der er  

 erhvervsdrivende  

 eller arbejdsgivere, og som registreres i henhold til stk. 1.
I den nye formulering af § 11, stk. 5, udvides bestemmelsen  

 til at omfatte alle juridiske enheder, der ikke i øvrigt er forpligtet eller  

 berettiget til registrering i henhold til anden lovgivning.
Hensigten hermed  

 er  

 at imødekomme et ønske om mulighed for at fastsætte regler om frivillig  

 registrering  

 af foreninger, herunder ikke-erhvervsdrivende foreninger, velgørende  

 foreninger, idrætsforeninger og fritidsklubber, som ikke opfylder  

 betingelserne  

 i den nuværende lov.
Sådanne foreninger kunne på tidspunktet for CVR-lovens  

 gennemførelse registreres i det nu nedlagte foreningsregister.
Siden ophævelsen af foreningsregistret i 1999 har en del  

 foreninger udtrykt ønske om at kunne få et CVR-nummer og blive optaget i CVR.  

 Begrundelsen  

 herfor er først og fremmest at foreningen, såfremt den har et CVR-nummer, kan  

 oprette en bankkonto i foreningens navn og dermed ikke være nødsaget til at  

 oprette konto i eksempelvis kassererens eller en anden persons navn.  

 Endvidere kan  

 personer, der tegner foreningen typisk blive afkræevt dokumentation for, at  

 indtægterne, der stammer fra foreningen ikke vedrører den pågældende selv,  

 hvilket er uhensigtsmæssigt.
Får foreningen et CVR-nummer, vil  

 indtægten/tilskuddene kunne henføres direkte til rette indkomstmodtager.
Mens  

 Det Centrale Virksomhedsregister blev administreret af ToldSkat blev det  

 skønnet,  

 at ca. 50.000 foreninger ville være interesseret i at få et CVR-nummer.
Der vil ligeledes kunne fastsættes regler om, at foreninger  

 med ideelle formål frivilligt vil kunne lade sig registrere i Det Centrale  

 Virksomhedsregister, såfremt den indsatte hjemmel udnyttes.
Bestemmelsen er  

 formuleret  

 bredt, således at der også er mulighed for senere at indføre regler om  

 frivillig registrering af andre juridiske enheder, som man i dag ikke er  

 opmærksom på kan have et behov for registrering.
 Hjemlen til frivillig registrering forventes først  

 udmøntet, når der er etableret en elektronisk registreringsløsning.
 I overensstemmelse med lovforslagets § 1 nr. 16, foreslås  

 det endvidere, at kompetencen til at fastsætte regler overgår fra ministeren  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der ligeledes på en lang række andre  

 områder  

 har overtaget kompetencen til at fastsætte administrative regler og regler af  

 teknisk karakter.
Der er i den foreslåede § 11, stk. 5, også indsat  

 en bestemmelse om, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 betaling til dækning af myndighedernes administrative omkostninger ved  

 frivillig registrering.
Betaling af gebyr for registrering af en juridisk  

 enhed  

 vil således alene blive aktuelt i forbindelse med de såkaldte frivillige  

 registreringer, hvor den juridiske enhed ikke er forpligtet til at lade sig  

 registrere, men selv vælger det, eksempelvis med henblik på at blive tildelt  

 et  

 CVR-nummer.
Gebyrets størrelse fastsættes i en bekendtgørelse.
Gebyret  

 i forbindelse med registrering skal alene  

 dække de administrative omkostninger i forbindelse med  

 registreringen samt  

 den del af de systemmæssige udviklings- og vedligeholdelsesomkostninger, der  

 kan henføres til den frivillige registreringsløsning.
Til nr. 8 Som følge af kompetenceomlægningen og tilpasningen af  

 CVR-lovens regler om tildeling af CVR-nummer, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 5, foreslås lovens regler om vedligeholdelse af  

 registret opdateret i overensstemmelse hermed.
Efter den gældende § 12 kan alene Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen indføre og ændre juridiske enheders grunddata fra  

 styrelsens  

 øvrige registre i Det Centrale Virksomhedsregister.
Told- og Skattestyrelsen  

 vedligeholdt  

 de oplysninger, som blev tilført registret vedrørende juridiske enheder fra  

 Told- og Skattestyrelsens registre.
Efter Erhvervs- og Selskabsstyrelsens overtagelse af  

 opgaven med registrering efter skatte- og afgiftslovene medio juni 2004 er  

 der  

 ikke længere samme opdeling mellem de nævnte enheders registre.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen foretager således registreringer, der medfører ændringer i  

 og  

 tilføjelser til både styrelsens egne registre og Told- og Skattestyrelsens  

 registre.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har overtaget hovedansvaret  

 for vedligeholdelsen af CVR, således at det som udgangspunkt alene er  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, der overfører data direkte til registret.
Samtidig er det dog hensigten, at de statslige told- og  

 skattemyndigheder fortsat skal behandle visse registreringssager og derefter  

 overføre oplysning om de relevante juridiske enheder til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
De statslige told- og skattemyndigheder skal endvidere  

 overføre oplysninger til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, såfremt disse  

 myndigheder i forbindelse med en kontrol eller anden kontakt med borgeren  

 modtager oplysning om ændrede forhold.
 Bestemmelsen er derfor  

 omformuleret, således at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vedligeholder  

 registrets oplysninger om private juridiske enheder i samarbejde med  

 ToldSkat.
 I den gældende  

 § 12,  

 stk. 3, er det anført, at  

 alle grunddata om produktionsenhederne  

 vedligeholdes af Danmarks Statistik i samarbejde med Arbejdsministeriet (nu  

 Beskæftigelsesministeriet), jf. dog stk. 5.
 Det foreslås, at vedligeholdelsen af grunddata om  

 produktionsenhederne fremover sker i et samarbejde mellem Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Danmarks Statistik og Beskæftigelsesministeriet se  

 bemærkningerne til ændringen af § 6, jf. lovforslagets nr. 5. De nærmere  

 forhold vedrørende ansvarsfordelingen vil blive fastsat efter aftale mellem  

 de  

 involverede myndigheder.
 De gældende bestemmelser i § 12, stk. 4 og 5,  

 ændres ikke indholdsmæssigt.
I forhold til stk. 4, kan det oplyses, at E&S  

 tildeler i samarbejde med T&S de juridiske enheder en branchekode ved  

 oprettelsen.
Enhederne skal på anmeldelsesblanketten beskrive hvilke  

 aktiviteter den agter at beskæftige sig med.
Branchekoden tildeles på  

 baggrund  

 af denne beskrivelse.
Senere kan der være behov for at ajourføre en enheds  

 branchekode, eksempelvis fordi der er sket en ændring i enhedens aktiviteter.  

 Sådanne ajourføringer varetager E&S i samarbejde med T&S.
Undtaget fra denne ajourføringspraksis er en gruppe af  

 enheder, hvis branchetilhørsforhold fastsættes i Danmarks Statistik.
Det er  

 enheder af »en vis størrelse«, der enten foretager indberetning til  

 statistikker Danmarks Statistik udarbejder (fx varestatistikkerne), eller som  

 i  

 anden sammenhæng følges i Danmarks Statistik.
I CVR-systemet er indarbejdet en markering der indikerer om  

 enheden er branchekodet i Danmarks Statistik, og derfor ikke skal opdateres  

 af  

 E&S hhv.
T&S.
 De beskrevne procedurer og ansvarsområder forventes  

 opretholdt efter lovændringen.
I den gældende § 12,  

 stk. 6,  

 er der hjemmel til, at økonomiministeren (nu økonomi- og  

 erhvervsministeren) kan fastsætte regler om vedligeholdelse af andre  

 oplysninger eller fra andre enheder end omfattet af bestemmelsens første 5  

 stykker.
Af redaktionelle årsager foreslås denne bestemmelse ophævet og  

 indholdet  

 videreført i § 11, stk. 4, jf. lovforslagets nr. 6.
Til nr. 9 Den gældende § 13, stk. 1, pålægger offentlige  

 myndigheder at meddele oplysninger til Det Centrale Virksomhedsregister efter  

 regler fastsat af vedkommende minister efter forhandling med  

 økonomiministeren  

 (nu økonomi- og erhvervsministeren).
 Bestemmelsen blev indført for at sikre muligheden for  

 optagelse af grunddata om juridiske enheder, der ikke var anmeldelses- eller  

 registreringspligtige over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Told- og  

 Skattestyrelsen, eksempelvis taxivognmænd og praktiserende læger.
Med lovforslaget omformuleres § 13 af redaktionelle  

 årsager.
Med den foreslåede stk. 1, bevares muligheden for at offentlige  

 myndigheder Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan indgå aftale med de berørte  

 myndigheder om, at disse kan vedligeholde grunddata i Det Centrale  

 Virksomhedsregister.
Det kan være hensigtsmæssigt, hvis andre myndigheder,  

 eksempelvis i forbindelse med tilsyns- og kontrolarbejde, jævnligt får  

 kontakt  

 med enheder, der ikke er korrekt registreret.
 Med den foreslåede formulering videreføres indholdet i den  

 oprindelige § 13, stk. 2. Offentlige myndigheder, der ikke selv kan  

 registrere i Det Centrale Virksomhedsregister, vil dermed fortsat kunne  

 overdrage oplysninger om juridiske enheder eller produktionsenheder til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I den foreslåede § 13, stk. 2, er adgangen i den  

 tidligere § 13, stk. 3, til at udstede bekendtgørelse om, at  

 teleselskaberne  

 skal afgive visse oplysninger videreført.
Udtrykket m.v. er tilføjet med  

 henblik på, at der i fremtiden kan udstedes regler om senere tilkomne  

 almindeligt anvendte og offentligt tilgængelige telekommunikationsnumre.
Til nr. 10 Efter den gældende lovs § 14 kan offentlige  

 myndigheder og institutioner benytte elektroniske medier ved afgivelse og  

 modtagelse af CVR-grunddata.
 I overensstemmelse med regeringens ønske om en mere  

 effektiv og digitaliseret forvaltning tilstræbes det, at udveksling af data  

 mellem offentlige myndigheder sker digitalt og i vidt omfang automatisk.  

 Efter  

 e-dag 2 den 1. februar 2004 skal det i øvrigt være almindelig praksis, at  

 dataudvekslingen  

 af CVR-data sker digitalt.
På den baggrund foreslås det at ændre den nye fra »kan«  

 til »skal«  

 således, at der fremover som altovervejende hovedregel gælder en forpligtelse  

 for offentlige myndigheder og institutioner til at benytte elektroniske  

 medier  

 ved afgivelse og modtagelse af CVR-grunddata.
Denne form for kommunikation  

 skal  

 finde sted i overensstemmelse med persondatalovens regler og Datatilsynets  

 praksis for så vidt angår elektronisk udveksling af CPR-nr.
Det er således en altovervejende hovedregel, at udveksling  

 af CVR-data mellem myndighederne skal ske digitalt.
I ganske særlige tilfælde  

 kan denne hovedregel fraviges.
Det kan der eksempelvis være behov for, hvis  

 et  

 modtagesystem er midlertidigt ude af drift, og en myndighed har behov for, at  

 få bekræftet enkelte oplysninger.
I så fald vil man kunne indhente  

 oplysningerne telefonisk.
 Som led i bestræbelserne på at gøre loven mere overskuelig foreslås  

 det at skrive den gældende lovs § 7, der ophæves ved dette lovforslags  

 nr.  

 6, og § 14 sammen, således at den nuværende § 7 bliver til  

 § 14,  

 stk. 1, og den nuværende § 14 bliver til § 14, stk. 2.
I den gældende § 7 er det anført, at offentlige myndigheder  

 og institutioner i alle anliggender om juridiske enheder skal anvende  

 CVR-nummeret.
Som beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget nr. 13 er der  

 øget fokus på anvendelsen af produktionsenheder.
Set i lyset heraf foreslås  

 det  

 i den nye formulering endvidere tilføjet, at offentlige myndigheder og  

 institutioner i alle anliggender om produktionsenheder skal anvende  

 P-nummeret.  

 Påbudet omfatter henvendelse vedrørende en virksomhed, der sker som led i  

 myndighedens offentlige virkeområde.
Der vil fortsat ikke være noget i vejen for, at offentlige  

 myndigheder, der har et særligt behov herfor, anvender egne journalnumre  

 eller  

 særlige numre til opdeling af den juridiske enhed, f.eks. ved  

 eksportvirksomheders  

 afregning af moms, når blot CVR-nummeret også tydeligt anføres på breve og  

 blanketter mv.
CVR-nummeret er markeret med betegnelsen >>CVR<<.  

 Offentlige myndigheder kan således anvende alternative 8-cifrede numre, da  

 disse ikke kan forveksles med CVR-nummeret.
Til nr. 11 Den nuværende § 15, stk. 1, indeholder bestemmelse  

 om, at offentlige myndigheder og institutioner skal benytte Det Centrale  

 Virksomhedsregisters grunddata til førelse af egne registre i stedet for at  

 indhente de samme oplysninger direkte fra de juridiske enheder.
Baggrunden  

 for  

 bestemmelsen var et ønske om, at borgerne ikke skulle modtage henvendelser  

 fra  

 alle disse myndigheder, men at én gang indhentede oplysninger skulle  

 genbruges  

 af myndighederne.
Der er således tale om en beskyttelse af virksomhederne, og  

 en  

 videreførelse af eksisterende regler.
Beskyttelsen omfatter alene uopfordrede  

 henvendelser fra en offentlig myndighed.
Hvis en virksomhed eksempelvis  

 ringer  

 og spørger en offentlig myndighed om råd, vil det ikke være i strid med  

 bestemmelsen, at myndigheden tilbyder at sende en vejledning og i den  

 forbindelse eksempelvis beder om virksomhedens adresse.
Selvom indholdet af den oprindelige § 15, stk. 1,  

 videreføres, foretages der først og fremmest en formuleringsændring, idet  

 »til  

 førelse af egne registre«  

 udgår af bestemmelsen.
Dette skyldes, at den teknologiske udvikling har gjort  

 det uhensigtsmæssigt, at offentlige myndigheder etablerer egne registre, jf.  

 beskrivelsen straks nedenfor.
På tidspunktet for indførelse af CVR-loven var det normalt,  

 at offentlige myndigheder hver især etablerede registre til deres egne  

 formål.  

 Registre opbygget efter denne model indeholder risikoen for, at en myndighed  

 trækker grunddata fra Det Centralt Virksomhedsregister over i et eget  

 register,  

 bygger videre herpå og selv modtager opdateringer uden at disse føres ind i  

 Det  

 Centralt Virksomhedsregister.
Derved kan juridiske enheder være registreret  

 med  

 forskellige data hos forskellige myndigheder.
I dag er situationen omkring etablering af registre en  

 anden end ved lovens ikrafttræden for 10 år siden, idet det er blevet  

 overflødigt,  

 at alle offentlige myndigheders registre indeholder de samme grunddata.
Den  

 teknologiske udvikling har gjort det muligt løbende at lave on-line opslag  

 over  

 internettet mv., således at offentlige myndigheder kun lagrer de oplysninger,  

 de hver især har særligt behov for, og derudover ad hoc trækker grunddata fra  

 et samlet register, der indeholder de til enhver tid relevante oplysninger om  

 de juridiske enheder  

.
Derfor foreslås det, at offentlige myndigheder ved  

 etablering af nye registre skal benytte sig af Det Centrale  

 Virksomhedsregisters  

 grunddata ved opslag i stedet for selv at lagre de samme grunddata i eget  

 register.
Det er ikke hensigten at ændre eksisterende systemer, da dette  

 ville  

 kunne påføre offentlige udgifter.
Hvis en ændring af et eksisterende system  

 er  

 meget omfattende, vil de i den forbindelse kunne sidestilles med etablering  

 af  

 et helt nyt system.
Bestemmelsen sikrer, at offentlige myndigheder med  

 henblik  

 på at maksimere den samlede datakvalitet ved etablering af nye registre eller  

 ved udskiftning af IT-systemer til førelse af registre, i videst muligt  

 omfang  

 tager hensyn til muligheden for at basere de nye systemer på Det Centrale  

 Virksomhedsregisters grunddata i stedet for at lagre de samme oplysninger i  

 egne registre.
Grunden til, at der indføres en pligt for offentlige  

 myndigheder til i forbindelse med nye systemer at planlægge fremtidig  

 benyttelse af CVR-data som løbende net-opslag, er, at det har vist sig, at  

 mange myndigheder benytter de beskrevne skyggeregistre.
Det betyder, at ikke  

 alle offentlige myndigheder får gavn af opdateringer.
Sker opdateringen i et  

 af  

 skyggeregistrene, er det kun den ansvarlige myndighed, der får oplysning om  

 f.eks. en ændret adresse, men alle andre skal bruge (de samme) ressourcer på  

 at  

 eftersøge en virksomhed, som ikke har meldt adresseændring.
Hvis virksomheden  

 anmelder ændringen til CVR, som den har pligt til, vil alle de myndigheder,  

 som  

 benytter deres egne skyggeregistre gå glip af oplysningen og evt. skulle  

 bruge  

 ressourcer på at rette op herpå.
 Med henblik på at effektivisere den offentlige sektor og  

 udnytte oplysninger bedst muligt, er det derfor afgørende, at alle  

 myndigheder  

 benytter det samme datagrundlag og melder tilbage om ændringer til samme  

 sted.  

 Hvis alle meldte frivilligt tilbage ville problemet ikke eksistere, men  

 selvom  

 en del myndigheder faktisk har pligt til at opdatere CVR, sker det ikke altid  

 i  

 det omfang, de benytter egne registre.
 Derfor har man valgt at indføre en pligt til, at  

 myndigheder ved fremtidige ændringer i deres it-systemer skal arbejde hen  

 imod  

 den løsning, som samlet set vil give den bedste datakvalitet for hele den  

 offentlige sektor.  

 Det er ikke hensigten  

 at forhindre myndigheder i at benytte oplysninger der stammer fra almindelig  

 sagsbehandling og journalisering.
Det vil ikke blive dyrere for offentlige myndigheder at  

 trække data fra CVR løbende i forhold til at trække en mængde oplysninger én  

 gang og så genbruge dem.
Det bemærkes i den forbindelse, at nogle offentlige  

 myndigheder allerede i dag indgår aftaler om engangsvederlag for løbende  

 leverancer  

 af data hen over en periode.
Formålet hermed er, at myndigheden så altid får  

 de  

 mest opdaterede data.
 Det vil som udgangspunkt heller ikke være dyrere for  

 offentlige myndigheder at etablere it-løsninger, hvor data hentes i CVR end  

 tilsvarende løsninger, hvor data hentes på en lokal server.
 Bestemmelsen nævner, at brugen skal ske ved løbende opslag.  

 Dette kan enten ske via internettet eller en tilsvarende digital forbindelse.  

 Der tænkes særligt på de foreliggende planer om etablering af »Statens IT  

 Net«.
Det kan ikke udelukkes, at der kan foreligge særlige  

 omstændigheder, der begrunder, at en offentlig myndighed også fremover kan  

 have  

 behov for selv at lagre grunddata svarende til de grunddata, der ligger i Det  

 Centrale Virksomhedsregister.
Derfor er der i den foreslåede 15, stk. 2,  

 indsat en mulighed for at indgå en særlig aftale med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen herom.
En sådan aftale vil typisk indeholde en betingelse  

 om,  

 at der etableres en automatisk opdatering, således at datakvaliteten sikres.
Til nr. 12 Den nuværende § 16 indeholder hjemmel til, at Danmarks  

 Statistik kan indhente oplysning om grunddata vedrørende produktionsenheder,  

 brancheoplysninger og grunddata vedrørende statslige, kommunale,  

 amtskommunale  

 enheder samt kommunale fællesskaber, der ikke er blevet tildelt et CVR-nummer  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Med den foreslåede affattelse af § 16 tilpasses  

 bestemmelsen de ændringer i administrationen af CVR, der følger af  

 overflyttelsen af administrationen af CVR-loven fra Danmarks Statistik til  

 ToldSkat og senere til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Beskæftigelsesministeriet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 får hjemmel til at indhente oplysninger om grunddata fra produktionsenheder.  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen får derudover hjemmel til at indhente brancheoplysninger  

 fra de juridiske enheder.
Danmarks Statistik har allerede i lov om Danmarks  

 Statistik hjemmel til at indhente oplysningerne og slettes derfor af  

 bestemmelsen.
 Indberetningspligten, som de juridiske enheder kan pålægges  

 efter den foreslåede bestemmelse, er med henblik på at begrænse byrden for de  

 involverede virksomheder fortsat begrænset til kun at angå grunddata, der  

 ikke  

 allerede er tilgængelige for de offentlige myndigheder, som indberetter  

 oplysninger til Det Centrale Virksomhedsregister, således at man fortsat vil  

 udnytte  

 de grunddata, der er tilgængelige hos andre offentlige myndigheder.
 I henhold til den gældende § 16, stk. 2, kan  

 økonomiministeren (nu økonomi- og erhvervsministeren) efter forhandling med  

 arbejdsministeren (nu beskæftigelsesministeren) og skatteministeren fastsætte  

 regler, der pålægger juridiske enheder at foretage anmeldelse om påbegyndelse  

 eller nedlæggelse af hovedaktivitet på den juridiske enheds adresse eller  

 oprettelse  

 eller nedlæggelse af produktionsenheder.
Som følge af regeringens beslutning om at samle  

 virksomhedsregistreringen hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og overflytning  

 af  

 ressortansvaret for sager vedrørende CVR-loven til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, foreslås det at ophæve § 21, således at det fremover  

 er  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som kan fastsætte forskrifter om anmeldelse  

 af  

 visse oplysninger.
Det er dog hensigten, at inddrage relevante interessenter  

 i  

 forbindelse med fastsættelse af visse forskrifter, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets nr. 6.
Til nr. 13 Det foreslås, at indsætte en ny § 16 a, hvorefter  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen får mulighed for at fastsætte regler om, at  

 anmeldere kan anvende Erhvervs- og Selskabsstyrelsens IT-system til frivillig  

 anmeldelse og registrering af oplysninger, herunder regler om under hvilke  

 forhold anmelder eller andre selv kan eller skal registrere i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 IT-system og for brugen af dette system.
Der er i dag i lov om aktieselskaber, lov om  

 anpartsselskaber og lov om visse erhvervsdrivende virksomheder hjemmel til at  

 fastsætte regler om elektronisk anmeldelse af registreringer i henhold til  

 disse love.
Hensigten med den foreslåede ændring er at give mulighed for, at  

 også frivillige registreringer og andre anmeldelser kan indsendes  

 elektronisk,  

 samt at der kan fastsættes nærmere regler om anmeldelsens form, og om brugen  

 af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens IT-system i den forbindelse.
Hjemlen giver også  

 mulighed for at etablere en selvregistreringsløsning til opdatering af  

 grunddata  

 for produktionsenheder.  

 Det forventes, at en sådan  

 selvregistreringsløsning allerede vil blive etableret i løbet af 2005. Der er  

 fra flere sider stigende efterspørgsel efter oplysninger om  

 produktionsenheder.  

 Eksempelvis ønsker skattemyndighederne at benytte p-numre i forbindelse med  

 det  

 fortrykte kørselsfradrag på selvangivelsen og Arbejdsdirektoratet ønsker at  

 benytte P-numre i forbindelse med udbetaling af dagpenge.
Det betyder, at  

 myndighederne har øget interessere i, at Det Centrale Virksomhedsregisters  

 grunddata om produktionsenheder er af høj kvalitet.
På den anden side betyder  

 det også, at virksomhederne får en øget interesse i, at deres  

 produktionsenheder  

 er registreret med korrekte grunddata, idet deres ansattes befordringsfradrag  

 og udbetaling af dagpengerefusioner fremover kan være afhængige af korrekt  

 registrerede grunddata.
Den øgede anvendelse af P-numrene forventes således at  

 medvirke til, at virksomhederne bliver interesserede i, at kunne ajourføre  

 grunddata ved oprettelse af nye eller ændringer i eksisterende  

 produktionsenheder.
Det vil være oplagt at etablere en  

 selvindberetningsløsning, således at virksomhederne selv nemt og hurtigt kan  

 indberette ændringer i produktionsenhedernes forhold.
 Etablering af en selvregistreringsløsning og det  

 incitament, der ligger i at stadig flere myndigheder benytter P-numrene,  

 forventes at medføre et kvalitetsløft i registrets grunddata om  

 produktionsenheder.  

 Erhvervs- og selskabsstyrelsen undersøger på nuværende tidspunkt, hvordan man  

 etablerer en sådan mulighed for selvindberetning.
Flere myndigheder har givet udtryk for, at det ville være  

 mest hensigtsmæssigt at indføre en pligt for virksomhederne til at indberette  

 nye og ændrede grunddata for produktionsenheder.
Der er i den eksisterende  

 lov  

 § 16, stk. 2, hjemmel til at ministeren kan fastsætte regler om en  

 sådan indberetningspligt.
Man har dog indtil videre valgt ikke at udnytte  

 hjemlen til at indføre indberetningspligt.
Dels vil en sådan pligt være en ny  

 administrativ  

 byrde for virksomhederne.
Dels forventer styrelsen, at det ønskede løft i  

 kvaliteten kan opnås ved den beskrevne selvindberetningsløsning kombineret  

 med  

 de øgede incitamenter til at opdatere de registrerede grunddata for  

 produktionsenheder.  

 Hvis det inden for et år efter etablering af selvbetjeningsløsningen viser  

 sig,  

 at kvaliteten på trods heraf ikke bliver tilstrækkelig god, vil styrelsen  

 genoverveje behovet for indføring af andre tiltag, herunder muligheden for at  

 indføre en egentlig indberetningspligt.
 Der åbnes i § 16 a endvidere op for, at meddelelser og  

 erklæringer i henhold til lovens § 19 om, at Det Centrale  

 Virksomhedsregisters  

 grunddata om juridiske enheder eller dertil knyttede produktionsenheder ikke  

 må  

 benyttes til reklamehenvendelser eller andre henvendelser fra private, der  

 ikke  

 har specifik hjemmel, kan ske elektronisk på samme måde som øvrige  

 anmeldelser.
Det er ligeledes foreslået at indsætte en hjemmel til at  

 foreskrive at anmeldelse af virksomhedsoplysninger skal ske elektronisk.  

 Dette  

 betyder, at ministeren kan udstede regler om, at visse eller alle anmeldelser  

 skal foretages elektronisk.
Hjemlen svarer til den hjemmel, der er indsat i  

 lov  

 om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber ved lov nr. 226 af 31. marts  

 2004,  

 jf.
L 125 2003-04 (forslag til ændring af lov om aktieselskaber, lov om  

 anpartsselskaber, lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB  

 S-tog A/S og kildeskatteloven (mulighed for ekstraordinært udbytte,  

 udfyldende  

 bestemmelser om spaltning og ophævelse af bopælskrav m.v.)).
Virksomheder gør i stigende takt brug af digital  

 forvaltning, og i takt med denne udvikling kan stadig flere typer af  

 anmeldelser overgå til at skulle foretages elektronisk.
Anmeldelser af  

 selskabsoplysninger sker i vidt omfang elektronisk og denne indberetningsform  

 forventes fremover at blive normen.
I henhold til rapporten »Vil vi satse  

 digitalt«,  

 udarbejdet af Dansk Industri og Økonomi- og Erhvervsministeriet i fællesskab  

 2003, har over 95 % af alle virksomheder i Danmark det nødvendige udstyr til  

 at  

 foretage registreringer elektronisk.
Formentligt vil denne udvikling  

 fortsætte,  

 således at restgruppen vil blive mindre i de kommende år.
Endvidere vil en  

 del  

 af restgruppen have mulighed for at foretage digitale anmeldelser via deres  

 rådgiver.
De hjemler til digital anmeldelse, der indføres med lovændringen,  

 forventes udmøntet i takt med, at de involverede virksomheder bliver i stand  

 til at foretage digitale anmeldelser.
Endeligt skal det understreges, at virksomheder eller  

 borgere fortsat vil kunne rette personligt eller telefonisk henvendelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med henblik på at få råd og vejledning, selvom  

 der indføres regler om digital anmeldelse og registrering.
Der vil således  

 ved  

 administration af bestemmelserne blive taget hensyn til de få virksomheder,  

 der  

 også i fremtiden ikke føler sig i stand til at foretage digitale anmeldelser.
Til nr. 14 I den gældende § 19, stk. 1, er det fastsat, at  

 der skal optages oplysning i Det Centrale Virksomhedsregister, når juridiske  

 enheder skriftligt har frabedt sig, at enhedens grunddata benyttes til  

 reklamehenvendelser.
Det foreslås tilføjet, at juridiske enheder også har  

 mulighed for at få optaget en markering om fritagelse for henvendelser til  

 deres produktionsenheder.
Der er tale om en kodificering af allerede gældende  

 praksis.
Det foreslås endvidere, at beskyttelsen i § 19, stk. 1,  

 udvides til at omfatte enhver henvendelse.
Dette er sket ved at formuleringen  

 »reklamebeskyttede  

 enheder«  

 er blevet til »enheder«.
 Endvidere fremgår det nu klart af bestemmelsen, at en  

 privat juridisk enhed, der har modtaget data fra Det Centrale  

 Virksomhedsregister, kun må henvende sig til juridiske enheder, der står  

 opført  

 i Det Centrale Virksomhedsregister med reklamebeskyttelse, såfremt  

 henvendelsen  

 er specifikt hjemlet i lov, regler udstedt i medfør af lov eller i medfør af  

 samtykke.
 Ved »privat juridisk enhed«  

 forstås juridiske enheder som defineret i liv om Det Centrale  

 Virksomhedsregister  

 § 3, stk. 1 nr. 1 og 2.
Formålet med ændringen af § 19, stk. 1, er at styrke  

 reklamebeskyttelsen, så den svarer til de juridiske enheders ønsker.
Særligt  

 mindre erhvervsdrivende har ønsket en bedre beskyttelse imod henvendelser,  

 der  

 ikke har karakter af reklame i henhold til den snævre forståelse heraf i den  

 hidtidige  

 19.
Flere virksomheder med reklamebeskyttelse har oplevet  

 henvendelser fra andre virksomheder som en krænkelse.
Der har været tale om  

 at  

 en virksomhed har sendt materiale, der indeholdt anprisninger af  

 virksomheden,  

 og som af den reklamebeskyttede enhed utvivlsomt blev opfattet som reklame.  

 Afsendervirksomheden argumenterede imidlertid for, at der var tale var  

 generelt  

 informationsmateriale.
Med den nye affattelse af § 19, stk. 1,  

 undgår  

 man diskussionen om, hvorvidt der er tale om informationsmateriale eller  

 reklame.
Man må fremover således kun henvende sig til en reklamebeskyttet  

 enhed, såfremt man er forpligtet dertil i henhold til lovgivning.
Som eksempel på en lovhjemlet henvendelse kan nævnes lov om  

 persondatabeskyttelse § 29, hvorefter en dataansvarlig, der har  

 indsamlet  

 oplysninger om en person uden dennes vidende, skal underrette personen om  

 registreringen.
I sådanne tilfælde må erhververen af data fra CVR/den  

 dataansvarlige foretage en underretning i henhold til persondatalovens  

 § 29, men må ikke benytte lejligheden til samtidigt at markedsføre sig  

 selv eller komme med oplysninger, der ikke følger af persondatalovens  

 § 29  

 eller anden lovgivning.
Beskyttelsesområdet er således blevet udvidet i  

 forhold  

 til den gældende bestemmelse, der alene forbød egentlige reklamehenvendelser.
Det fremgår af § 19, at også samtykkebaserede  

 henvendelser er undtaget fra forbudet.
Beskyttelsen forhindrer således ikke  

 fremsendelse af kontoudtog og korrespondance som den beskyttede virksomhed  

 har  

 givet direkte eller indirekte samtykke til.
Den gældende § 19, stk. 2, indeholder regler om  

 videregivelse af grunddata om juridiske enheder, der i henhold til  

 stk. 1  

 har frabedt sig reklamehenvendelser.
Ifølge de gældende regler kan private  

 juridiske enheder, der modtager data fra Det Centrale Virksomhedsregister,  

 kun  

 modtage data om reklamebeskyttede virksomheder samlet eller gruppevis efter  

 underskrivelse af en særlig erklæring om at sikre, at ønsket om  

 reklamefritagelse  

 respekteres.
Derefter må datamodtageren kun videreformidle oplysninger om de  

 reklamebeskyttede virksomheder enkeltvis.
 En privat juridisk enhed, der modtager grunddata vedrørende  

 beskyttede enheder må således ikke rette henvendelse til de beskyttede  

 enheder  

 med henblik på at erhverve øvrige data eller opdaterede data fra de  

 beskyttede  

 enheder.
I den foreslåede § 19, stk. 2, nr. 3, præciseres  

 det, at datamodtageren ved videredistribution af oplysninger om beskyttede  

 enheder, jf. stk. 1, skal sikre, at det klart fremgår, at enheden er  

 beskyttet.
Beskyttelsen lever dermed videre selvom en erhverver af data fra  

 Det  

 Centrale Virksomhedsregister videregiver oplysninger til tredjemand.  

 Datamodtageren  

 skal således sikre, at slutbrugere, der modtager grunddata om beskyttede  

 enheder,  

 er bekendt med betydningen af, at en enhed er beskyttet.
Der indsættes et nyt stk. 3 der tydeliggør, at misbrug  

 af oplysninger om reklamebeskyttede enheder modtaget med markering herom, er  

 strafbelagt.
Sanktionen fremgår af § 22, stk. 2, jf. lovforslagets  

 nr. 17.
 En privat datamodtager, der henter enkeltstående  

 oplysninger om en juridisk enhed, der er reklamebeskyttet, skal ikke afgive  

 en  

 erklæring, men er stadig forpligtet til at respektere reklamebeskyttelsen.  

 Lovforslaget ændrer ikke herved.
 Også i den situation, hvor en offentlig myndighed indhenter  

 data fra CVR og derefter videregiver oplysninger til private, er myndigheden  

 forpligtet til at videregive oplysningerne med markering for  

 reklamebeskyttelse  

 og sikre, at den private respekterer beskyttelsen.
Til nr. 15 I henhold til den gældende § 20 fastsætter  

 økonomiministeren (nu økonomi- og erhvervsministeren) efter forhandling med  

 finansministeren regler om salg af og vederlag for ydelser fra Det Centrale  

 Virksomhedsregister til offentlige myndigheder og institutioner samt til  

 private.
Bestemmelsens nuværende formulering hænger sammen med, at  

 der ved etableringen var underskudsdækning for registret.
På den baggrund var  

 det naturligt, at regler for salg af og fastsættelse af vederlag for  

 registrets  

 ydelser skulle forhandles med finansministeren.
I forbindelse med overførsel af registret til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen er underskudsdækningen bortfaldet og det økonomiske ansvar  

 for registret er således ligeledes overgået.
Det forslås derfor, at ophæve  

 kravet om at regler om salg og fastsættelse af vederlaget for ydelserne skal  

 forhandles med finansministeren.
 Som en konsekvens af overførslen af registret til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen vil Det Centrale Virksomhedsregisters grunddata indgå i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens samlede salgs- og informationsaktiviteter.
 Det fastsættes i forlængelse heraf i § 20,  

 stk. 2, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 om salg  

 af og vederlag for ydelser fra Det Centrale Virksomhedsregister.
Til nr. 16 I henhold til den gældende § 21, skal fastsættelse af  

 regler i henhold til CVR-loven ske efter forhandling mellem  

 erhvervsministeren,  

 økonomiministeren (nu økonomi- og erhvervsministeren), arbejdsministeren (nu  

 beskæftigelsesministeren) og skatteministeren.
Baggrunden for denne  

 bestemmelse  

 er, at Det Centrale Virksomhedsregister på etableringstidspunktet skulle  

 drives  

 som et samarbejde mellem en række myndigheder inden for de nævnte  

 ministerområder.
 Efter overflytningen af ressortansvaret for CVR-loven til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved kongelig resolution ligger ansvaret for  

 registret hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og styrelsen bør derfor kunne  

 fastsætte  

 regler om registrets førelse.
Som beskrevet under lovforslagets nr. 6 vil alle relevante  

 interessenter fortsat blive inddraget i forbindelse med den fortsatte  

 udvikling  

 og tilpasning af Det Centrale Virksomhedsregister.
Heraf følger, at de  

 relevante interessenter, herunder myndigheder under de ministerier, der er  

 nævnt i den nuværende § 21, også vil blive inddraget i forbindelse med  

 udstedelse af regler i henhold til loven.
 Det foreslås derfor, at kravene til fastsættelse af  

 forskrifter i den gældende § 21 ophæves, således at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fremover selvstændigt kan fastsætte regler om Det Centrale  

 Virksomhedsregisters førelse.
Til nr. 17 Der er alene tale om en redaktionel ændring af  

 henvisningen, da indholdet af § 19, stk. 2, 3. pkt., er flyttet til  

 et nyt stk. 3.
Til nr. 18 Den gældende § 23 fastslår, at afgørelser efter loven  

 træffes af Danmarks Statistik, og at økonomiministeren fastsætter  

 bestemmelser  

 om klageadgangen.
 Da ansvaret for CVR er overgået til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, og da styrelsen generelt har overtaget adgangen til at  

 udstede bekendtgørelser i henhold til loven, ændres »Danmarks Statistik«  

 til »Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen«.
Til nr. 19 Efter den nugældende § 25 gælder loven ikke for  

 Færøerne og Grønland.
På Grønland er der etableret et register over  

 virksomheder, idet Landstinget har vedtaget landstingslov nr. 10 af 29.  

 oktober  

 1999 om Det Grønlandske Erhvervsregister.
Denne lov svarer i vidt omfang til  

 den danske CVR-lov.
På Færøerne eksisterer et register, der indeholder  

 oplysninger om aktie- og anpartsselskaber.
Det kan dog ikke udelukkes, at der i fremtiden kan opstå behov  

 for, at registret kommer til at omfatte Grønland og Færøerne.
Derfor foreslås  

 det, at den nuværende § 25 ændres, således at økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 får hjemmel til på et senere tidspunkt at lade loven træde i kraft på  

 Færøerne  

 og Grønland ved kongelig anordning.
Til § 2 Det foreslås i stk. 1, at loven træder i kraft d. 1.  

 februar 2005.
Til § 3 Efter ændringslovens § 3 gælder den ikke for Færøerne  

 og Grønland.
Dette hænger sammen med, at CVR-loven heller ikke gælder for  

 Færøerne og Grønland.
 Ændringslovens § 1, nr. 19, indeholder hjemmel til at  

 økonomi- erhvervsministeren på et senere tidspunkt kan lade loven træde i  

 kraft  

 på Færøerne og Grønland ved kongelig anordning med de afvigelser, som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 I forlængelse heraf fastsættes det i § 3 ligeledes, at  

 ministeren kan lade ændringsloven træde i kraft ved kongelig anordning på  

 Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om Det Centrale Virksomhedsregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 598 af 22. juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 § 1.  

  

 Under økonomiministeren føres  

 Det Centrale Virksomhedsregister (CVR). Administrationen af registret  

 forestås af Danmarks Statistik.
 »§ 1.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører Det Centrale Virksomhedsregister.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er ansvarlig for registrering i samt  

 vedligeholdelse  

 og udvikling af registret.
 Stk. 2.  

  

 Registrets opgaver varetages  

 af Danmarks Statistik i samarbejde med Arbejdsministeriet, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 og Told- og Skattestyrelsen efter de i denne lov fastsatte bestemmelser.
Stk. 2.  

  

 Registrering og vedligeholdelse af visse grunddata sker i samarbejde med  

 Told- og Skattestyrelsen, Danmarks Statistik og Beskæftigelsesministeriet,  

 jf. § 5, stk. 3, § 6 og § 12.« § 2. - - - 2.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Økonomiministeren kan, jf.  

 § 21, efter indstilling fra styregruppen, jf. §§ 8 og 9, fastsætte  

 regler om registrering af juridiske personer, der uden at være omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, varetager administration af formuer, er skattepligtige  

 eller udbetaler skattepligtige ydelser eller i øvrigt er forpligtet eller  

 berettiget til registrering hos offentlige myndigheder eller institutioner.
§ 4. - - - 3.  


  

 § 4, stk. 2  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Byggepladser anses kun som  

 produktionsenheder, hvis de i medfør af arbejdsmiljølovgivningen skal  

 anmeldes  

 til Arbejdstilsynet.
 § 5.  

  

 Juridiske enheder tildeles et entydigt  

 identifikationsnummer (CVR-nummer).
 4.  


  

 § 5, stk. 2-4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 tildeler CVR-nummer til juridiske enheder, der anmeldes til registrering i  

 denne styrelses registre i henhold til lovgivningen herom, i forbindelse med  

 modtagelse af anmeldelsen.
 »Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen tildeler CVR-nummer til de juridiske enheder, der er  

 anført i § 3, nr. 1, 2 og 6, og som anmeldes til registrering i henhold  

 til  

 anden lovgivning.
Stk. 3.  

  

 Told- og Skattestyrelsen tildeler  

 CVR-nummer til de juridiske enheder, der er anført i § 3, nr. 1 og 2, og  

 som anmeldes til registrering hos denne styrelse i henhold til lovgivningen  

 herom.
Dette gælder dog ikke juridiske enheder, der er omfattet af  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Danmarks  

 Statistik tildeler CVR-nummer til de juridiske enheder, der er anført i  

 § 3, nr. 3-5.
 Stk. 4.  

  

 Told- og Skattestyrelsen tildeler  

 i samarbejde med Danmarks Statistik CVR-nummer til de juridiske enheder, der  

 er anført i § 3, nr. 3-6, og som ikke er omfattet af stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Andre  

 offentlige myndigheder end de i stk. 2 nævnte kan efter aftale med  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen tildele CVR-nummer«.
 5.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
§ 6.  

  

 Produktionsenheder tildeles et  

 entydigt identifikationsnummer (P-nummer) af Danmarks Statistik i samarbejde  

 med Arbejdsministeriet.
P-nummeret følger produktionsenheden, selv om denne  

 skifter ejer.
 »§ 6.  

  

 Produktionsenheder tildeles et entydigt identifikationsnummer (P-nummer) af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i samarbejde med Danmarks Statistik og  

 Beskæftigelsesministeriet og forsynes med CVR-nummeret for den juridiske  

 enhed,  

 hvortil de hører.
 Stk. 2.  

  

 Danmarks Statistik forsyner  

 produktionsenhederne med CVR-nummeret for den juridiske enhed, hvortil de  

 hører.
Stk. 2.  

  

 Andre  

 offentlige myndigheder end de i stk. 1 nævnte kan efter aftale med  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen tildele P-nummer.« 6.  

  

 §§   

 7-10 ophæves,  

 og i stedet indsættes:
 § 7.  

  

 Offentlige myndigheder og institutioner  

 skal i alle anliggender om juridiske enheder anvende CVR-nummeret.
»§ 7.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen opretter et rådgivende CVR-forum.« § 8.  

  

 Økonomiministeren nedsætter en  

 styregruppe og en brugergruppe for Det Centrale Virksomhedsregister.
 § 9.  

  

 Styregruppen skal navnlig behandle  

 spørgsmål om reglerne for registrets førelse, jf. § 21, indhold, jf.  

 § 11, og anvendelse, jf. §§ 18 og 19.
 Stk. 2.  

  

 Styregruppen har otte medlemmer,  

 hvoraf seks beskikkes af økonomiministeren efter indstilling fra  

 arbejdsministeren,  

 erhvervsministeren, forskningsministeren, landbrugs- og fiskeriministeren,  

 skatteministeren og Kommunernes Landsforening. Økonomiministeren beskikker  

 herudover formanden samt yderligere et medlem.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmerne beskikkes for to  

 år ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 Økonomiministeren fastsætter styregruppens  

 forretningsorden.
 § 10.  

  

 Brugergruppen skal navnlig behandle  

 spørgsmål om registrets praktiske anvendelse, jf. §§ 18 og 19.
Stk. 2.  

  

 Brugergruppen har fjorten  

 medlemmer, hvoraf ni beskikkes af økonomiministeren efter indstilling fra  

 arbejdsministeren, boligministeren, erhvervsministeren, forskningsministeren,  

 indenrigsministeren, landbrugs- og fiskeriministeren, skatteministeren,  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og Kommunernes Landsforening.
Tre medlemmer med indsigt i  

 erhvervsforhold beskikkes af økonomiministeren, der tillige beskikker  

 formanden samt yderligere et medlem.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmerne beskikkes for to  

 år ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 Økonomiministeren fastsætter  

 brugergruppens forretningsorden.
 7.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 § 11.  

  

 Medmindre andet fastsættes i  

 medfør af stk. 3 og 4, optages for juridiske enheder følgende grunddata  

 i Det Centrale Virksomhedsregister:
 »§ 11.  

  

 For juridiske enheder optages følgende grunddata i Det Centrale  

 Virksomhedsregister:
 1)  

 	  

 Enhedens  

 CVR-nummer.
 1)  

 	  

 Enhedens  

 CVR-nummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedsform.
 2)  

 	  

 Virksomhedsform.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Ophørstidspunkt.
 4)  

 	  

 Evt.  

 ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Virksomhedsnavn.
 5)  

 	  

 Virksomhedsnavn.
 6)  

 	  

 Virksomhedsadresse.
 6)  

 	  

 Virksomhedsadresse.
 7)  

 	  

 Navn, adresse,  

 stilling og CPR- eller CVR-nummer for fuldt ansvarlige deltagere.
 7)  

 	  

 Navn, adresse,  

 stilling og CPR- eller CVR-nummer for fuldt ansvarlige deltagere.
 8)  

 	  

 Branche og  

 eventuelle bibrancher.
 8)  

 	  

 Branche og  

 eventuelle bibrancher.
 9)  

 	  

 Telefonnummer.
 9)  

 	  

 Antal ansatte.
 10)  

 	  

 Telefaxnummer.
 10)  

 	  

 P-nummer for  

 tilknyttede produktionsenheder.
 11)  

 	  

 Elektronisk  

 postadresse.
 12)  

 	  

 Antal ansatte.
 13)  

 	  

 Importør- og  

 eksportørstatus.
 14)  

 	  

 P-nummer for  

 tilknyttede produktionsenheder.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre andet fastsættes i  

 medfør af stk. 3, optages for produktionsenheder følgende grunddata i  

 Det Centrale Virksomhedsregister:
 Stk. 2.  

  

 For  

 produktionsenheder optages følgende grunddata i Det Centrale  

 Virksomhedsregister:
 1)  

 	  

 Enhedens P-nummer.
 1)  

 	  

 Enhedens P-nummer.
 2)  

 	  

 CVR-nummeret for  

 den juridiske enhed hvortil produktionsenheden hører.
 2)  

 	  

 CVR-nummeret for  

 den juridiske enhed, hvortil produktionsenheden hører.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Ophørstidspunkt.
 4)  

 	  

 Evt.  

 ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Navn eller betegnelse.
 5)  

 	  

 Navn eller  

 betegnelse.
 6)  

 	  

 Adresse.
 6)  

 	  

 Adresse.
 7)  

 	  

 Telefonnummer.
 7)  

 	  

 Hovedbranche og  

 eventuelle bibrancher.
 8)  

 	  

 Telefaxnummer.
 8)  

 	  

 Antal ansatte.
 9)  

 	  

 Elektronisk  

 postadresse.
 10)  

 	  

 Hovedbranche og  

 eventuelle bibrancher.
 11)  

 	  

 Antal ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Økonomiministeren kan fastsætte  

 regler, jf. § 21, om, i hvilket omfang og hvordan oplysninger om  

 telefon-  

 og telefaxnummer, elektronisk postadresse, antal ansatte samt importør- og  

 eksportørstatus skal optages i Det Centrale Virksomhedsregister.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, hvordan elektroniske  

 postadresser kan optages i registret og om anvendelsen heraf, herunder  

 hvordan adressen kan indgå i kommunikationen mellem offentlige myndigheder og  

 virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Økonomiministeren kan fastsætte  

 regler, jf. § 21, om, i hvilket omfang og hvordan navn, adresse,  

 stilling og CPR- eller CVR-nummer for fuldt ansvarlige deltagere skal optages  

 i registret.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, i hvilket omfang eller hvordan  

 de  

 i stk. 1 og 2, nævnte grunddata eller andre grunddata kan eller skal  

 registreres  

 og vedligeholdes i Det Centrale Virksomhedsregister.
 Stk. 5.  

  

 Økonomiministeren kan fastsætte  

 regler, jf. § 21, om optagelse af oplysninger om gældssanering,  

 tvangsakkord  

 og konkurs.
Stk. 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om frivillig registrering af andre  

 juridiske enheder end nævnt i § 3 og om betaling til dækning af de  

 administrative omkostninger herved.« 8.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 § 12.  

  

 For juridiske enheder, der registreres  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan kun denne styrelse indføre og ændre  

 grunddata i Det Centrale Virksomhedsregister, som registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens registre.
 »§ 12.  

  

 For juridiske enheder, der er anført i § 3, nr. 1, 2 og 6, vedligeholdes  

 grunddata af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i samarbejde med Told- og  

 Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 For juridiske enheder, der er  

 anført i § 3, nr. 1 og 2, og som ikke er omfattet af § 12,  

 stk. 1, vedligeholdes de oplysninger, der optages i Told- og  

 Skattestyrelsens registre, af Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 juridiske enheder, der er anført i § 3, nr. 3-5, vedligeholdes grunddata  

 af Danmarks Statistik.
Stk. 3.  

  

 For juridiske enheder, der er  

 anført i § 3, nr. 3-6, og som ikke er omfattet af § 12, stk. 1  

 eller 2, vedligeholdes grunddata af Danmarks Statistik.
Told- og  

 Skattestyrelsen vedligeholder grunddata, der registreres i denne styrelses  

 registre.
 Stk. 3.  

  

 For  

 produktionsenhederne vedligeholdes grunddata af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i samarbejde med Danmarks Statistik og  

 Beskæftigelsesministeriet,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 For produktionsenhederne vedligeholdes  

 alle grunddata af Danmarks Statistik i samarbejde med Arbejdsministeriet, jf.  

 dog stk. 5.
Stk. 4.  

  

 For  

 samtlige enheder i Det Centrale Virksomhedsregister vedligeholdes  

 brancheoplysningerne af Danmarks Statistik i samarbejde med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og Told- og Skattestyrelsen.« Stk. 5.  

  

 For samtlige enheder i Det  

 Centrale Virksomhedsregister vedligeholdes brancheoplysningerne af Danmarks  

 Statistik i samarbejde med Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Økonomiministeren kan fastsætte  

 regler, jf. § 21, om vedligeholdelse af de i § 11, stk. 3,  

 nævnte grunddata og om vedligeholdelse af sådanne grunddata for juridiske  

 enheder omfattet af § 3, nr. 1 og 2, der ikke vedligeholdes efter  

 nærværende bestemmelses stk. 1 eller 2 samt 5.
 9.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 § 13.  

  

 Offentlige myndigheder skal efter  

 regler, der fastsættes af vedkommende minister efter forhandling med  

 økonomiministeren,  

 vedligeholde de grunddata om juridiske enheder omfattet af § 3, nr. 1  

 eller 2, som ikke vedligeholdes efter § 12, stk. 1 eller 2 samt 5,  

 eller efter forskrifter fastsat i henhold til § 12, stk. 6.  

 CVR-nummer kan dog kun tildeles efter § 5, stk. 3 og 4.
 »§ 13.  

  

 Andre  

 offentlige myndigheder end de i § 12 nævnte kan efter regler, aftalt  

 mellem Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og den pågældende myndighed,  

 vedligeholde grunddata om juridiske enheder og produktionsenheder.
Stk. 2.  

  

 Offentlige myndigheder og institutioner  

 kan i øvrigt afgive grunddata om juridiske enheder og produktionsenheder til  

 brug for vedligeholdelse af Det Centrale Virksomhedsregister.
Indføring og  

 ændring af grunddata kan dog kun ske i overensstemmelse med § 12,  

 stk. 1-5, samt de forskrifter, som fastsættes i henhold til § 12,  

 stk. 6, og § 13, stk. 1. Endvidere kan CVR-nummer kun tildeles  

 efter § 5.
Stk. 2.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan efter forhandling med videnskabsministeren  

 fastsætte regler om, at udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 tjenester til registret skal afgive oplysninger om de registrerede enheders  

 offentligt tilgængelige telefonnumre mv.« Stk. 3.  

  

 Økonomiministeren kan efter  

 forhandling med forskningsministeren fastsætte regler om, at teleselskaber  

 til registret skal afgive oplysninger om, hvilke offentligt tilgængelige  

 numre for telekommunikation de enkelte registreringsenheder har fået tildelt.
 10.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 § 14.  

  

 Offentlige myndigheder og institutioner  

 kan ved afgivelse og modtagelse af CVR-grunddata benytte elektroniske medier.
 »§ 14.  

  

 Offentlige myndigheder og institutioner skal i alle anliggender om juridiske  

 enheder anvende CVR-nummeret og i alle anliggender om produktionsenheder  

 anvende P-nummeret.
Stk. 2.  

  

 Offentlige myndigheder og institutioner skal, med mindre der foreligger  

 ganske særlige omstændigheder, ved afgivelse og modtagelse af CVR-grunddata  

 benytte elektronisk kommunikation.« 11.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 § 15.  

  

 Offentlige myndigheder og institutioner  

 skal benytte Det Centrale Virksomhedsregisters grunddata til førelse af egne  

 registre i stedet for at indhente de samme oplysninger direkte fra de  

 juridiske enheder.
 »§ 15.  

  

 Offentlige myndigheder og institutioner  

 skal ved etablering af nye it-systemer tilrettelægge systemet således, at Det  

 Centrale Virksomhedsregisters grunddata anvendes ved løbende opslag i  

 registret i stedet for at indhente de samme oplysninger direkte fra de  

 juridiske  

 enheder.
Stk. 2.  

  

 Hvor  

 særlige forhold taler derfor, kan offentlig myndigheder efter aftale med  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen få udtræk af grunddata til førelse af egne  

 registre.« 12.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 § 16.  

  

 Efter anmodning skal juridiske  

 enheder, der er omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, eller af regler  

 fastsat i henhold til § 2, stk. 2, inden for en nærmere fastsat  

 frist give Danmarks Statistik som administrerende institution for Det  

 Centrale Virksomhedsregister oplysning om de grunddata, der vedligeholdes af  

 Danmarks Statistik i henhold til § 12, stk. 3-5, eller efter regler  

 fastsat i henhold til § 12, stk. 6.
 »§ 16.  

  

 Efter  

 anmodning skal juridiske enheder, jf. § 3, der er registreret i Det  

 Centrale Virksomhedsregister, give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen oplysning  

 om branche for de juridiske enheder selv og Beskæftigelsesministeriet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen oplysning om grunddata for de til juridiske  

 enheder knyttede produktionsenheder inden for en af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 nærmere fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Økonomiministeren kan fastsætte  

 regler, jf. § 21, der pålægger juridiske enheder at foretage anmeldelse  

 om Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler, der pålægger juridiske enheder at  

 anmelde 1)  

 	  

 påbegyndelse af ny  

 eller nedlæggelse af eksisterende hovedaktivitet på den juridiske enheds  

 adresse, jf. § 4, stk. 1, nr. 2, når dette ikke sker i forbindelse  

 med optagelsen eller afmeldelsen af den juridiske enhed, 1)  

 	  

 påbegyndelse af ny  

 eller nedlæggelse af eksisterende hovedaktivitet på den juridiske enheds  

 adresse, jf. § 4, stk. 1, nr. 2, når dette ikke sker i forbindelse  

 med optagelsen eller afmeldelsen af den juridiske enhed, 2)  

 	  

 oprettelse eller  

 nedlæggelse af produktionsenheder, der er beliggende på andre adresser end  

 den juridiske enheds adresse, jf. § 4, stk. 1, nr. 3.
2)  

 	  

 oprettelse eller  

 nedlæggelse af produktionsenheder, der er beliggende på andre adresser end  

 den juridiske enheds adresse, jf. § 4, stk. 1, nr. 3.« 13.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
»§ 16 a.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at virksomheder selv  

 kan eller skal anmelde til og registrere grunddata i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens IT-system og om brugen af dette system.
Tilsvarende gælder  

 for frivillige anmeldelser, jf. § 11, stk. 3, samt meddelelser og  

 erklæringer i henhold til § 19, stk. 2.« 14.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
 § 19.  

  

 For juridiske enheder, der  

 skriftligt frabeder sig, at Det Centrale Virksomhedsregisters grunddata  

 benyttes til reklamehenvendelser, optages oplysning herom i registret.
»§ 19.  

  

 J  

 uridiske enheder kan give skriftlig meddelelse om, at den  

 ønsker reklamebeskyttelse.
Dette medfører, at Det Centrale  

 Virksomhedsregisters grunddata om enhederne eller dertil knyttede  

 produktionsenheder ikke må benyttes til reklamehenvendelser eller andre  

 henvendelser fra private juridiske enheder, der ikke har specifik hjemmel i  

 lov, regler udstedt i medfør af lov eller samtykke.
Oplysning herom optages i  

 registret.
Stk. 2.  

  

 Ved videregivelse af grunddata  

 fra registret til private tilbageholdes grunddata om enheder, som efter  

 stk. 1 har frabedt sig reklamehenvendelser.
Videregivelse kan dog ske,  

 såfremt modtageren erklærer og sikrer, dels at ønsket om fritagelse for  

 reklamehenvendelser respekteres, dels at grunddata om sådanne enheder ikke  

 videregives til andre samlet eller gruppevis.
Oplysninger, som er modtaget  

 under denne betingelse, må ikke benyttes eller videregives i strid med de  

 fastsatte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Grunddata  

 om enheder, som er  

 beskyttet efter stk. 1, kan alene videregives fra Det Centrale  

 Virksomhedsregister til private juridiske enheder samlet eller gruppevis,  

 såfremt modtageren skriftligt erklærer:
1)  

 	  

 at ønsket om  

 beskyttelse vil blive respekteret, 2)  

 	  

 at grunddata om sådanne  

 enheder ikke vil blive videregivet eller offentliggjort samlet eller  

 gruppevis, og 3)  

 	  

 a  

 t modtageren ved enkeltvis videregivelse  

 af oplysninger om beskyttede enheder til private sikrer, at det klart  

 fremgår, at enheden er beskyttet.
 Stk. 3.  

  

 Grunddata, som er modtaget med en markering om reklamebeskyttelse, må ikke  

 benyttes eller videregives i strid med stk. 1, 2. pkt., eller i strid med den  

 erklæring, der afgives efter stk. 2«.
 15.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
 § 20.  

  

 Økonomiministeren fastsætter  

 efter forhandling med finansministeren regler om salg af og vederlag for  

 ydelser  

 fra Det Centrale Virksomhedsregister til offentlige myndigheder og  

 institutioner  

 samt til private.
 »§ 20.  

  

 Det Centrale Virksomhedsregisters  

 grunddata indgår i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens samlede salgs- og  

 informationsaktiviteter.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om salg af og betaling for  

 ydelser  

 fra Det Centrale Virksomhedsregister.« § 21.  

  

 Fastsættelse af forskrifter  

 efter § 2, stk. 2, § 11, stk. 3-5, § 12,  

 stk. 6,  

 § 16, stk. 2, og § 18, stk. 3 og 4, sker efter  

 forhandling med arbejdsministeren, erhvervsministeren og skatteministeren.
 16.  


  

 § 21  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Økonomiministeren kan i øvrigt  

 efter forhandling med de i stk. 1 anførte ministre fastsætte forskrifter  

 for Det Centrale Virksomhedsregisters førelse.
 § 22.  

  

 Den, der undlader rettidigt at  

 meddele oplysninger efter § 16 eller forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed afgiver urigtige oplysninger, straffes med bøde.
 17.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres »§ 19, stk. 2,  

 3. pkt.« til: »§ 19, stk. 3«.
 Stk. 2.  

  

 Den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed overtræder bestemmelsen i § 19, stk. 2, 3. pkt.,  

 straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 I de forskrifter, der udstedes  

 i henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser  

 i forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 23.  

  

 Afgørelser efter denne lov træffes  

 af Danmarks Statistik.
 18.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres »Danmarks  

 Statistik« til: » Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 Stk. 2.  

  

 Økonomiministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov og  

 herunder bestemme, at afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 19.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
 § 25.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
»§ 25.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvist sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2005.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for disse landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
