Fremsat den 30. marts 2005 af Anne‑Marie Meldgaard (S),  

 Lotte Bundsgaard  

 (S),  

 Morten  

 Bødskov  

 (S) og  

  

 Karen J.
Klint (S) Forslag til folketingsbeslutning om  

 tilbud om helbredsundersøgelse til flygtninge og indvandrere fra  

  

 tredjeverdenslande Folketinget pålægger regeringen inden den 1. november 2005 at  

 fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige ændringer i  

 administrative forskrifter med henblik på at sikre, at flygtninge og  

 indvandrere fra tredjeverdenslande får de tilbud om helbredsundersøgelse, som  

 følger af anbefalingerne i Sundhedsstyrelsens »Redegørelse for  

 sundhedsbetjeningen af flygtninge og indvandrere, der kommer til Danmark,  

 hvad  

 angår smitsomme sygdomme«.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en  

 uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 104 fra  

 folketingsåret  

 2004-05, 1. samling (se Folketingstidende 2004-05, 1. samling, tillæg A  

 side 4756 og 4757).
 Formålet med dette beslutningsforslag er dels at sikre tidlig  

 sygdomssporing og tidlig relevant behandling af sygdomme hos flygtninge og  

 indvandrere fra tredjeverdenslande, dels at sikre, at flygtninge og  

 familiesammenførte, der kommer til Danmark, får et bedre kendskab til det  

 danske sundhedsvæsen.
 Forslagsstillerne ønsker, at alle, der kommer til Danmark fra  

 højrisikoområder,  

 tilbydes en lægelig undersøgelse, der som minimum indeholder undersøgelse af  

 hjerte og lunger samt en blodprøve, der undersøges for sygdomme som  

 leverbetændelse, hiv/aids, tuberkulose m.v.
 Siden den 1. januar 1999 er kvoteflygtninge og familiesammenførte  

 kommet direkte til de enkelte kommuner fra hjemlandet eller flygtningelejre.  

 Det betyder, at hverken familiesammenførte eller kvoteflygtninge, når de  

 ankommer, er omfattet af de tilbud om sundhedsundersøgelser,  

 som gives til asylansøgere.  

 Beslutningsforslaget er således særlig relevant for disse to grupper.
 En undersøgelse foretaget af speciallæge i almen medicin ved  

 Århus Amtssygehus Lone Deibjerg Kristensen viser klart, at der er behov for,  

 at  

 undersøgelserne foretages hurtigst muligt af hensyn til tidlig sygdomssporing  

 og tidlig relevant behandling.
 Sundhedsstyrelsens »Redegørelse for sundhedsbetjeningen af  

 flygtninge og indvandrere, der kommer til Danmark, hvad angår smitsomme  

 sygdomme« fra april 2002 anbefaler klart, at der indføres et ensartet tilbud  

 om  

 sundhedstjek til flygtninge og indvandrere.
 Således skriver Sundhedsstyrelsen:
»For de flygtninge og indvandrere, der kommer som  

 kvoteflygtninge eller ved familiesammenføring, har der hidtil ikke været et  

 systematisk tilbud om helbredsundersøgelse.
Der er ifølge Sundhedsstyrelsens  

 vurdering ingen faglig begrundelse herfor, og det foreslås, at der tilbydes  

 helbredsundersøgelse ved ankomst til Danmark for alle grupper af flygtninge  

 og  

 indvandrere fra tredje verdenslande uanset på hvilken måde, de rejser ind i  

 landet.
Det samme er foreslået af rådmand Per Knudsen.
 Helbredsundersøgelsen for kvoteflygtninge og familiesammenførte  

 kort tid efter ankomst kan have to formål:
Diagnostik med henblik på behandling, information og  

 forebyggelse.
For smitsomme sygdomme kan gives information om smittemåder,  

 hygiejne og evt. forebyggende vaccination.
For børn vurderes  

 vaccinationsstatus.
Kontakt og introduktion til det danske sundhedsvæsen og  

 de tilbud, der er for undersøgelse, behandling og rådgivning, samt de  

 forebyggende tilbud så som vaccinationer, svangretilbud, sundhedspleje,  

 skolesundhedstjeneste og tandpleje.« («Redegørelse for sundhedsbetjeningen af flygtninge og  

 indvandrere, der kommer til Danmark, hvad angår smitsomme sygdomme« s.  

 26-27).
Skriftlig fremsættelse Anne-Marie Meldgaard  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om tilbud om helbredsundersøgelse til flygtninge og  

 indvandrere fra tredjeverdenslande.
(Beslutningsforslag nr.
B 42).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
