Fremsat den 23. februar 2005 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol samt begrænset fællesskab for »negativt stærke«  

 indsatte  

 m.v.) § 1 I lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf  

 m.v., som ændret ved § 2 i lov nr. 219 af 31. marts 2004 og § 2 i  

 lov  

 nr. 445 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 For dømte,  

 der efter reglerne i kapitel 13 a er meddelt tilladelse til strafudståelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol, iværksættes fuldbyrdelsen, når  

 kriminalforsorgen giver meddelelse til den pågældende herom.« 2.  

  

 I  

 overskriften til kapitel 7 indsættes efter »afsoningsinstitution«: »m.v.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan fængselsstraf endvidere fuldbyrdes på den dømtes bopæl under  

 intensiv  

 overvågning og kontrol efter reglerne i §§ 78 a-78 f.« 4.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, kan bestemme, at  

 fællesskab  

 i fængselsafdelinger eller arresthuse, som er udpeget til anbringelse af  

 indsatte, hvis tilstedeværelse skaber en særlig risiko for overgreb på  

 medindsatte, personale eller andre i institutionen, skal gennemføres som  

 cellefællesskab  

 med en anden indsat  

 i eget opholdsrum efter kriminalforsorgens nærmere bestemmelse.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 5.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 5,  

  

 som bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1« til: »stk. 1 og 2«.
 6.  

  

 Efter  

 § 33 indsættes:
 »  

 § 33 a.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan midlertidigt  

 begrænse eller ophæve fællesskabet i institutionen eller dele af denne, når  

 helt ekstraordinære ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet,  

 herunder når det under hensyn til en generelt truende stemning i  

 institutionen  

 er nødvendigt af hensyn til medindsattes eller personalets sikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse om midlertidig begrænsning eller ophævelse af fællesskabet efter  

 stk. 1  

 må ikke have et omfang eller en udstrækning, der er mere vidtgående, end de  

 ekstraordinære ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn nødvendiggør.  

 Foranstaltningen skal ophæves, når det ordens- og sikkerhedsmæssigt er  

 forsvarligt at genetablere almindeligt fællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Begrænsningen eller ophævelsen af fællesskabet skal gennemføres så skånsomt,  

 som omstændighederne tillader det.
Stk. 4.  

  

 Institutionen skal dagligt overveje, om en foranstaltning efter stk. 1  

 kan  

 ophæves eller begrænses.
Institutionen skal løbende være opmærksom på, om der  

 er indsatte som, f.eks. på baggrund af personalets observationer i  

 forbindelse  

 med den daglige kontakt med de indsatte, bør udtages af foranstaltningen,  

 f.eks. ved overførsel til anden institution.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen skal så hurtigt som  

 muligt underrette Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, om  

 en  

 afgørelse efter stk. 1. Institutionen skal endvidere dagligt underrette  

 direktoratet, så længe en sådan afgørelse efter stk. 1 opretholdes.
Stk. 6.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om gennemførelse af midlertidig begrænsning og  

 ophævelse af fællesskabet efter stk. 1.« 7.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 1,  

  

 ændres »indsatte« til:  

 »dømte«.
 8.  

  

 Efter  

 § 78 indsættes som nyt  

  

 kapitel 13 a:
 »Kap. 13 a.
Fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol Anvendelsesområde § 78 a.  

  

 Justitsministeren  

 eller den, der bemyndiges dertil, kan efter ansøgning fra personer, der er  

 idømt fængselsstraf i indtil 3 måneder for overtrædelse af færdselsloven,  

 meddele tilladelse til, at straffen udstås på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol efter bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om den administrative behandling af ansøgninger om  

 strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol.  

 Justitsministeren kan i forbindelse hermed bestemme, at der kun tillægges  

 ansøgninger indgivet inden udløbet af bestemte frister opsættende virkning,  

 således at straffuldbyrdelsen udsættes.
Betingelser for meddelelse af tilladelse § 78 b.  

  

 Tilladelse til strafudståelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol kan meddeles, hvis 1)  

 	  

 den dømtes  

 boligforhold er af en sådan beskaffenhed, at straffuldbyrdelse på bopælen kan  

 gennemføres under intensiv overvågning og kontrol, 2)  

 	  

 den dømtes  

 beskæftigelsesforhold i form af arbejde, uddannelse eller lignende, er af en  

 sådan beskaffenhed, at straffuldbyrdelsen kan gennemføres under intensiv  

 overvågning og kontrol, 3)  

 	  

 den dømte, når denne  

 tidligere har udstået straf af fængsel efter bestemmelserne i dette kapitel,  

 ikke i et tidsrum af 2 år forud for idømmelsen af den straf, som ansøgningen  

 vedrører, er idømt højere straf end bøde, og 4)  

 	  

 personer, der har  

 samme bopæl som den dømte, og som er over 18 år, meddeler samtykke til, at  

 straffen kan fuldbyrdes på den fælles bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til strafudståelse på bopælen nægtes meddelt, hvis denne fuldbyrdelsesform  

 som  

 følge af den dømtes forhold ikke findes hensigtsmæssig.
Stk. 3.  

  

 Kriminalforsorgen  

 foretager til brug for afgørelsen af, om den dømte opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1-4, en nærmere undersøgelse af den dømtes personlige  

 forhold,  

 herunder vedkommendes boligforhold, beskæftigelsesforhold samt fysiske og  

 psykiske tilstand.
Hvis kriminalforsorgen finder det fornødent, kan denne i  

 forbindelse med undersøgelsens foretagelse bestemme, at den dømte skal  

 aflægge  

 udåndingsprøver og urinprøver.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 dømte ikke medvirker til den i stk. 3 nævnte undersøgelse, kan  

 tilladelse  

 til strafudståelse på bopælen ikke meddeles.
Vilkår § 78 c.  

  

 Tilladelse  

 til strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol meddeles  

 på  

 vilkår af, at den dømte i fuldbyrdelsesperioden 1)  

 	  

 ikke begår strafbart  

 forhold, 2)  

 	  

 kun forlader sin  

 bopæl inden for de af tilsynsmyndigheden fastsatte tidsrum, 3)  

 	  

 kun forlader sin  

 bopæl for at deltage i aktiviteter, som tilsynsmyndigheden har godkendt, 4)  

 	  

 ikke indtager  

 alkohol, euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den  

 almindelige lovgivning, 5)  

 	  

 ikke helt eller  

 delvis udebliver fra sit arbejde, uddannelse eller lignende, 6)  

 	  

 deltager i et program  

 efter tilsynsmyndighedens nærmere bestemmelse, der har til formål at forbedre  

 den dømtes muligheder for fremover at leve en kriminalitetsfri tilværelse, 7)  

 	  

 undergiver sig  

 kriminalforsorgens tilsyn og kontrol, herunder elektronisk kontrol m.v., og  

 overholder  

 de forskrifter, som kriminalforsorgen fastsætter til gennemførelsen af  

 tilsynet, samt 8)  

 	  

 holder  

 tilsynsmyndigheden underrettet om forhold af betydning for straffuldbyrdelsen  

 på bopælen samt møder op hos tilsynsmyndigheden efter dennes nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere fastsættes andre vilkår, der findes hensigtsmæssige, herunder  

 vilkår  

 om, at den dømte i fuldbyrdelsesperioden underkaster sig en struktureret,  

 kontrolleret alkoholistbehandling.
 Gennemførelse af tilsyn, kontrol m.v.
§ 78 d.  

  

 Under  

 fuldbyrdelsen  

 fører  

 kriminalforsorgen tilsyn med den dømte, herunder med overholdelsen af de i  

 § 78 c nævnte vilkår for tilladelsen.
Inden fuldbyrdelsen iværksættes  

 skal  

 tilsynsmyndigheden vejlede den dømte om de rettigheder og pligter, som  

 tilsynet  

 og de for fuldbyrdelsen fastsatte vilkår indebærer, herunder om virkninger af  

 vilkårsovertrædelser.
 Stk. 2.  

  

 Overtræder  

 den dømte de vilkår, der gælder for straffuldbyrdelse på bopælen under  

 intensiv  

 overvågning og kontrol, opfylder den dømte ikke længere betingelserne herfor,  

 eller kan kriminalforsorgens tilsyn og kontrol med den dømte ikke gennemføres  

 på grund af dennes adfærd, afgiver tilsynsmyndigheden indberetning herom til  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om tilsynets gennemførelse, herunder om tilsynets  

 iværksættelse,  

 kontakthyppighed, elektronisk overvågning, kontrolbesøg, foretagelse af  

 udåndingsprøver og urinprøver m.v.
Tilbagekaldelse af tilladelse § 78 e.  

  

 Tilladelse til strafudståelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol kan tilbagekaldes af  

 justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, hvis 1)  

 	  

 den dømte anmoder  

 derom, 2)  


  

 den dømte inden fuldbyrdelsens  

 iværksættelse har begået strafbart forhold, 3)  

 	  

 den dømte på  

 tidspunktet for fuldbyrdelsens iværksættelse eller under denne frihedsberøves  

 af anden grund end til fuldbyrdelse af den fængselsstraf, tilladelsen  

 vedrører,  

 eller 4)  

 	  

 den dømte på  

 tidspunktet for fuldbyrdelsens iværksættelse eller under denne ikke længere  

 opfylder  

 de i § 78 b, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, nævnte betingelser.
Stk. 2.  

  

 En tilladelse kan endvidere  

 tilbagekaldes, hvis den dømte under fuldbyrdelsen overtræder et eller flere  

 af  

 de i § 78 c, stk. 1, nr. 1-8, nævnte vilkår.
Det samme gælder, hvis  

 den dømte overtræder et vilkår fastsat i medfør af § 78 c, stk. 2,  

 eller hvis kriminalforsorgens tilsyn og kontrol med den dømte ikke kan  

 gennemføres på grund af dennes adfærd.
 Stk. 3.  

  

 Den dømte  

 underrettes snarest muligt om tilbagekaldelsen af tilladelsen.
 § 78 f.  

  

 Tilbagekaldes  

 en tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og  

 kontrol efter fuldbyrdelsens iværksættelse, skal den dømte overføres til  

 fængsel eller arresthus til afsoning af reststraffen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan bestemme, at  

 den dømte midlertidigt skal overføres til fængsel eller arresthus, mens  

 spørgsmålet om tilbagekaldelse behandles.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om midlertidig overførsel af dømte til fængsel eller  

 arresthus.« 9.  

  

 I  

  

 § 106  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 En dømt,  

 der har udstået straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, har  

 ret  

 til erstatning efter reglerne i retsplejelovens § 1018 a, hvis den dømte  

 uforskyldt har udstået straf i for lang tid.« § 2 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1-3 og 7-9, træder i kraft den 1. juli 2005 og finder  

 anvendelse  

 på personer, der idømmes fængselsstraf efter 1. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 4-6, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for Færøerne med de  

 ændringer,  

 som de særlige færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
5 2.
 Fuldbyrdelse af fængselsstraf på bopælen  

 under intensiv overvågning og kontrol  

  

 	  

 ;............................................................................  

 .......
6 2.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
6 2.2.
 Den svenske  

 ordning for fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og  

 kontrol  

 	  

 ;..........................................................................
8 2.2.1.
 Baggrund  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
8 2.2.2.
 Betingelser  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
8 2.2.3.
 Vilkår  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
9 2.2.4.
 Overvågning og  

 kontrol  

 	  

 ;.........................................................................
10 2.2.5.
 Vilkårsovertrædelse  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
10 2.2.6.
 De svenske  

 erfaringer  

 	  

 ;...........................................................................
11 2.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	...............................................................
13 2.3.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
13 2.3.2.
 Ordningens  

 anvendelsesområde  

 	.............................................................
13 2.3.3.
 Betingelser for  

 meddelelse af tilladelse til strafudståelse på bopælen  

 	.........
14 2.3.4.
 Egnethedsundersøgelse  

 af den dømte  

 	.....................................................
16 2.3.5.
 Vilkår for  

 straffuldbyrdelse på bopælen  

 	..................................................
16 2.3.6.
 Iværksættelsen  

 af straffuldbyrdelse på bopælen  

 	.......................................
19 2.3.7.
 Kriminalforsorgens  

 pligt til at føre tilsyn og kontrol med straffuldbyrdelsen på bopælen  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
19 2.3.8.
 Tilbagekaldelse  

 af tilladelse til strafudståelse på bopælen  

 	.........................
20 2.3.9.
 Strafafbrydelse  

 	  

 ;............................................................................  

 .........
22 2.3.10.
 Prøveløsladelse  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
22 2.3.11.
 Undvigelse  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
22 2.3.12.
 Erstatning  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
22 3.
 Begrænset fællesskab for »negativt  

 stærke« indsatte m.v.  

  

 	.............
23 3.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
23 3.1.1.
 Placering af  

 dømte i kriminalforsorgens institutioner  

 	................................
23 3.1.2.
 Indsattes  

 rettigheder og pligter under opholdet i afsoningsinstitutionen  

 	.......
24 3.1.3.
 Betingelserne  

 for udelukkelse fra fællesskab  

 	...........................................
25 3.2.
 Lovforslagets  

 udformning  

 	......................................................................
26 3.2.1.
 Behovet for  

 skærpede regler  

 	..................................................................
26 3.2.2.
 Cellefællesskab  

 i særlige fængselsafdelinger og arresthuse  

 	.......................
27 3.2.3.
 Midlertidig  

 begrænsning eller ophævelse af fællesskabet  

 	..........................
28 3.3.
 Forholdet til  

 internationale konventioner  

 	..................................................
29 3.3.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
29 3.3.2.
 Cellefællesskab  

 i særlige fængselsafdelinger og arresthuse  

 	.......................
30 3.3.3.
 Midlertidig  

 begrænsning eller ophør af fællesskabet  

 	.................................
30 4.
 Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser  

  

 	..........
30 5.
 Hørte myndigheder m.v.  

  

 	....................................................................
31 1. Indledning 1.1.  

  

 Formålet med  

 lovforslaget er at indføre en ny afsoningsform, hvorefter personer, der er  

 idømt ubetinget fængselsstraf i indtil 3 måneder for overtrædelse af  

 færdselsloven, og som opfylder en række yderligere betingelser, kan udstå den  

 idømte fængselsstraf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol frem  

 for  

 i fængsel eller arresthus.
Under fuldbyrdelsen skal den dømte bære en sender  

 om  

 anklen (en såkaldt elektronisk fodlænke). I Sverige har man haft gode  

 erfaringer med en lignende ordning, der bl.a. er karakteriseret ved, at der  

 blandt de omfattede personer, som er dømt for færdselslovovertrædelser, er en  

 lavere tilbagefaldsprocent til ny kriminalitet.
De svenske erfaringer viser  

 endvidere, at der bl.a. er samfundsøkonomiske fordele ved, at de dømte får  

 mulighed for at fortsætte med at arbejde og derved kan beholde deres job.
Formålet med lovforslaget er endvidere at skabe en hjemmel  

 til generelt at begrænse de indsattes fællesskab til cellefællesskab  

 (fællesskab mellem to indsatte på eget opholdsrum), når afsoningen af  

 fængselsstraf sker i særligt udvalgte fængselsafdelinger og arresthuse.
Efter  

 forslaget vil justitsministeren (Direktoratet for Kriminalforsorgen) kunne  

 bestemme,  

 at fællesskabet mellem de indsatte alene skal bestå i cellefællesskab, uanset  

 om der bygningsmæssigt er mulighed for fællesskab i fællesskabsrum m.v.
Dette  

 tiltag skal forbedre kriminalforsorgens muligheder for at imødegå en særlig  

 sikkerhedsmæssig risiko for medindsatte, personale eller andre i  

 afsoningsinstitutionerne.
 Formålet med forslaget er endvidere at skabe udtrykkelig  

 lovhjemmel  

 til  

 midlertidigt at begrænse eller ophæve fællesskabet i alle  

 kriminalforsorgens fængsler, fængselsafdelinger og arresthuse, når helt  

 ekstraordinære ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet.
Nærværende lovforslag er en genfremsættelse af det  

 lovforslag nr.
L 147 af 15. december 2004, jf.
Folketingstidende, Tillæg A,  

 sp.  

 4253ff., som bortfaldt på grund af afholdelse af valg til Folketinget den 8.  

 februar 2005.
1.2.  

  

 Det  

 foreslås, at personer, der er idømt ubetinget fængselsstraf i indtil 3  

 måneder  

 for overtrædelse af færdselsloven, kan ansøge Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen om tilladelse til at udstå den idømte fængselsstraf på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol.
Der er således tale om en  

 frivillig ordning.
Dømte, der ikke ønsker at udstå straf på bopælen med  

 elektronisk fodlænke m.v. (eller ikke opfylder betingelserne herfor, jf.  

 nedenfor), vil skulle afsone straffen på normal vis, dvs. i fængsel eller  

 arresthus.
 Tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol kan efter forslaget meddeles, hvis den dømte opfylder  

 en  

 række betingelser og samtidig indvilger i at overholde nogle nærmere angivne  

 vilkår og undergive sig en nærmere fastlagt intensiv overvågning og kontrol.
Efter forslaget skal kriminalforsorgen (Kriminalforsorgen i  

 Frihed) føre tilsyn med den dømte under straffuldbyrdelsen på bopælen med  

 elektronisk fodlænke m.v.
Kontrollen med, at den dømte overholder vilkårene  

 for  

 strafudståelsen, vil dels foregå elektronisk, dels ved kontrolbesøg, opkald  

 pr.  

 telefon m.v.
Overtræder den dømte ét eller flere af de fastsatte vilkår  

 for straffuldbyrdelsen på bopælen, vil tilladelsen hertil som altovervejende  

 hovedregel straks blive tilbagekaldt, og den dømte vil blive overført til  

 fortsat afsoning i fængsel eller arresthus m.v.
Det samme gælder, hvis den  

 dømte ikke længere opfylder betingelserne for at kunne udstå fængselsstraf på  

 bopælen, eller hvis tilsynet og kontrollen med den dømte ikke kan gennemføres  

 på grund af den dømtes adfærd.
 Endvidere foreslås det, at der indsættes en hjemmel i  

 straffuldbyrdelseslovens § 33 (lovforslagets § 1, nr. 4) til at  

 gennemføre fællesskab alene  

 som  

 cellefællesskab mellem to indsatte i fængselsafdelinger og arresthuse, der er  

 særligt udpeget til at huse »negativt stærke« indsatte, dvs. indsatte, der  

 ikke  

 kan rummes i institutioner/afdelinger med en højere grad af fællesskab.
 Endelig foreslås det, at der som en ny bestemmelse i  

 straffuldbyrdelseslovens § 33 a (lovforslagets § 1, nr. 6)  

 indsættes  

 en udtrykkelig lovhjemmel til, at der i alle afsoningsinstitutioner bliver  

 mulighed for midlertidigt  

 at ophæve  

 eller begrænse fællesskabet, når helt ekstraordinære ordens- og  

 sikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet.
2. Fuldbyrdelse af fængselsstraf på bopælen under  

 intensiv overvågning og kontrol 2.1. Gældende ret 2.1.1.  

  

 Reglerne  

 om fuldbyrdelse af fængselsstraf, bødestraffe, betingede domme,  

 samfundstjeneste  

 og forvaring findes i straffuldbyrdelsesloven, jf. lov nr. 432 af 31. maj  

 2000  

 om fuldbyrdelse af straf m.v. med senere ændringer.
Lovens afsnit II  

 indeholder  

 bestemmelser, der særligt tager sigte på fuldbyrdelsen af fængselsstraf.
Efter lovens § 8, stk. 1, skal fuldbyrdelsen af  

 fængselsstraf iværksættes snarest muligt.
For dømte, der er på fri fod efter  

 dommen, iværksættes fuldbyrdelsen ved den dømtes modtagelse i en institution  

 under kriminalforsorgen, mens fuldbyrdelsen for dømte, der er  

 varetægtsfængslet  

 efter dommen eller allerede udstår fængselsstraf, iværksættes ved  

 kriminalforsorgens meddelelse herom til den dømte, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens  

 § 8, stk. 2 og 3.
Efter straffuldbyrdelseslovens § 20, stk. 1,  

 fuldbyrdes fængselsstraf som altovervejende hovedregel i fængsel eller  

 arresthus.
Fængselsstraf kan dog i særlige tilfælde fuldbyrdes i  

 kriminalforsorgens pensioner og i institutioner m.v. uden for  

 kriminalforsorgen, f.eks. hvis den dømte er under 18 år, eller den dømte har  

 behov for særlig behandling eller pleje m.v., jf. lovens § 78.
 Afgørelse om afsoningsinstitution træffes som hovedregel af  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 385 af 19. maj 2004 om iværksættelse af fængselsstraf, forvaring, og  

 forvandlingsstraf  

 for bøde i fængsel eller arresthus (iværksættelsesbekendtgørelsen).
 Efter iværksættelsesbekendtgørelsen indkaldes den dømte med  

 et varsel på normalt 1 måned til at møde i en bestemt afsoningsinstitution.  

 Den  

 dømte skal i indkaldelsen bl.a. vejledes om muligheden for at ansøge om  

 udsættelse af fuldbyrdelsen eller benådning, herunder om reglerne om  

 opsættende  

 virkning af en sådan ansøgning.
Efter straffuldbyrdelseslovens § 10, stk. 1, kan  

 justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, bestemme, at  

 fuldbyrdelsen  

 af en fængselsstraf eller en del af denne skal udsættes, når hensynet til den  

 dømte, herunder dennes arbejds-, uddannelses-, familie- eller helbredsmæssige  

 forhold taler herfor, og hensynet til retshåndhævelsen ikke taler imod  

 udsættelse  

 af straffuldbyrdelsen.
Straffuldbyrdelseslovens regler om udsættelse gælder  

 fra  

 det tidspunkt, hvor der er givet fuldbyrdelsesordre, og indtil fuldbyrdelsen  

 er  

 iværksat.
Hvis den dømte efter fuldbyrdelsens iværksættelse ønsker at afbryde  

 fuldbyrdelsen, gælder reglerne om strafafbrydelse, jf. nedenfor i pkt. 2.1.3.
I medfør af straffuldbyrdelseslovens § 11, hvorefter  

 justitsministeren fastsætter regler om behandlingen af sager om udsættelse og  

 benådning, er der udstedt bekendtgørelse nr. 364 af 17. maj 2001 om  

 udsættelse  

 med fuldbyrdelse af fængselsstraf og den administrative behandling af sager  

 om  

 benådning (udsættelses- og benådningsbekendtgørelsen). Efter § 1 i  

 udsættelses- og benådningsbekendtgørelsen træffer politiet afgørelse om  

 udsættelse af fuldbyrdelsen.
Udsættelse kan herudover i særlige tilfælde  

 meddeles af justitsministeren (Direktoratet for Kriminalforsorgen) med  

 henblik  

 på eventuel efterfølgende benådning, jf. bekendtgørelsens § 3,  

 stk. 1, eller hvis den dømte er ramt af en alvorlig lidelse, jf.  

 § 4,  

 stk. 1.
En tilladelse til udsættelse betinges af, at den dømte ikke  

 begår strafbart forhold.
I tilladelsen kan endvidere fastsættes yderligere  

 vilkår, herunder f.eks. vilkår om tilsyn, jf. straffuldbyrdelseslovens  

 § 13. Den meddelte udsættelse skal som udgangspunkt begrænses til et  

 bestemt tidsrum, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 2.
 Efter udsættelses- og benådningsbekendtgørelsens § 5  

 skal en ansøgning om udsættelse tillægges opsættende virkning, hvis  

 ansøgningen  

 er indgivet rettidigt, dvs. er modtaget af politiet eller Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen  

 senest 20 dage før datoen for fremmøde til udståelse af fængselsstraf.  

 Ansøgningen har opsættende virkning, indtil afgørelse er truffet.
 2.1.2.  

  

 I  

 straffuldbyrdelseslovens kapitel 14 er spørgsmålet om løsladelse reguleret.  

 Løsladelse sker efter lovens § 79, stk. 1, efter endt  

 strafudståelse  

 eller i forbindelse med prøveløsladelse, strafafbrydelse eller benådning.
Efter straffelovens § 38, stk. 1, afgør  

 justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, om den dømte skal  

 løslades  

 på prøve, når to tredjedele af straffetiden, dog mindst 2 måneder, er  

 udstået.  

 Efter straffelovens § 38, stk. 2, kan løsladelse på prøve ske  

 tidligere end nævnt i § 38, stk. 1, når særlige omstændigheder  

 taler  

 derfor, og den dømte har udstået halvdelen af straffetiden, dog mindst 2  

 måneder.
Når halvdelen af straffetiden, dog mindst 4 måneder, er udstået, kan  

 justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, efter straffelovens  

 § 40 a endvidere beslutte, at den dømte skal løslades på prøve, hvis  

 hensynet til retshåndhævelsen ikke taler imod det, og den dømte har ydet en  

 særlig indsats for ikke at begå ny kriminalitet, herunder ved at deltage i  

 behandlings- eller uddannelsesforløb, eller den dømtes forhold taler derfor.
 Efter straffelovens § 38, stk. 5, forudsætter  

 løsladelse på prøve, at den dømtes forhold ikke gør løsladelsen utilrådelig,  

 at  

 der er sikret den pågældende passende ophold og arbejde eller andet  

 underhold,  

 samt at den pågældende erklærer at ville overholde de vilkår for løsladelsen,  

 som fastsættes efter straffelovens § 39, stk. 2, herunder f.eks.  

 vilkår om tilsyn.
Prøveløsladelse efter straffelovens § 38, stk. 1,  

 sker som et regelmæssigt led i fuldbyrdelsen af fængselsstraffe på 3 måneder  

 og  

 derover.
Vurderes risikoen for recidiv (tilbagefald til kriminalitet) som  

 væsentlig, vil prøveløsladelse dog være udelukket.
 2.1.3.  

  

 Kriminalforsorgen fastlægger ved en beregning af straffetiden tidspunktet for  

 løsladelse efter udståelse af hele straffen samt tidspunktet for eventuel  

 prøveløsladelse efter udståelse af to tredjedele af en tidsbestemt straf, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 14, stk. 1, nr. 1 og 2. I  

 strafberegningsbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 383 af 19. maj 2004 om  

 beregning af straffetiden m.v., er der fastsat regler for denne  

 strafberegning.
 Fuldbyrdelse af fængselsstraf anses for påbegyndt, når den  

 dømte modtages eller anholdes med henblik på straffuldbyrdelsens  

 iværksættelse,  

 jf. lovens § 14, stk. 3. Efter lovens § 15 skal den dømte  

 snarest muligt efter, at fuldbyrdelsen af fængselsstraffen er iværksat, gøres  

 bekendt med straffetidsberegningen.
 Fuldbyrdelse af fængselsstraf afbrydes, hvis den indsatte  

 udebliver, undviger eller i øvrigt selvforskyldt unddrager sig  

 straffuldbyrdelsen eller anholdes eller varetægtsfængsles i mindst 24 timer,  

 jf. straffuldbyrdelseslovens § 75, stk. 1, nr. 1 og 2.  

 Straffuldbyrdelse kan endvidere afbrydes midlertidigt efter tilladelse fra  

 justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 76, stk. 1. En sådan tilladelse kan  

 meddeles, hvis ganske særlige omstændigheder af f.eks. arbejds-,  

 uddannelses-,  

 familie- eller helbredsmæssig karakter taler imod en umiddelbar fortsættelse  

 af  

 straffuldbyrdelsen, fare for misbrug ikke antages at foreligge, og hensynet  

 til  

 retshåndhævelsen ikke taler imod strafafbrydelse.
Strafafbrydelse indebærer, at den periode, hvor  

 straffuldbyrdelsen er afbrudt, ikke medregnes i straffetiden.
Ved  

 straffuldbyrdelsens genoptagelse, jf. straffuldbyrdelseslovens § 77,  

 skal  

 der derfor foretages en ny straffetidsberegning.
2.1.4.  

  

 Efter  

 straffelovens § 124, stk. 1, straffes med bøde eller fængsel indtil  

 2  

 år den, der som anholdt eller fængslet flygter.
Bestemmelsen omfatter  

 indsatte  

 i arresthuse og fængsler, herunder indsatte i såvel åbne som lukkede  

 fængsler.  

 Desuden omfatter bestemmelsen personer, der i medfør af  

 straffuldbyrdelseslovens § 78 udstår fængselsstraf på hospital, i  

 familiepleje, i egnet hjem eller institution (alternative afsoningsformer) og  

 personer, der i medfør af udgangsbekendtgørelsens § 50 udstår  

 fængselsstraf under udstationering fra fængsel eller arresthus.
 Herudover omfatter bestemmelsen personer, der i medfør af  

 straffelovens § 74 a, stk. 1, efter rettens bestemmelse skal  

 undergive sig en struktureret, kontrolleret socialpædagogisk behandling  

 (ungdomssanktion), ligesom bestemmelsen omfatter varetægtsarrestanter, der i  

 medfør af retsplejelovens § 765, stk. 2, nr. 3, efter rettens  

 bestemmelse har ophold i egnet hjem eller institution (surrogatanbragt),  

 eller  

 som i medfør af retsplejelovens § 777 er anbragt i anstalt for personer,  

 der udstår fængselsstraf eller forvaring, eller i hospital m.v. (overført til  

 fuldbyrdelsesanstalt m.v.).
Bestemmelsen omfatter kun tilfælde, hvor den anholdte eller  

 fængslede »flygter«.
Heri ligger, at den anholdte eller den fængslede aktivt  

 unddrager sig den frihedsberøvelse, som den pågældende i anledning af en  

 mistanke om et strafbart forhold eller fuldbyrdelsen af en fængsels- eller  

 forvandlingsstraf for bøde m.v. er underlagt.
En varetægtsfængslet, der er surrogatanbragt, eller en  

 indsat, der er anbragt i et åbent fængsel eller under alternative  

 afsoningsformer, f.eks. i sikrede institutioner for børn og unge eller i  

 kriminalforsorgens pensioner, anses for flygtet, hvis den pågældende forlader  

 anbringelsesstedet uden tilladelse.
Det samme gælder, hvis en indsat i  

 forbindelse med transport eller under ledsaget udgang undviger fra  

 transporten  

 eller den ledsagende fængselsfunktionær.
Derimod er det ikke strafbart, hvis  

 en  

 indsat udebliver fra fængslet efter uledsaget udgang.
2.1.5.  

  

 Efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 106 har en indsat, der uforskyldt har udstået  

 fængselsstraf i for lang tid, uforskyldt har været anbragt i forhørscelle  

 eller  

 sikringscelle, eller uforskyldt har været udelukket fra fællesskab, ret til  

 erstatning efter reglerne i retsplejelovens § 1018 a.
Der er tale om en  

 obligatorisk erstatning på objektivt grundlag.
Efter straffuldbyrdelseslovens § 107 er der mulighed  

 for at tillægge erstatning på objektivt grundlag i anledning af andre  

 uforskyldte indgreb under fuldbyrdelsen af straf m.v. end de i § 106  

 nævnte.
De indgreb, der omfattes af § 107, er indgreb, som  

 kriminalforsorgen eller andre myndigheder kan foretage over for den dømte  

 m.fl.  

 i medfør af bestemmelserne i straffuldbyrdelsesloven eller bestemmelser  

 fastsat  

 i medfør af denne lov.
Med bestemmelsen sigtes til foranstaltninger af en vis  

 konkret, indgribende karakter.
Som eksempel kan nævnes uberettiget overførsel  

 fra åben til lukket institution og uberettiget tilbagekaldelse af en  

 tilladelse  

 til udgang.
 Hvis dømte m.fl. udsættes for foranstaltninger, der ikke  

 omfattes af straffuldbyrdelseslovens § 106 eller § 107 om  

 erstatning  

 på objektivt grundlag, må et eventuelt erstatningskrav i givet fald rejses på  

 normal måde på grundlag af dansk rets almindelige erstatningsregler.
2.1.6.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet af de lokale kriminalforsorgsmyndigheder (afdelinger,  

 pensioner, arresthuse og fængsler) eller politiet i henhold til  

 straffuldbyrdelsesloven kan påklages til justitsministeren (dvs.
Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen), jf. straffuldbyrdelseslovens § 111, stk. 1.  

 Klage til Direktoratet for Kriminalforsorgen skal efter bestemmelsens  

 stk. 2 iværksættes inden to måneder efter, at afgørelsen er meddelt den  

 dømte.
En klage har som hovedregel ikke opsættende virkning, jf. § 111,  

 stk. 3, men såvel den lokale kriminalforsorgsmyndighed som politiet og  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen kan bestemme, at klagen skal have  

 opsættende  

 virkning.
Når der er tale om visse af kriminalforsorgens særligt  

 indgribende afgørelser i henhold til straffuldbyrdelsesloven, kan den dømte  

 efter straffuldbyrdelseslovens § 112 kræve, at den trufne afgørelse  

 indbringes for retten.
Fristen for at fremsætte anmodning om domstolsprøvelse  

 er 4 uger efter, at den dømte har fået meddelelse om den endelige  

 administrative afgørelse.
Opregningen af de afgørelser, der kan indbringes for retten  

 efter bestemmelsen i § 112, er udtømmende.
Bl.a. kan følgende afgørelser  

 begæres indbragt for retten efter lovens § 112: Strafberegning,  

 disciplinærstraf i form af strafcelle i mere end 7 dage, konfiskation,  

 nægtelse  

 af prøveløsladelse efter 2/3 af en tidsbestemt straf, nægtelse af erstatning  

 i  

 anledning af uforskyldt udståelse af straf i for lang tid m.v.
2.2. Den svenske ordning vedrørende fuldbyrdelse af  

 straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol 2.2.1. Baggrund I modsætning til i Danmark, hvor fængselsstraf alene kan  

 fuldbyrdes i kriminalforsorgens institutioner eller institutioner uden for  

 kriminalforsorgen, jf. ovenfor under pkt. 2.1.1., har man i Sverige i flere  

 år  

 haft en ordning, hvorefter dømte kan udstå kortere, ubetingede  

 fængselsstraffe  

 på bopælen under intensiv overvågning med elektronisk kontrol.
I Sverige er  

 ordningen benævnt IÖV (en forkortelse af ordet »intensivövervakning«).
 IÖV-ordningen blev indført i Sverige den 1. august 1994 som  

 en 2-årig forsøgsordning geografisk afgrænset til seks lokalområder, jf. lov  

 (1994:451) om forsøgsvirksomhed med intensivovervågning med elektronisk  

 kontrol  

 (herefter benævnt IÖV-loven). I forsøgsperioden fik personer, der boede i et  

 af  

 de seks lokalområder omfattet af forsøgsordningen, og som var idømt en  

 ubetinget fængselsstraf på op til 2 måneder, mulighed for at ansøge  

 kriminalforsorgen om at udstå den idømte straf på bopælen under intensiv  

 overvågning med elektronisk kontrol.
Ved lov (1996:784) om ændring af IÖV-loven blev  

 forsøgsordningen forlænget i to år.
Ved samme lov blev ordningens geografiske  

 anvendelsesområde udvidet til at gælde hele Sverige, ligesom ordningen blev  

 udvidet til at omfatte ubetinget fængselsstraf i indtil 3 måneder.
I 1999  

 blev  

 ordningen gjort permanent, jf. lov (1998:618) om ændring af IÖV-loven.
 Ved proposition af 21. oktober 2004 (Regeringens  

 proposition 2004/05:34 Ökad användning av intensivövervakning med elektronisk  

 kontroll) har den svenske regering fremsat forslag om, at ordningen udvides  

 til  

 at omfatte personer, der idømmes ubetinget fængselsstraf i indtil 6 måneder.
Siden 1. oktober 2001 har – som en 3-årig forsøgsordning –  

 også personer idømt længerevarende fængselsstraffe (fængsel i mindst 2 år)  

 som  

 et led i udslusningen fra fængslet kunnet udstå de sidste 4 måneder af  

 straffen  

 på bopælen under intensiv overvågning med elektronisk kontrol.
I Sverige  

 benævnes denne supplerende ordning IÖV-utsluss.
 Ved den ovenfor omtalte regeringsproposition af 21. oktober  

 2004 (2004/05:34) har den svenske regering fremsat forslag om, at ordningen  

 med  

 IÖV-utsluss gøres permanent og udvides, således at personer idømt  

 fængselsstraf  

 på mindst 1 år og 6 måneder skal kunne udstå op til de sidste 4 måneder på  

 bopælen under intensivovervågning med elektronisk kontrol, mens personer  

 idømt  

 fængselsstraf i mindst 2 års fængsel skal kunne udstå op til de sidste 6  

 måneder af straffen på bopælen under intensivovervågning med elektronisk  

 kontrol.
 De følgende afsnit vedrører alene IÖV-ordningen.
2.2.2. Betingelser Efter IÖV-lovens § 2, stk. 1, skal en ansøgning  

 om udståelse på bopælen af ubetinget fængselsstraf på op til 3 måneder  

 imødekommes af kriminalforsorgen, medmindre den dømte er frihedsberøvet af  

 andre grunde end til udståelse af den straf, som ansøgningen vedrører, eller  

 andre særlige grunde taler imod fuldbyrdelse af den idømte fængselsstraf uden  

 for kriminalforsorgens institutioner.
Loven finder udelukkende anvendelse på personer, der er  

 idømt ubetinget fængselsstraf i indtil 3 måneder.
En person, der ved f.eks.  

 to  

 domme er idømt ubetingede fængselsstraffe på op til tre måneder samlet, kan  

 udstå fængselsstraffen på bopælen under intensiv overvågning med elektronisk  

 kontrol.
Derimod kan en person, der er idømt en delvist betinget dom –  

 en  

 såkaldt kombinationsdom – ikke meddeles tilladelse til at udstå den  

 ubetingede  

 del af straffen på bopælen, ligesom forvandlingsstraf for bøder heller ikke  

 kan  

 fuldbyrdes på denne måde.
Som anført må den dømte ikke være frihedsberøvet af andre  

 grunde end til udståelse af den straf, som ansøgningen vedrører.
Udstår den  

 dømte således på tidspunktet for ansøgningens indgivelse ubetinget  

 fængselsstraf  

 i henhold til en tidligere dom, eller er den pågældende varetægtsfængslet  

 vedrørende andet strafbart forhold, er strafudståelse på bopælen ikke muligt.
Tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv  

 overvågning med elektronisk kontrol kan endvidere ikke meddeles, hvis der  

 foreligger andre særlige grunde.
I forarbejderne er der nærmere redegjort  

 for,  

 hvilke særlige grunde der kan begrunde meddelelse af afslag på en ansøgning  

 om  

 udståelse af fængselsstraf på bopælen, jf. proposition 1993/94:184, side  

 33-35:
For det første stilles der krav om, at den dømte har egnede  

 boligforhold.
Det er ikke et krav, at den dømte har egen bolig, men boligen  

 skal være af permanent beskaffenhed.
Den dømte skal endvidere have adgang til  

 telefon med tilhørende abonnement i boligen, idet den elektroniske  

 overvågning  

 og kontrol er indrettet således, at den fungerer over telenettet, ligesom der  

 i  

 fuldbyrdelsesperioden bl.a. foretages telefoniske kontrolopkald.
Der skal  

 desuden være indlagt elektricitet i boligen.
En eventuel ægtefælle eller samlever samt hjemmeboende børn  

 over 18 år skal desuden meddele samtykke til, at den dømte kan fuldbyrde den  

 idømte fængselsstraf på den fælles bopæl.
Herudover må den dom af fængsel,  

 som  

 den pågældende ansøger om at udstå på bopælen, ikke være idømt for strafbart  

 forhold begået mod en eller flere personer i husstanden.
Det er endvidere et krav, at den dømte har ordnede  

 beskæftigelsesforhold, f.eks. som lønmodtager, selvstændig erhvervsdrivende,  

 uddannelsessøgende eller lignende.
Er den dømte uden egnet beskæftigelse, vil  

 den pågældende blive meddelt afslag på sin ansøgning om strafudståelse på  

 bopælen.
Kriminalforsorgen skal dog i sådanne tilfælde være den dømte  

 behjælpelig med at finde egnet beskæftigelse.
Den dømte kan, hvis den  

 pågældende findes egnet dertil, efter omstændighederne tilbydes ulønnet  

 beskæftigelse på et samfundstjenestested.
 Efter IÖV-lovens § 2, stk. 2, er det for dømte,  

 der tidligere har udstået en ubetinget fængselsstraf på bopælen under  

 intensivovervågning med elektronisk kontrol, desuden en betingelse, at den  

 dømte ikke i et tidsrum af 3 år forud for ansøgningens indgivelse har begået  

 en  

 strafbar handling, for hvilken den pågældende er idømt strengere straf end  

 bøde.
Ud over at undersøge, om den dømte opfylder ovennævnte  

 betingelser, foretager kriminalforsorgen en mere overordnet vurdering af, om  

 den dømte er egnet til at udstå straf på bopælen, herunder om den pågældende  

 må  

 antages at ville overholde de vilkår, som fuldbyrdelse på bopælen under  

 intensiv overvågning med elektronisk kontrol er betinget af, jf. nedenfor  

 under  

 pkt. 2.2.3. Det er i lovbemærkningerne, jf. proposition 1993/94:184, i den  

 forbindelse angivet, at adgangen til at udelukke personer fra udståelse af  

 fængselsstraf på bopælen bør have undtagelsens karakter.
Har ansøger dog  

 f.eks.  

 et aktivt misbrug af narkotiske stoffer, vil den pågældende blive meddelt  

 afslag på ansøgningen om strafudståelse på bopælen under intensiv elektronisk  

 overvågning.
Det samme er tilfældet, hvis den dømte adskillige gange  

 tidligere  

 har udstået straf på bopælen.
I praksis foretages egnethedsundersøgelsen af den dømte på  

 dennes bopæl.
Som altovervejende hovedregel aflægger kriminalforsorgen  

 endvidere sammen med den dømte et besøg på den dømtes arbejdsplads.
Hvis den  

 dømte ikke ønsker at deltage i nævnte egnethedsundersøgelse, vil den  

 pågældende  

 blive meddelt afslag på sin ansøgning om strafudståelse på bopælen under  

 intensiv elektronisk overvågning.
2.2.3. Vilkår Et vilkår for udståelse af straf på bopælen under intensiv  

 overvågning med elektronisk kontrol er, at den dømte ikke forlader sin bolig  

 uden for de af kriminalforsorgen fastsatte tidsrum og med andet formål end  

 deltagelse i aktiviteter godkendt af kriminalforsorgen (f.eks. arbejde,  

 studier, behandling, nødvendige indkøb m.v.), jf.
IÖV-lovens § 3 og  

 § 8,  

 stk. 1, nr. 3. Om kriminalforsorgens kontrol med overholdelsen af dette  

 vilkår, henvises til pkt. 2.2.4. nedenfor.
Det er endvidere et vilkår, at den dømte i  

 fuldbyrdelsesperioden afholder sig fra indtagelse af alkohol og brug af andre  

 rusmidler, herunder narkotiske stoffer og dopingmidler, jf.
IÖV-lovens  

 § 4. Om kriminalforsorgens kontrol med overholdelsen af dette vilkår,  

 henvises til pkt. 2.2.4. nedenfor.
Efter lovens § 6, stk. 1, 2. pkt., skal  

 kriminalforsorgen under fuldbyrdelsen bistå den dømte med støtte og hjælp med  

 henblik på, at den dømte ikke bagefter begår ny kriminalitet.
Det er bl.a.  

 derfor et vilkår, at den dømte under fuldbyrdelsen deltager i enten et  

 alkoholprogram (foredragsrække vedrørende misbrug af alkohol) eller et  

 såkaldt  

 »påvirkningsprogram«, der har til formål at forbedre den dømtes muligheder  

 for  

 efterfølgende at leve en kriminalitetsfri tilværelse.
Efter IÖV-lovens § 5, stk. 1, og § 8,  

 stk. 1, nr. 5, skal den dømte endvidere betale et gebyr, hvis den  

 pågældendes  

 beskæftigelses- og indtægtsforhold i fuldbyrdelsesperioden muliggør dette.  

 Gebyret udgør op til 50 kr. pr. døgn, dog maksimalt 3.000,00 kr.
Gebyret, der  

 skal betales forud, tilfalder en særlig erstatningsfond for ofre for  

 forbrydelser.
 Det er desuden et vilkår, at den dømte under fuldbyrdelsen  

 holder kriminalforsorgen underrettet om forhold, der kan have betydning for  

 den  

 pågældendes udståelse af den idømte fængselsstraf på bopælen, ligesom den  

 dømte  

 har pligt til at indfinde sig hos kriminalforsorgen, når den pågældende  

 anmodes  

 derom, jf. lovens § 7.
2.2.4. Overvågning og kontrol Den overvågning og kontrol, der finder sted med henblik på  

 at sikre, at den dømte ikke forlader bopælen uden for de af kriminalforsorgen  

 fastsatte tidsrum, består i elektronisk overvågning, uanmeldte hjemmebesøg,  

 kontrolopkald pr. telefon m.v.
Det elektroniske overvågnings- og kontrolsystem består af  

 tre enheder: En sender, som den dømte skal bære under hele  

 fuldbyrdelsesforløbet, en modtager, som placeres i den dømtes hjem, hvor den  

 tilsluttes telenettet og elforsyningen, samt en centralcomputer placeret hos  

 kriminalforsorgen.
Senderen, der fastgøres til den dømtes ankel, afgiver  

 kontinuerligt kodede radiosignaler.
Bliver senderen fjernet eller manipuleret  

 med, alarmeres centralcomputeren.
Centralcomputeren alarmeres endvidere, hvis  

 den dømte – uden for de af kriminalforsorgen fastsatte tidsrum –  

 bevæger sig  

 uden for modtagerens rækkevidde.
I centralcomputeren lagres de oplysninger, som computeren  

 modtager.
Samtidig sammenholdes i hele fuldbyrdelsesperioden de modtagne  

 oplysninger med det aktivitetsskema, der er indkodet i modtageren og  

 centralcomputeren for den dømte.
I fuldbyrdelsesperioden kontrolleres det endvidere, at den  

 dømte overholder sin beskæftigelsesforpligtelse.
Den dømte har som  

 udgangspunkt  

 pligt til at være beskæftiget i mindst 20 timer og maksimalt 40 timer  

 ugentlig.  

 Inden fuldbyrdelsens iværksættelse underrettes den dømtes arbejdsgiver eller  

 uddannelsesinstitution om den dømtes forpligtelse til at være beskæftiget i  

 fuldbyrdelsesperioden, ligesom der udpeges en kontaktperson, der forpligter  

 sig  

 til at underrette kriminalforsorgen i tilfælde af den dømtes udeblivelse fra  

 arbejdspladsen  

 eller uddannelsesinstitutionen.
Der foretages endvidere lejlighedsvise  

 kontrolbesøg og kontrolopkald pr. telefon på arbejdspladsen eller  

 uddannelsesinstitutionen.
Til kontrol af, at den dømte afholder sig fra brug af  

 alkohol og andre rusmidler, herunder afholder sig fra brug af narkotiske  

 stoffer, dopingmidler m.v., foretages der i fuldbyrdelsesperioden bl.a.  

 udåndings-  

 og urinprøver på den dømte.
Den dømte har pligt til at deltage i disse  

 kontrolforanstaltninger, jf.
IÖV-lovens § 4, stk. 2.
Antallet af uanmeldte hjemmebesøg og andre kontroller,  

 herunder foretagelse af urin- og udåndingsprøver, afpasses i hvert enkelt  

 tilfælde efter en konkret vurdering.
Endvidere afgøres det konkret i hvert  

 enkelt tilfælde, hvilken programvirksomhed det findes mest hensigtsmæssigt at  

 iværksætte for den dømte.
Den dømte meddeles 2-4 timers ophold uden for bopælen  

 ugentlig til personlige indkøb, tøjvask m.v.
På dage, hvor den dømte ikke har  

 aktiviteter uden for boligen (f.eks. i weekender og på helligdage),  

 fastsættes  

 i aktivitetsskemaet 1 times dagligt ophold uden for boligen.
I gennemsnit  

 tilbringer de dømte ugentlig i alt ca. 45 timer uden for boligen.
2.2.5. Vilkårsovertrædelse Efter IÖV-lovens § 14, stk. 1, 1. pkt., skal en  

 tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning med  

 elektronisk kontrol tilbagekaldes, hvis det ikke længere er muligt at  

 opretholde den elektroniske overvågning.
Dette vil f.eks. være tilfældet,  

 hvis  

 den dømte ikke længere har noget sted at bo, elforsyningen ophører m.v.  

 Indlægges den dømte på hospital eller lignende, vil fuldbyrdelsen dog kunne  

 fortsætte, uanset at det ikke under hospitalsindlæggelsen er muligt at  

 overvåge  

 den dømte elektronisk, jf. lovens § 14, stk. 1, 2. pkt.
 En tilladelse til strafudståelse på bopælen skal efter  

 lovens § 14, stk. 2, nr. 1, endvidere tilbagekaldes, hvis den dømte  

 overtræder de vilkår, som kriminalforsorgen har fastsat i medfør af loven.  

 Dette gælder dog ikke, hvis den skete overtrædelse er af »mindre betydning«.
I forarbejderne til IÖV-loven, jf. proposition 1993/94:184,  

 side 44-45, er det anført, at tolerancen over for vilkårsovertrædelser  

 forudsættes at være lav.
Indtager den dømte således f.eks. alkohol eller  

 andre  

 rusmidler, skal tilladelsen til strafudståelse på bopælen som altovervejende  

 hovedregel tilbagekaldes.
Det samme er tilfældet, hvis den dømte – enten  

 gentagne gange eller i et enkeltstående tilfælde, hvis den skete  

 overskridelse  

 er væsentlig – kommer senere hjem end forudsat, og dette kan lægges den  

 dømte  

 til last.
Nægter den dømte kriminalforsorgen adgang til boligen i forbindelse  

 med kontrolbesøg eller nægter den dømte i øvrigt at medvirke til kontroller,  

 bør dette ligeledes medføre, at tilladelsen tilbagekaldes.
En tilladelse til strafudståelse på bopælen skal endvidere  

 tilbagekaldes, hvis den dømte anmoder om det.
Det samme er tilfældet, hvis  

 den  

 dømte ikke medvirker til fuldbyrdelsens iværksættelse på det af  

 kriminalforsorgen  

 fastsatte tidspunkt, eller den dømte – på tidspunktet for  

 foranstaltningens  

 iværksættelse – er frihedsberøvet af anden grund end til fuldbyrdelse af  

 den  

 fængselsstraf, som tilladelsen vedrører, jf. lovens § 14, stk. 2,  

 nr.  

 3.
En tilladelse til strafudståelse på bopælen skal desuden  

 tilbagekaldes, hvis den dømte inden fuldbyrdelsens iværksættelse på ny  

 idømmes  

 straf af fængsel, hvorved den samlede straf overstiger fængsel i 3 måneder,  

 eller den dømte overtræder vilkår i henhold til en betinget dom med den  

 konsekvens, at fængselsstraf skal fastsættes, jf.
IÖV-lovens § 14,  

 stk. 2, nr. 4.
Kompetencen til at tilbagekalde en tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen er tillagt Overvågningsnævnet, jf. lovens  

 § 15.  

 Nævnet træffer afgørelse efter indberetning fra kriminalforsorgen.
Ved  

 Overvågningsnævnets tilbagekaldelse af en tilladelse skal den dømte afsone  

 straffen på normal vis, dvs. i et fængsel.
Er straffuldbyrdelsen på bopælen  

 allerede iværksat på det tidspunkt, hvor tilladelsen tilbagekaldes, skal den  

 dømte alene udstå reststraffen.
Af den grund skal Overvågningsnævnet  

 fastsætter  

 reststraffen ved tilbagekaldelsen af en tilladelse til strafudståelse på  

 bopælen.
Kriminalforsorgen skal ikke nødvendigvis afvente  

 Overvågningsnævnets tilbagekaldelse af en tilladelse, før der kan gribes ind  

 over for vilkårsovertrædelser m.v.
Således kan kriminalforsorgen f.eks. i  

 tilfælde af den dømtes undvigelse lade den pågældende eftersøge ved politiets  

 foranstaltning med henblik på overførsel til fængsel eller arresthus af den  

 dømte ved dennes pågribelse.
Kriminalforsorgen kan endvidere straks lade den  

 pågældende overføre til fængsel eller arresthus, hvis det f.eks. i  

 forbindelse  

 med et kontrolbesøg på den dømtes bopæl konstateres, at den dømte er påvirket  

 af alkohol.
2.2.6. De svenske erfaringer Siden forsøgsordningens indførelse i 1994 har  

 Brottsförebyggande rådet (BRÅ) gennemført flere undersøgelser af, hvordan den  

 svenske ordning med straffuldbyrdelse på bopælen under intensiv overvågning  

 med  

 elektronisk kontrol fungerer.
Af Brottsförebyggande rådets rapport 1999:4 fremgår bl.a.,  

 at der i Sverige i 1997 blev afsagt i alt ca. 9.000 byretsdomme på maksimalt  

 tre måneders fængsel.
Omkring 65 pct. af de 9.000 dømte fik tilbud om at  

 ansøge  

 om at udstå straffen på bopælen, og af disse ansøgte 75 pct.
Tilladelse blev  

 meddelt 87 pct. af de personer, der ansøgte.
Stort set samtlige 6.243 dømte,  

 der fik tilladelse til strafudståelse på bopælen, påbegyndte ordningen.
6 pct. af de personer, der påbegyndte udståelsen af straf  

 på bopælen, gennemførte ikke strafudståelsen.
De hyppigste grunde til, at  

 fuldbyrdelsesforløbet på bopælen blev bragt til ophør, var overtrædelse af  

 alkoholforbuddet (50 pct.), brug af narkotiske stoffer (19 pct.) og  

 undvigelse  

 (13 pct.).
 Af rapporten fremgår endvidere, at 85 pct. af de dømte  

 under udståelsen havde erhvervsarbejde, 9 pct. var studerende, mens 4 pct.  

 udførte arbejde i kriminalforsorgens regi.
Generelt er kvotienten for recidiv (tilbagefald til  

 kriminalitet) for personer, der har benyttet muligheden for strafudståelse på  

 bopælen under intensiv overvågning med elektronisk kontrol, omtrent den samme  

 som for personer, der har udstået straf i fængsel.
Imidlertid er der for  

 personer, der er dømt for spirituskørsel, et markant lavere recidiv hos den  

 gruppe, der har udstået fængselsstraf på bopælen frem for i et fængsel.
Ifølge Brottsförebyggande rådets rapport 1999:4 har  

 ordningen med straffuldbyrdelse på bopælen under intensiv elektronisk  

 overvågning endvidere vist sig at være en betydelig billigere afsoningsform  

 end  

 fængsel.
Dels er kriminalforsorgens omkostninger lavere (500-850 svenske  

 kroner  

 pr. døgn), dels medfører ordningen samfunds- og privatøkonomiske fordele,  

 idet  

 de dømte ved at opretholde deres arbejde kan undgå indkomstbortfald.
Oplysning om køn, alder, kriminalitetstype,  

 fængselsstraffens længde m.v. for dømte, der  

  

 i perioden fra januar 1997 til juni 1998  

  

 fik tilbud om at ansøge om  

 strafudståelse på bopælen, kan illustreres således, jf.
BRÅ-rapport 1999:4,  

 side 51:
Tilbud om straffuldbyrdelse på bopælen Andel af de personer, der efter tilbud om  

 deltagelse ansøgte herom Andel af de ansøgere, hvis ansøgninger  

 blev bevilget Andel af de personer, hvis ansøgninger  

 blev bevilget, der påbegyndte ordningen Andel af de personer, der efter at have  

 påbegyndt ordningen fuldførte denne Ja (pct.) Nej (pct.) Ja (pct.) Nej (pct.) Ja (pct.) Nej (pct.) Ja (pct.) Nej (pct.) Køn Mand 8.663 74 26 87 13 99 1 94 6 Kvinde 588 75 25 88 12 99 1 95 5 Alder 17-30 år 3.152 79 21 91 9 100 -- 96 4 31-50 år 4.632 71,5 28,5 85 15 98 2 92 7 51-79 år 1.467 71 29 88,5 11,5 99,5 0,5 94 6 Tidligere straffet Nej 3.115 84 16 94 6 99 1 97 3 Ja 6.136 68 32 83 17 98 2 93 7 Tidligere fuldbyrdet fængselsstraf Nej 4.711 82 18 93 7 99 1 96 4 Ja 4.540 65 35 80 20 98 2 91 9 Aktuel forbrydelse Vold 1.715 78 22 88 12 99 1 96 4 Berigelseskriminalitet 878 53 47 70 30 98 2 88 12 Spirituskørsel 4.296 79 21 92 8 100 -- 95 5 Narkokriminalitet 367 55 45 74 26 99 1 83 17 Andet 1.959 70 30 83* 13* 99 1 95 5 Aktuel straf <30 dage 519 74 26 90 10 100 -- 97 3 30 dage 5.751 76 24 90 10 99 1 96 4 45 dage 165 78 22 87 13 100 -- 90 10 60 dage 1.774 69 31 81 19 98 2 91 9 3 måneder 1.042 66 34 78 22 98 2 89 11 *  

 	  

 Fejlangivelse i  

 opgørelsen (mangler 4 pct.) Personer, som var  

 bevilget strafudståelse på bopælen under intensivovervågning med elektronisk  

 kontrol, men som på tidspunktet for dataindsamlingen ikke havde påbegyndt  

 og/eller fuldført udståelsen, indgår ikke i tallene, hvilket kan påvirke  

 resultatet marginalt.
Særligt om gruppen af spritbilister fremgår af tabellen  

 bl.a., at denne gruppe udgjorde 46 pct. (4.296 personer) af samtlige de  

 personer, der fik tilbud om at ansøge.
Af disse 4.296 spritbilister ansøgte  

 79  

 pct. om deltagelse i ordningen.
I 92 pct. af tilfældene blev tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning med elektronisk kontrol  

 meddelt, og samtlige de personer, hvis ansøgninger blev imødekommet,  

 påbegyndte  

 udståelse af straf på bopælen.
Heraf gennemførte 96 pct. strafudståelsen på  

 bopælen.
 De nyeste tal fra den svenske kriminalforsorg viser, at af  

 samtlige de personer, der i 2003 blev meddelt tilladelse til at udstå  

 fængselsstraf på bopælen, var ca. 55 pct. dømt for spirituskørsel, mens ca. 9  

 pct. var dømt for andre færdselslovovertrædelser.
2.3. Justitsministeriets overvejelser 2.3.1. Indledning Som anført ovenfor under pkt. 2.2.1.  

 har man i Sverige haft gode erfaringer med en ordning, hvorefter  

 personer, der idømmes kortere, ubetingede fængselsstraffe, har mulighed for  

 at  

 udstå straffen på bopælen under intensiv overvågning og kontrol.  

 Undersøgelser  

 foretaget af det svenske kriminalpræventive råd viser bl.a., at der blandt  

 personer, der idømmes ubetinget fængselsstraf for spirituskørsel, er et  

 markant  

 lavere recidiv (tilbagefald til kriminalitet) hos den gruppe, der udstår  

 straf  

 på bopælen under intensiv overvågning og kontrol frem for i et fængsel.
De svenske erfaringer viser endvidere, at straffuldbyrdelse  

 på bopælen under intensiv overvågning og kontrol er mindre udgiftskrævende  

 end  

 straffuldbyrdelse i fængsel.
Hertil kommer de samfundsøkonomiske og  

 resocialiseringsmæssige fordele ved, at den dømte under udståelsen kan  

 fortsætte i sit job og dermed undgå indkomstbortfald.
Justitsministeriet vil samtidig med dette forslag fremsætte  

 et lovforslag om ændring af færdselsloven (Sanktionsfastsættelse i sager om  

 spirituskørsel m.v.), som bl.a. vil medføre strengere straffe for  

 spirituskørsel  

 og kørsel i frakendelsestiden, ligesom anvendelsen af betingede domme med  

 vilkår om enten samfundstjeneste eller alkoholistbehandling vil blive  

 indskrænket betydeligt.
Lovforslaget vil således bl.a. indebære, at der  

 fremover som udgangspunkt kun kan idømmes én betinget dom med vilkår om  

 samfundstjeneste eller alkoholistbehandling.
 Med en udvidet anvendelse af ubetingede, relativt korte  

 fængselsstraffe på færdselslovområdet vil der efter Justitsministeriets  

 opfattelse være en relevant og afgrænset målgruppe, som gør det  

 hensigtsmæssigt  

 at påbegynde anvendelsen her i landet af en ordning med fuldbyrdelse af  

 fængselsstraf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol.
 På den baggrund foreslås det, at der indføres mulighed for,  

 at personer, der er idømt kortere, ubetinget fængselsstraf for overtrædelse  

 af  

 færdselsloven, skal kunne udstå straffen på bopælen under intensiv  

 overvågning  

 og kontrol i stedet for i fængsel eller arresthus.
 Den foreslåede ordning er ikke en ny strafferetlig  

 sanktion, men en alternativ afsoningsform, som bør reguleres på linje med de  

 øvrige afsoningsformer med hensyn til idømte frihedsstraffe i  

 straffuldbyrdelsesloven.
Straffuldbyrdelseslovens gældende bestemmelser om  

 fuldbyrdelse i kriminalforsorgens institutioner, pensioner samt i  

 institutioner  

 m.v. uden for kriminalforsorgen overlader det i vidt omfang til  

 justitsministeren at fastsætte nærmere regler om den administrative og  

 praktiske gennemførelse af straffuldbyrdelsen.
Justitsministeriet har  

 imidlertid ved udformningen af lovforslaget fundet det rigtigt, at  

 anvendelsen  

 af den helt nye afsoningsform på bopælen reguleres forholdsvis detaljeret i  

 loven.
Dette indebærer ingen ændringer med hensyn til reguleringen af de  

 øvrige  

 afsoningsformer.
2.3.2. Ordningens anvendelsesområde 2.3.2.1.  

  

 Efter  

 forslaget vil en tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol kunne meddeles personer, der er idømt ubetinget  

 fængselsstraf i indtil 3 måneder, jf. den foreslåede  

  

 § 78 a, stk. 1  

  

 (lovforslagets § 1, nr. 8).  

 Tilladelse vil således ikke kunne meddeles personer, der ved en eller flere  

 andre domme er idømt fængselsstraf i mere end 3 måneder, ligesom tilladelse  

 ikke vil kunne meddeles personer, der skal afsone forvandlingsstraf, jf.  

 straffelovens § 53.
Det bør efter Justitsministeriets opfattelse ikke være et  

 krav, at den fængselsstraf, som den dømtes ansøgning vedrører, er idømt ved  

 samme dom, når blot den samlede fængselsstraf, som den pågældende er blevet  

 idømt for overtrædelse af færdselsloven, ikke overstiger 3 måneder.
Således  

 vil  

 som udgangspunkt f.eks. en person, der er idømt ubetinget fængselsstraf i 30  

 dage for at have ført motordrevet køretøj i spirituspåvirket tilstand, og som  

 senere – men inden tilladelse til strafudståelse på bopælen af de 30  

 dages  

 fængsel er meddelt – idømmes 40 dages ubetinget fængsel for på ny at  

 have ført  

 motordrevet køretøj i spirituspåvirket tilstand, kunne udstå den samlede  

 straf  

 af fængsel i 70 dage på bopælen med elektronisk fodlænke m.v.
Da ordningen vedrører fuldbyrdelse af fængselsstraf, vil en  

 bødestraf ikke afskære den pågældende fra at kunne meddeles tilladelse til at  

 udstå den idømte fængselsstraf på bopælen med elektronisk fodlænke m.v.,  

 uanset  

 om bøden er idømt eller vedtaget før, samtidig med eller efter dommen.
Er en  

 person således f.eks. idømt en fængselsstraf på 3 måneder for overtrædelse af  

 færdselsloven og ved samme dom en bøde på 10.000 kr. for en overtrædelse af  

 miljøbeskyttelsesloven, kan den pågældende udstå fængselsstraffen på 3  

 måneder  

 på bopælen, hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt, jf. nedenfor under  

 pkt. 2.3.3.1. og 2.3.3.2.
 2.3.2.2.  

  

 Efter  

 den foreslåede  

  

 § 78 a, stk. 1  

  

 ,  

 i straffuldbyrdelsesloven (lovforslagets § 1, nr. 8) er det yderligere  

 en  

 betingelse, at den fængselsstraf, en ansøgning om strafudståelse på bopælen  

 vedrører, er idømt for overtrædelse af færdselsloven.
Justitsministeriet finder, at en ordning med  

 straffuldbyrdelse på bopælen i første omgang bør begrænses til denne gruppe  

 af  

 lovovertrædere, som i Sverige også udgør langt den største enkeltgruppe af de  

 dømte, der får tilladelse til at udstå straf på bopælen med elektronisk  

 fodlænke m.v.
I Sverige har man samlet set haft de mest positive erfaringer  

 med  

 denne gruppe af dømte.
Langt størstedelen af de domme, hvorved en person her i  

 landet idømmes fængselsstraf for overtrædelse af færdselsloven, vedrører  

 overtrædelser af færdselslovens bestemmelser om spirituskørsel og kørsel i  

 frakendelsestiden.
Fængselsstraf kan imidlertid også idømmes for overtrædelse  

 af andre af færdselslovens bestemmelser.
 Efter strafbestemmelsen i færdselslovens § 117,  

 stk. 5, kan under skærpende omstændigheder, f.eks. i  

 gentagelsestilfælde,  

 en overtrædelse af færdselslovens § 9, stk. 1 (undladelse af at yde  

 hjælp til tilskadekomne ved færdselsuheld), § 54, stk. 1 (kørsel  

 med  

 motordrevet køretøj i en sådan tilstand, at dette ikke er forsvarligt, f.eks.  

 på grund af sygdom, svækkelse m.v.), § 56, stk. 1 (kørsel med  

 motordrevet køretøj uden at have erhvervet kørekort), § 62, stk. 1  

 (kørsel med traktor og motorredskab uden at have erhvervet kørekort dertil),  

 eller § 63 a (kørsel med registreringspligtig knallert uden at have  

 erhvervet kørekort) straffes med fængsel i indtil 1 år.
 Fængselsstraf for overtrædelse af færdselsloven kan desuden  

 idømmes efter strafbestemmelsen i færdselslovens § 118, stk. 6.  

 Denne  

 bestemmelse, der blev indsat ved lov nr. 498 af 7. juni 2001 om ændring af  

 færdselsloven  

 (Skærpelse af straffen for grove færdselslovovertrædelser og indførelse af  

 kørselsforbud), indeholder hjemmel til at idømme fængsel for en hel række af  

 færdselslovovertrædelser, når den pågældende – uden at forholdet er af  

 en sådan  

 karakter, at det samtidig omfattes af straffelovens § 241 om uagtsomt  

 manddrab,  

 § 249 om uagtsom legemsbeskadigelse eller § 252 om forsætlig  

 fareforvoldelse – forsætligt har forvoldt skade på andres person eller  

 ting,  

 forsætligt har fremkaldt nærliggende fare herfor eller i øvrigt har ført  

 motordrevet køretøj på særlig hensynsløs måde.
I 2002 blev der afsagt i alt ca. 110 domme af ubetinget  

 fængsel i indtil 3 måneder efter strafbestemmelserne i færdselslovens  

 § 117, stk. 5, og § 118, stk. 6. Heraf vedrørte ca. 100  

 af  

 dommene kørsel med motordrevet køretøj uden at have erhvervet kørekort.
Til  

 sammenligning blev der i 2002 afsagt i alt ca. 1.150 domme af ubetinget  

 fængsel  

 i indtil 3 måneder for spirituskørsel og kørsel i frakendelsestiden.
Der er således relativt få af de ubetingede fængselsdomme  

 for overtrædelse af færdselsloven, der vedrører andet end spirituskørsel og  

 kørsel i frakendelsestiden, og de fleste af lovovertrædelserne har  

 lighedspunkter med kørsel i frakendelsestiden.
Justitsministeriet finder på  

 den  

 baggrund, at også personer, der efter strafbestemmelserne i færdselslovens  

 § 117, stk. 5, eller § 118, stk. 6, er idømt ubetinget  

 fængselsstraf i indtil 3 måneder, bør kunne meddeles tilladelse til at udstå  

 straffen på bopælen med elektronisk fodlænke m.v.
 2.3.2.3.  

  

 Regler  

 om den administrative behandling af ansøgninger om strafudståelse på bopælen  

 under intensiv overvågning og kontrol foreslås nærmere reguleret i  

 forskrifter  

 udstedt af justitsministeren, jf. forslagets § 1, nr. 8 (den foreslåede  

  

 § 78 a, stk. 2, 1. pkt.  

  

 , i  

 straffuldbyrdelsesloven). Efter den foreslåede  

  

 § 78, stk. 2, 2. pkt., vil justitsministeren i  

 forbindelse hermed kunne bestemme, at der kun tillægges ansøgninger indgivet  

 inden udløbet af bestemte frister opsættende virkning, således at  

 straffuldbyrdelsen  

 udsættes.
 De administrative forskrifter, som vil blive udstedt i  

 medfør af den foreslåede  

  

 § 78 a,  

 stk. 2  

  

 , vil i vidt omfang svare til de administrative regler, der er  

 udstedt i medfør af de gældende bestemmelser i straffuldbyrdelseslovens  

 §§ 11  

 og 12 om udsættelse af straffuldbyrdelsen, jf. ovenfor under pkt. 2.1.1.
2.3.3. Betingelser for meddelelse af tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen Som der nærmere er redegjort for under pkt. 2.3.2. ovenfor,  

 finder den foreslåede ordning anvendelse i forhold til personer, der er idømt  

 indtil 3 måneders ubetinget fængsel for overtrædelse af færdselsloven.
Det  

 foreslås, at den dømte ligesom efter den svenske ordning herudover skal  

 opfylde  

 en række betingelser for at kunne få tilladelse til strafudståelse på  

 bopælen,  

 jf. forslagets § 1, nr. 8 (den foreslåede  

  

 § 78 b  

  

 i straffuldbyrdelsesloven).
2.3.3.1.  

  

 Straffuldbyrdelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol er en  

 alternativ måde at udstå en idømt fængselsstraf på, og derfor bør denne  

 afsoningsform indebære stort set samme begrænsning i den dømtes  

 bevægelsesfrihed som strafafsoning i et fængsel.
Dette forudsætter ikke blot,  

 at den dømte har en bolig, hvor den pågældende kan pålægges at opholde sig  

 under udståelsen, men ligeledes, at boligen er af en sådan beskaffenhed, at  

 det  

 er praktisk muligt at kontrollere, om den pågældende i fuldbyrdelsesperioden  

 opholder sig på bopælen i de tidsrum, som tilsynsmyndigheden foreskriver.
Det er derfor efter forslaget en betingelse, at den dømtes  

 boligforhold er af en sådan beskaffenhed, at straffuldbyrdelsen rent praktisk  

 kan finde sted under intensiv overvågning og kontrol, jf. den foreslåede  

  

 § 78 b, stk. 1, nr. 1.  

  

 Bor  

 den dømte f.eks. på hotel, herberg, i campingvogn eller lignende boligforhold  

 af midlertidig karakter, vil denne betingelse som udgangspunkt ikke være  

 opfyldt.
Der må imidlertid i hvert enkelt tilfælde foretages en konkret  

 vurdering af den dømtes boligforhold med henblik på at afklare, om  

 straffuldbyrdelsen kan finde sted under den fornødne intensive overvågning og  

 kontrol.
Den modtager, der som led i den elektroniske overvågning og  

 kontrol med den dømte skal placeres i dennes hjem, jf. nedenfor under pkt.  

 2.3.5.1., skal tilsluttes strømforsyningen, hvorfor det er et krav, at der i  

 den dømtes bolig er indlagt strøm.
Er dette ikke tilfældet, må den dømte  

 meddeles afslag på sin ansøgning.
 Fuldbyrdelse af straf på bopælen med elektronisk fodlænke  

 m.v. er efter forslaget endvidere betinget af, at den dømte har beskæftigelse  

 i  

 form af arbejde, uddannelse eller lignende, og at dette foregår under sådanne  

 forhold, at straffuldbyrdelsen rent praktisk kan gennemføres under intensiv  

 overvågning og kontrol, jf. den foreslåede  

  

 § 78,  

 stk. 1, nr. 2.  

  

 Beskæftigelseskravet er bl.a. begrundet i  

 resocialiseringshensyn samt hensynet til, at den dømte ikke i  

 fuldbyrdelsesperioden isoleres på bopælen.
Er den dømte arbejdsløs, vil den pågældende – ligesom efter  

 den svenske ordning – som udgangspunkt ikke kunne meddeles tilladelse  

 til  

 strafudståelse på bopælen med elektronisk fodlænke.
Kriminalforsorgen bør dog  

 i  

 sådanne tilfælde formidle kontakt til myndigheder, institutioner eller  

 personer, der efter anden lovgivning kan være den dømte behjælpelig med at  

 finde et arbejde eller lignende.
Andre personer uden beskæftigelse, f.eks.  

 folkepensionister, førtidspensionister og efterlønsmodtagere, vil kunne anses  

 for at opfylde beskæftigelseskravet ved deltagelse i dagcenteraktiviteter,  

 programvirksomhed i kriminalforsorgens regi eller lignende.
 En person bør endvidere ikke på ny meddeles tilladelse til  

 at udstå fængselsstraf på bopælen med elektronisk fodlænke m.v., hvis den  

 pågældende efter kortere tid er faldet tilbage i ny alvorlig kriminalitet  

 efter  

 at have benyttet denne alternative afsoningsform.
 Efter forslaget er det derfor en betingelse for meddelelse  

 af tilladelse til strafudståelse på bopælen, at den dømte, når denne  

 tidligere  

 har udstået straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, i et  

 tidsrum af 2 år forud for den straf, som ansøgningen vedrører, ikke er idømt  

 højere straf end bøde, jf. den foreslåede  

  

 § 78  

 b, stk. 1, nr. 3.  

  

 Den tidsmæssige grænse på 2 år svarer til den  

 prøvetid, som normalt fastsættes i betingede domme med vilkår om  

 alkoholistbehandling og i sager om prøveløsladelse.
Det er efter forslaget endvidere en betingelse, at  

 personer, der har samme bopæl som den dømte, og som er over 18 år, meddeler  

 samtykke til, at straffuldbyrdelsen kan finde sted på den fælles bopæl, jf.  

 den  

 foreslåede  

  

 § 78 b, stk. 1, nr.  

 4.  

  

 Samtykke fra f.eks. den dømtes ægtefælle, samlever, hjemmeboende børn  

 over 18 år m.fl., der er direkte berørt af den dømtes strafudståelse på  

 bopælen, vil således skulle indhentes.
Dette skyldes bl.a., at der i boligen  

 skal installeres elektronisk overvågningsudstyr, ligesom den overvågning og  

 kontrol,  

 der vil finde sted i fuldbyrdelsesperioden, består i uanmeldte kontrolbesøg  

 på  

 bopælen.
Disse fuldbyrdelsesforanstaltninger nødvendiggør, at  

 kriminalforsorgen  

 har adgang til den dømtes bopæl.
 2.3.3.2.  

  

 I visse  

 tilfælde kan der gøre sig særlige konkrete forhold gældende, som medfører, at  

 der ikke bør gives tilladelse til strafudståelse på bopælen, skønt den dømte  

 opfylder de ovenfor nævnte betingelser.
 Det foreslås derfor, at tilladelse skal nægtes meddelt,  

 hvis denne fuldbyrdelsesform som følge af den dømtes forhold ikke findes  

 hensigtsmæssig, jf. den foreslåede  

  

 § 78  

 b, stk. 2.
 Om tilladelse til strafudståelse på bopælen med elektronisk  

 fodlænke m.v. skal nægtes meddelt efter denne bestemmelse vil bero på en  

 konkret vurdering af den dømtes forhold i hvert enkelt tilfælde samt  

 mulighederne  

 for gennemførelse af den intensive overvågning og kontrol med den dømte.
 Det forudsættes, at tilladelse f.eks. nægtes meddelt, hvis  

 der konkret er grund til at antage, at den dømte ikke vil overholde de  

 vilkår,  

 der gælder for fuldbyrdelse på bopælen, jf. nedenfor under pkt. 2.3.5.,  

 navnlig  

 fordi dette tidligere er sket, eller hvis den dømte adskillige gange  

 tidligere  

 har udstået straf på bopælen med elektronisk fodlænke m.v.
 Tilladelse bør herudover nægtes meddelt, hvis den dømte  

 f.eks. på grund af et massivt alkoholmisbrug eller misbrug af euforiserende  

 stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den almindelige lovgivning,  

 må antages at være ude af stand til at overholde de vilkår, der gælder for  

 denne afsoningsform.
Tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol bør endvidere nægtes meddelt, hvis der foreligger en  

 begrundet mistanke om, at den dømte – ud over den  

 færdselslovovertrædelse, der  

 danner grundlag for den straf, ansøgningen om strafudståelse på bopælen  

 vedrører – har begået en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre  

 straf af  

 fængsel, og det efter en konkret vurdering må antages, at den pågældende,  

 hvis  

 denne kendes skyldig, vil blive idømt fængselsstraf.
En undtagelse herfra  

 gælder dog dels i tilfælde, hvor den begrundede mistanke vedrører en  

 færdselslovovertrædelse, når det i øvrigt må antages, at der – samlet  

 set –  

 ikke vil blive tale om fængselsstraf på over 3 måneder, dels i tilfælde, hvor  

 den begrundede mistanke vedrører en anden lovovertrædelse, når det må  

 antages,  

 at ansøger vedrørende denne lovovertrædelse ikke vil blive idømt højere straf  

 end bøde, jf. ovenfor under pkt. 2.3.2.1.
 Endvidere bør tilladelse til strafudståelse på bopælen  

 nægtes meddelt, hvis årsagen til, at ansøger er blevet idømt en ubetinget  

 fængselsstraf i stedet for en betinget dom med vilkår om samfundstjeneste  

 eller  

 alkoholistbehandling, alene er, at den pågældende har nægtet at deltage i en  

 personundersøgelse til brug for rettens eventuelle udmåling af en betinget  

 dom  

 med vilkår om samfundstjeneste eller alkoholistbehandling, eller at den dømte  

 i  

 øvrigt har erklæret sig uvillig til at udføre samfundstjeneste eller  

 underkaste  

 sig en struktureret, kontrolleret behandling mod misbrug af alkohol.
2.3.3.3.  

  

 Ud over  

 at opfylde betingelserne nævnt i den foreslåede bestemmelse i § 78 b er  

 det en forudsætning for at kunne afsone på bopælen med elektronisk fodlænke  

 m.v., at der er ledig kapacitet til fuldbyrdelsens iværksættelse, jf.  

 nedenfor  

 under pkt. 4, hvorefter der i første omgang etableres 150 overvågede  

 afsoningspladser.  

 En person har således ikke, uanset at den pågældende opfylder betingelserne i  

 § 78 b, et retskrav på at kunne udstå den idømte fængselsstraf på  

 bopælen  

 under intensiv overvågning og kontrol, hvis der ikke er ledig kapacitet i  

 ordningen.
Det betyder bl.a., at i tilfælde, hvor straffen er tæt på at  

 bortfalde pga. ventetidsbenådning, vil den pågældende ikke kunne kræve, at  

 fuldbyrdelsen sker på bopælen med elektronisk fodlænke m.v.
Overstiger  

 antallet  

 af dømte, der opfylder betingelserne for strafudståelse på bopælen med  

 elektronisk fodlænke m.v., den ledige kapacitet i ordningen, vil det  

 afgørende  

 kriterium være datoen for ansøgningens indgivelse.
2.3.4. Egnethedsundersøgelse af den dømte Med henblik på afgørelsen af, om den dømte opfylder  

 betingelserne for at kunne meddeles tilladelse til strafudståelse på bopælen  

 med elektronisk fodlænke m.v., skal kriminalforsorgen foretage en nærmere  

 undersøgelse  

 af den dømtes personlige forhold, herunder vedkommendes boligforhold,  

 beskæftigelsesforhold samt fysiske og psykiske tilstand, jf. den foreslåede  

  

 § 78 b, stk. 3, 1. pkt.
Ud over at afdække, om den dømte opfylder de betingelser,  

 der gælder for meddelelse af tilladelse til strafudståelse på bopælen, har  

 egnethedsundersøgelsen til formål at afdække, om den dømte har et  

 behandlingskrævende  

 alkoholmisbrug eller andet misbrug, f.eks. misbrug af euforiserende stoffer  

 eller lignende.
Med dette formål foreslås det i  

  

 § 78 b, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 at kriminalforsorgen, hvis man  

 finder det fornødent, kan bestemme, at den dømte som led i  

 egnethedsundersøgelsen skal aflægge udåndingsprøver og urinprøver.
 Om der er grundlag for at træffe bestemmelse om aflæggelse  

 af udåndingsprøver og urinprøver i forbindelse med egnethedsundersøgelsens  

 foretagelse må bero på en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
 Den dømtes nægtelse af at deltage i den i § 78 b,  

 stk. 3  

,  

  

 nævnte undersøgelse vil  

 efter forslaget medføre, at den pågældende meddeles afslag på sin ansøgning  

 om  

 strafudståelse på bopælen, jf. den foreslåede  

  

 § 78 b, stk. 4. Dette gælder ikke kun i tilfælde, hvor  

 den dømte inden undersøgelsens iværksættelse tilkendegiver, at den pågældende  

 ikke ønsker at medvirke ved undersøgelsens foretagelse, eller hvor den dømte  

 udebliver  

 herfra, men ligeledes i tilfælde, hvor den dømte ikke samarbejder fornødent  

 ved  

 undersøgelsens foretagelse.
2.3.5. Vilkår for straffuldbyrdelse på bopælen Som anført under pkt. 2.3.3.1. er straffuldbyrdelse på  

 bopælen med elektronisk fodlænke m.v. et alternativ til straffuldbyrdelse i  

 fængsel, og afsoningsformen bør derfor efter Justitsministeriets opfattelse  

 indrettes på en sådan måde, at den dømtes bevægelsesfrihed m.v. i  

 fuldbyrdelsesperioden stort set indskrænkes i samme omfang som ved  

 strafafsoning  

 i fængsel.
Bl.a. med henblik herpå foreslås en række vilkår for  

 straffuldbyrdelse  

 på bopælen.
2.3.5.1.  

  

 Efter  

 den foreslåede  

  

 § 78 c, stk. 1,  

 nr. 1  

  

 , er det et vilkår, at den dømte ikke i fuldbyrdelsesperioden begår  

 strafbart forhold.
Dette vilkår svarer til, hvad der f.eks. gælder for dømte,  

 der prøveløslades, jf. straffelovens § 39, stk. 1, dømte, der  

 meddeles tilladelse til udsættelse af straffuldbyrdelsen, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens  

 § 13, stk. 1, og dømte, der meddeles tilladelse til midlertidigt  

 eller  

 for hele eller resten af straffetiden anbringes på hospital, i familiepleje,  

 i  

 egnet hjem eller institution, jf. straffuldbyrdelseslovens § 78,  

 stk. 3.
 Efter forslaget er det endvidere et vilkår, at den dømte i  

 fuldbyrdelsesperioden kun forlader sin bopæl inden for de af  

 tilsynsmyndigheden  

 fastsatte tidsrum, jf. den foreslåede  

  

 § 78  

 c, stk. 1, nr. 2.
Tilsynsmyndigheden vil inden fuldbyrdelsens iværksættelse i  

 samarbejde med den dømte udarbejde et aktivitetsskema for den dømte.
Af  

 skemaet  

 vil det bl.a. fremgå, inden for hvilke tidsrum den dømte har pligt til at  

 opholde sig på bopælen, inden for hvilke tidsrum den dømte skal befinde sig  

 på  

 sit arbejde, uddannelsesinstitution eller lignende, samt inden for hvilke  

 tidsrum den dømte skal deltage i programvirksomhed, behandling, kontrolbesøg  

 hos tilsynsmyndigheden m.v.
 Ligesom det er tilfældet efter den svenske ordning, vil det  

 i den dømtes aktivitetsskema endvidere blive fastsat, inden for hvilke  

 tidsrum  

 den dømte kan forlade sin bopæl med henblik på foretagelse af personlige  

 indkøb, tøjvask m.v. (2-4 timer ugentlig), ligesom det i aktivitetsskemaet  

 vil  

 blive fastsat, at den dømte på dage, hvor den pågældende ikke har aktiviteter  

 uden for sin bopæl (f.eks. i weekender og på helligdage), har tilladelse til  

 1  

 times dagligt ophold uden for boligen.
 I fuldbyrdelsesperioden vil tilsynsmyndigheden herudover  

 kunne meddele den dømte tilladelse til, at vedkommende forlader sin bopæl af  

 dels humanitære grunde (f.eks. med henblik på at besøge en nærstående person,  

 som er alvorligt syg, eller deltagelse i en nærstående persons begravelse) og  

 dels i tilfælde, hvor den dømtes tilstedeværelse er påkrævet, f.eks. med  

 henblik på at møde i retten som vidne.
 Efter forslaget er det desuden et vilkår, at den dømte kun  

 forlader sin bopæl for at deltage i aktiviteter, som tilsynsmyndigheden har  

 godkendt, jf. den foreslåede  

  

 § 78 c,  

 stk. 1, nr. 3.  

  

 Som anført ovenfor vil det af den dømtes  

 aktivitetsskema bl.a. fremgå, hvor den pågældende i fuldbyrdelsesperioden  

 skal  

 befinde sig på ethvert givent tidspunkt.
 Det er efter forslaget herudover et vilkår, at den dømte i  

 fuldbyrdelsesperioden ikke indtager alkohol, euforiserende stoffer eller  

 andre  

 stoffer, der er forbudt efter den almindelige lovgivning, herunder f.eks.  

 dopingmidler,  

 jf. den foreslåede  

  

 § 78 c,  

 stk. 1, nr. 4.
 Efter den foreslåede  

  

 § 78  

 c, stk. 1, nr. 5,  

  

 er det herudover et vilkår, at den dømte ikke helt  

 eller delvis udebliver fra sit arbejde, uddannelse eller lignende i  

 fuldbyrdelsesperioden.
 Det er endvidere et vilkår, at den dømte deltager i et  

 program efter tilsynsmyndighedens nærmere bestemmelse, der har til formål at  

 forbedre den dømtes muligheder for fremover at leve en kriminalitetsfri  

 tilværelse,  

 jf. den foreslåede  

  

 § 78 c,  

 stk. 1, nr. 6.
Hvilken programvirksomhed, den dømte skal pålægges at  

 deltage i, vil blive afgjort af tilsynsmyndigheden efter en konkret vurdering  

 af den dømtes behov for bistand, støtte og vejledning.
Der kan være tale om  

 deltagelse  

 i et egentligt kursusprogram, hvor elementer som f.eks. holdninger til  

 kriminalitet,  

 kommunikation, evne til problemløsning og forebyggelse af tilbagefald m.v.  

 indgår.
Programvirksomheden vil også kunne bestå i f.eks. deltagelse i en  

 særlig foredragsrække eller lignende.
Programvirksomhedens tidsmæssige omfang vil ligeledes afhænge  

 af en konkret vurdering af den dømtes behov.
Er den dømtes sociale og  

 personlige forhold af en sådan karakter, at behovet for deltagelse i  

 programvirksomhed  

 er begrænset, vil programvirksomhedens tidsmæssige omfang kunne indskrænkes  

 til  

 f.eks. 1-2 timer ugentlig.
 I den foreslåede  

  

 § 78  

 c, stk. 1, nr. 7,  

  

 er det fastsat, at det desuden er et vilkår, at den  

 dømte i fuldbyrdelsesperioden undergiver sig kriminalforsorgens tilsyn og  

 kontrol, herunder elektronisk kontrol m.v., samt overholder de forskrifter,  

 som  

 kriminalforsorgen fastsætter til gennemførelsen af tilsynet med den dømte.
 Som anført nedenfor under pkt. 2.3.7.1., vil tilsynet med  

 den dømte i fuldbyrdelsesperioden blive gennemført af kriminalforsorgen  

 (Kriminalforsorgen i Frihed), jf. den foreslåede  

  

 § 78 d, stk. 1.  

  

 Tilsynsarbejdet har generelt to  

 funktioner, dels at støtte og vejlede den dømte med henblik på at forbedre  

 den  

 pågældendes muligheder for at leve en kriminalitetsfri tilværelse, dels at  

 udøve kontrol med, at den dømte overholder de vilkår, som gælder for  

 straffuldbyrdelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol.
Kontrollen med den dømtes overholdelse af vilkåret om at  

 opholde sig på bopælen i de tidsrum, hvor den pågældende har pligt hertil,  

 vil  

 foregå døgnet rundt og bl.a. finde sted elektronisk.
Teknikken med den  

 elektroniske  

 overvågning vil komme til at bestå af tre enheder: En batteridrevet sender,  

 som  

 den dømte skal bære i hele fuldbyrdelsesperioden (elektronisk fodlænke), en  

 modtager med indbygget modem, der tilsluttes elforsyningen i den dømtes  

 bolig,  

 samt en centralcomputer placeret i en døgnbemandet overvågningscentral hos  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Det er ikke en forudsætning, at den dømte  

 har fastnettelefon.
 Senderen monteres om den dømtes ankel i forbindelse med fuldbyrdelsens  

 iværksættelse, jf. nedenfor under pkt. 2.3.6. Senderen vil kontinuerligt  

 afgive  

 kodede signaler, som kan opfanges af den modtager, der forud for  

 fuldbyrdelsens  

 iværksættelse er blevet installeret på den dømtes bopæl.
I modtageren vil den dømtes aktivitetsskema, som  

 tilsynsmyndigheden forud for fuldbyrdelsens iværksættelse har udarbejdet i  

 samarbejde med den dømte, være indkodet.
Er den dømte ikke i de tidsrum, hvor  

 den pågældende har pligt til at opholde sig på sin bopæl, inden for  

 modtagerens  

 rækkevidde, dvs. inden for en afstand af typisk 25-40 meter fra modtageren,  

 vil  

 der straks gå en alarm til centralcomputeren.
Tilsvarende vil der gå en alarm  

 til centralcomputeren, hvis den dømte forsøger at fjerne eller manipulere med  

 enten senderen eller modtageren.
I centralcomputeren registreres samtlige indgående alarmer  

 fra modtagerne placeret i de dømtes hjem.
Overvågningscentralens medarbejdere  

 vil ved modtagelse af en alarm underrette den kriminalforsorgsafdeling, der  

 fører tilsyn med den dømte, således at tilsynsmyndigheden kan tage kontakt  

 til  

 den dømte med henblik på indgriben over for eventuelle vilkårsovertrædelser,  

 jf. nærmere herom nedenfor under pkt. 2.3.8.5. og 2.3.8.6.
 Tilsynet med den dømte i fuldbyrdelsesperioden vil ikke  

 blot bestå i elektronisk overvågning, men ligeledes i bl.a. uanmeldte  

 kontrolbesøg på bopælen og kontrolopkald pr. telefon.
Uanmeldte kontrolbesøg på bopælen har flere formål.
Dels  

 vil tilsynsmyndigheden være i tæt kontakt med den dømte med henblik på at yde  

 den pågældende støtte og vejledning i fuldbyrdelsesperioden, dels vil  

 tilsynsmyndigheden  

 løbende kontrollere, at det elektroniske overvågningssystem fungerer, som det  

 skal, og dels vil tilsynsmyndigheden kontrollere, at den dømte overholder  

 vilkårene for fuldbyrdelsen.
Der vil således under uanmeldte kontrolbesøg  

 kunne  

 foretages udåndingsprøver på den dømte, ligesom den dømte vil kunne pålægges  

 at  

 aflægge urinprøver til kontrol af, at den dømte ikke indtager alkohol eller  

 bruger euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den  

 almindelige lovgivning.
Hyppigheden af uanmeldte kontrolbesøg afgøres af  

 tilsynsmyndigheden efter en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Det  

 forudsættes imidlertid, at der – ligesom i Sverige – foretages 1-3  

 ugentlige  

 uanmeldte kontrolbesøg på den dømtes bopæl eller flere, hvis forholdene  

 tilsiger det.
Kontrolbesøg vil ligeledes kunne finde sted på den dømtes  

 arbejdsplads, uddannelsesinstitution eller lignende.
Arbejdsgiveren eller  

 uddannelsesinstitutionen vil som altovervejende hovedregel, inden  

 fuldbyrdelsen  

 iværksættes, blive gjort bekendt med den dømtes beskæftigelsesforpligtelse i  

 fuldbyrdelsesperioden, og der vil på arbejdspladsen eller  

 uddannelsesinstitutionen blive udpeget en kontaktperson, som kan underrette  

 tilsynsmyndigheden, hvis den dømte helt eller delvis udebliver fra sit  

 arbejde,  

 uddannelse eller lignende.
Underretning af arbejdsgiveren vil dog efter  

 omstændighederne kunne undlades, hvis den fornødne overvågning og kontrol  

 med,  

 at den dømte overholder sin beskæftigelsesforpligtelse, i øvrigt kan finde  

 sted  

 på fuldt betryggende vis uden underretning af arbejdsgiveren.
 Efter den foreslåede  

  

 § 78  

 c, stk. 1, nr. 8,  

  

 er det desuden et vilkår, at den dømte holder  

 tilsynsmyndigheden underrettet om forhold af betydning for straffuldbyrdelsen  

 på bopælen samt møder hos tilsynsmyndigheden efter dennes nærmere  

 bestemmelse.
 Ligesom det er tilfældet med antallet af uanmeldte besøg,  

 udtagelse af udåndingsprøver og urinprøver m.v., overlades det til  

 tilsynsmyndigheden at bestemme konkret i hvert enkelt tilfælde, hvor ofte den  

 dømte skal møde op hos tilsynsmyndigheden.
 2.3.5.2.  

  

 Efter  

 den foreslåede  

  

 § 78 c, stk. 2,  

  

 kan tilsynsmyndigheden fastsætte andre vilkår, som tilsynsmyndigheden måtte  

 finde hensigtsmæssige, herunder vilkår om, at den dømte i  

 fuldbyrdelsesperioden  

 underkaster sig en struktureret, kontrolleret alkoholistbehandling.
 Er det i forbindelse med egnethedsundersøgelsen af den  

 dømte, jf. ovenfor under pkt. 2.3.4., blevet afdækket, at den dømte har et  

 behandlingskrævende alkoholmisbrug, skal der i en tilladelse til  

 strafudståelse  

 på bopælen som hovedregel fastsættes vilkår om, at den dømte underkaster sig  

 en  

 struktureret, kontrolleret alkoholistbehandling.
 Kriminalforsorgen kan herudover f.eks. fastsætte vilkår om,  

 at en dømt, der har psykiske problemer, skal undergive sig behandling.
Er den idømte straf så kort, at det ikke har noget formål  

 at fastsætte vilkår om behandling som nævnt ovenfor, vil sådanne vilkår kunne  

 undlades.
Som anført under pkt. 2.3.3.2. ovenfor, bør tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen imidlertid nægtes meddelt, hvis den dømte f.eks. på  

 grund af et massivt alkoholmisbrug eller misbrug af euforiserende stoffer  

 eller  

 andre stoffer, der er forbudt efter den almindelige lovgivning, vurderes at  

 være ude af stand til at overholde de vilkår, der gælder for denne  

 afsoningsform.
 2.3.5.3.  

  

 Justitsministeriet har overvejet, om det ligesom i Sverige bør fastsættes som  

 et vilkår, at personer, der ønsker at udstå fængselsstraf på bopælen med  

 elektronisk fodlænke m.v., skal forudbetale et samlet gebyr for at anvende  

 denne fuldbyrdelsesform.
Et vilkår om gebyrbetaling måtte i givet fald forudsætte,  

 at der også kan træffes afgørelse om, at gebyret kan nedsættes eller helt  

 bortfalde i tilfælde, hvor den dømte ikke er i stand til at betale, idet  

 personer, hvis økonomiske forhold er meget vanskelige, ikke på forhånd bør  

 være  

 afskåret fra at kunne udstå straf på bopælen under intensiv overvågning og  

 kontrol, hvis de i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
En forpligtelse for  

 kriminalforsorgen til i hvert enkelt tilfælde at opstille budgetter m.v. for  

 at  

 afdække, om den dømte er i stand til at betale et samlet gebyr, vil  

 imidlertid  

 medføre en særskilt administrativ byrde, der efter Justitsministeriets  

 opfattelse ikke står i forhold til betydningen af at opkræve et sådant gebyr.
 På den baggrund har Justitsministeriet besluttet ikke at  

 stille forslag om gebyrbetaling.
2.3.6. Iværksættelsen af straffuldbyrdelse på  

 bopælen Kompetencen til at meddele tilladelser til strafudståelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol vil blive henlagt til  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Efter konstatering af, at den dømte  

 opfylder betingelserne efter den foreslåede § 78 a, vil direktoratet  

 sende  

 ansøgningen til Kriminalforsorgen i Frihed med henblik på foretagelse af en  

 egnethedsundersøgelse af den dømte, jf. den foreslåede § 78 b,  

 stk. 3.
 Når egnethedsundersøgelsen er foretaget, vil Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen træffe afgørelse om, hvorvidt tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol kan meddeles,  

 herunder om der i tilladelsen skal fastsættes vilkår i medfør af forslagets  

 § 78 c, stk. 2, om, at den dømte f.eks. skal underkaste sig en  

 kontrolleret, struktureret alkoholbehandling.
Efter den foreslåede nye bestemmelse i  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 iværksættes straffuldbyrdelsen på bopælen  

 under intensiv overvågning og kontrol på det tidspunkt, hvor  

 kriminalforsorgen  

 giver meddelelse herom til den pågældende.
Kriminalforsorgen  

 (Kriminalforsorgen  

 i Frihed) vil herefter skulle foretage en beregning af straffetiden efter den  

 almindelige regel i straffuldbyrdelseslovens § 14, jf. ovenfor under  

 pkt.  

 2.1.3.
I praksis vil straffuldbyrdelse på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol blive iværksat ved, at tilsynsmyndigheden på en forud  

 fastsat dato møder op på den dømtes bopæl og installerer modtageren i den  

 dømtes hjem samt monterer den sender på den dømtes ankel (den elektroniske  

 fodlænke), som den pågældende skal bære i fuldbyrdelsesperioden.
Herefter vil  

 afprøvning af det elektroniske overvågningssystem finde sted.
Efter  

 afprøvning  

 af det elektroniske overvågningssystem meddeles den dømte, at fuldbyrdelsen  

 iværksættes.
2.3.7. Kriminalforsorgens pligt til at føre tilsyn  

 og kontrol med straffuldbyrdelsen på bopælen 2.3.7.1.  

  

 Efter  

 den foreslåede  

  

 § 78 d, stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 skal kriminalforsorgen (Kriminalforsorgen i Frihed) føre tilsyn  

 med dømte, der udstår straf af fængsel på bopælen med elektronisk fodlænke,  

 herunder føre tilsyn med den dømtes overholdelse af de i § 78 c nævnte  

 vilkår for tilladelsen.
Om tilsynet og kontrollen med den dømte i  

 fuldbyrdelsesperioden, herunder den elektroniske kontrol, henvises til pkt.  

 2.3.5.1. ovenfor.
 Tilsynsmyndigheden skal inden fuldbyrdelsens iværksættelse  

 vejlede den dømte om de rettigheder og pligter, som tilsynet og de for  

 straffuldbyrdelsen fastsatte vilkår indebærer, herunder om virkninger af  

 vilkårsovertrædelser,  

 jf. den foreslåede  

  

 § 78 d,  

 stk. 1, 2. pkt.
 2.3.7.2.  

  

 Efter  

 den foreslåede  

  

 § 78 d, stk. 2,  

  

 afgiver tilsynsmyndigheden indberetning til Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen,  

 hvis den dømte ikke længere opfylder betingelserne for straffuldbyrdelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol, hvis den dømte overtræder de  

 vilkår, der gælder for fuldbyrdelsen, eller hvis kriminalforsorgens tilsyn og  

 kontrol med den dømte ikke kan gennemføres på grund af dennes adfærd.  

 Indberetning skal finde sted med henblik på, at Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen kan tage stilling til, om den meddelte tilladelse skal  

 tilbagekaldes, jf. nedenfor under pkt. 2.3.8.
 Som anført nedenfor under pkt. 2.3.8.5., forudsættes det,  

 at tolerancen over for vilkårsovertrædelser skal være meget lav.  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse af, om indberetning til Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen skal finde sted, vil dog naturligvis være forbundet med et  

 vist skøn, f.eks. hvis tilsynsmyndigheden finder, at en for sen hjemkomst til  

 bopælen ikke kan lægges den dømte til last, eller hvis tilsynsmyndigheden  

 –  

 f.eks. på grund af pludselig opstået sygdom hos den dømte eller dennes børn  

 –  

 finder det undskyldeligt, at den dømte uden at give besked herom ikke er mødt  

 på arbejde eller ikke er mødt op hos tilsynsmyndigheden.
 Nærmere regler om tilsynets gennemførelse, herunder dettes  

 iværksættelse, kontakthyppighed, elektronisk overvågning, kontrolbesøg,  

 foretagelse af udåndingsprøver og urinprøver m.v., foreslås reguleret i  

 administrative  

 forskrifter, der udstedes af justitsministeren, jf. den foreslåede  

  

 § 78 d, stk. 3.
2.3.8. Tilbagekaldelse af tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen Som det er tilfældet efter den svenske ordning for  

 straffuldbyrdelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, kan en  

 tilladelse til straffuldbyrdelse på bopælen efter forslaget tilbagekaldes i  

 en  

 række tilfælde, jf. nedenfor under pkt. 2.3.8.1.-2.3.8.6. Kompetencen til at  

 træffe afgørelse om tilbagekaldelse vil – ligesom det er tilfældet med  

 kompetencen til at meddele tilladelsen – blive henlagt til Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen.
Direktoratet for Kriminalforsorgen skal træffe afgørelse om  

 tilbagekaldelse hurtigst muligt efter det tidspunkt, hvor direktoratet har  

 modtaget indberetning fra tilsynsmyndigheden.
Den dømte skal – hvis  

 straffuldbyrdelsen  

 på bopælen på tidspunktet for tilbagekaldelsen allerede er iværksat –  

 straks  

 overføres til fortsat afsoning i fængsel eller arresthus, idet overførsel bør  

 finde sted hurtigst muligt efter, at de omstændigheder, der begrunder  

 tilbagekaldelsen, er indtruffet.
Inden der træffes afgørelse om tilbagekaldelse af en  

 tilladelse til strafudståelse på bopælen, skal den dømte efter almindelige  

 forvaltningsretlige regler have lejlighed til at udtale sig.
Den dømte bør i  

 den forbindelse meddeles en frist til at fremsætte eventuelle bemærkninger,  

 men  

 en sådan frist kan efter omstændighederne være meget kort.
Den dømte skal  

 snarest muligt efter, at afgørelse om tilbagekaldelse er truffet, underrettes  

 herom, jf. den foreslåede  

  

 § 78 e,  

 stk. 3.
 2.3.8.1.  

  

 En  

 tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og  

 kontrol  

 vil for det første blive tilbagekaldt, hvis den dømte – enten inden  

 fuldbyrdelsens iværksættelse eller under denne – anmoder  

 tilsynsmyndigheden  

 herom, jf. den foreslåede  

  

 § 78 e,  

 stk. 1, nr. 1.
 2.3.8.2.  

  

 En  

 tilladelse kan efter  

  

 § 78 e,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 endvidere tilbagekaldes, hvis den dømte inden fuldbyrdelsens  

 iværksættelse har begået strafbart forhold.
Tilbagekaldelse vil kunne finde sted ikke alene i tilfælde,  

 hvor det strafbare forhold er begået i tidsrummet mellem, at tilladelsen blev  

 givet og fuldbyrdelsen iværksættes, men ligeledes i tilfælde, hvor det  

 strafbare forhold er begået forud for tilladelsen, herunder i tilfælde, hvor  

 det strafbare forhold er begået forud for den dom, som tilladelsen til  

 strafudståelse på bopælen med elektronisk fodlænke vedrører.
Bestemmelsen  

 gælder,  

 selv om den pågældende endnu ikke er dømt for det strafbare forhold.
Om tilbagekaldelse bør finde sted, vil afhænge af en  

 konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Er den begåede lovovertrædelse af  

 bagatelagtig karakter – f.eks. en bøde for kørsel på cykel uden lys  

 eller  

 lignende – bør tilbagekaldelse ikke finde sted.
Tilbagekaldelse bør ikke ske i tilfælde, hvor straffen for  

 den konkrete lovovertrædelse ikke overstiger eller vil overstige bøde, se dog  

 pkt. 2.3.8.6. om indtagelse af euforiserende stoffer eller andre stoffer, der  

 er forbudt efter den almindelige lovgivning.
Der bør heller ikke ske  

 tilbagekaldelse, hvis der er tale om en færdselslovovertrædelse, medmindre  

 den  

 pågældende idømmes eller må antages at ville blive idømt en fængselsstraf,  

 der  

 – sammenlagt med den fængselsstraf, som den allerede meddelte tilladelse  

 til  

 strafudståelse på bopælen vedrører – overstiger 3 måneder, jf. ovenfor  

 under  

 pkt. 2.3.2.1.
 2.3.8.3.  

  

 En  

 tilladelse til strafudståelse på bopælen med elektronisk fodlænke m.v. kan  

 endvidere tilbagekaldes, hvis den dømte på tidspunktet for fuldbyrdelsens  

 iværksættelse eller under denne frihedsberøves af anden grund end til  

 udståelse  

 af den fængselsstraf, som den meddelte tilladelse vedrører, jf. den  

 foreslåede  

 § 78 e, stk. 1, nr. 3.
 2.3.8.4.  

  

 En tilladelse  

 kan desuden tilbagekaldes, hvis den dømte på tidspunktet for  

 straffuldbyrdelsens iværksættelse eller under denne ikke længere opfylder de  

 i  

 § 78 b, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, nævnte betingelser for  

 straffuldbyrdelse på bopælen, jf.  

  

 § 78  

 e, stk. 1, nr. 4.  

  

 Også her  

 vil det afhænge af et konkret skøn, om den skete ændring i den pågældendes  

 forhold medfører, at det ikke længere er muligt at fortsætte  

 straffuldbyrdelsen  

 på bopælen med elektronisk fodlænke m.v.
 F.eks. kan tilladelsen tilbagekaldes, hvis den pågældendes  

 boligforhold ikke længere af en sådan beskaffenhed, at fuldbyrdelse på  

 bopælen  

 kan finde sted under intensiv overvågning og kontrol, hvis en person, der har  

 samme bopæl som den dømte, og som er over 18 år, tilbagekalder sit samtykke  

 til  

 straffuldbyrdelse på den fælles bopæl, eller hvis den dømte ikke længere har  

 beskæftigelse i form af arbejde, uddannelse eller lignende.
Tilbagekaldelse vil ikke være nødvendig i tilfælde, hvor  

 den dømte indlægges på hospital eller lignende.
Den dømte vil i et sådant  

 tilfælde kunne fortsætte fuldbyrdelsen under indlæggelsen, uanset at det ikke  

 i  

 indlæggelsesperioden er muligt at overvåge den pågældende elektronisk.
Dette  

 svarer til, hvad der i øvrigt gælder for udståelse af fængselsstraf i  

 kriminalforsorgens institutioner, hvor der heller ikke sker afbrydelse i  

 straffuldbyrdelsen, hvis den dømte indlægges på hospital.
 2.3.8.5.  

  

 Efter  

 forslaget kan en tilladelse til strafudståelse på bopælen med elektronisk  

 fodlænke herudover tilbagekaldes, hvis den dømte overtræder de i § 78 c,  

 stk. 1, nr. 1-8, nævnte vilkår, jf. den foreslåede  

  

 § 78 e, stk. 2, 1. pkt.  

  

 Det samme gælder, hvis den dømte  

 overtræder et vilkår fastsat i medfør af § 78 c, stk. 2, eller hvis  

 kriminalforsorgens tilsyn og kontrol med den dømte ikke kan gennemføres på  

 grund af dennes adfærd, jf. den foreslåede  

  

 § 78  

 e, stk. 2, 2. pkt.
Det afhænger af et konkret skøn, om der er sket en  

 vilkårsovertrædelse, der skal medføre tilbagekaldelse, men det forudsættes,  

 at  

 tolerancen over for vilkårsovertrædelser skal være meget lav, jf. pkt.  

 2.3.7.2.  

 ovenfor.
Opholder den dømte sig f.eks. ikke på sin bopæl inden for de af  

 tilsynsmyndigheden fastsatte tidsrum, udebliver den dømte helt eller delvist  

 fra sit arbejde, uddannelse eller lignende, møder den dømte ikke op til den  

 programvirksomhed  

 eller det behandlingsprogram, som det er blevet pålagt den pågældende at  

 deltage i, eller overholder den dømte ikke vilkåret om ikke at indtage  

 alkohol,  

 euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den  

 almindelige  

 lovgivning, skal tilladelsen til strafudståelse på bopælen med elektronisk  

 fodlænke m.v. som altovervejende hovedregel tilbagekaldes.
 Er den dømtes overtrædelse enkeltstående og helt  

 bagatelagtig, eller foreligger der i øvrigt særlige omstændigheder, kan  

 tilbagekaldelse  

 af den meddelte tilladelse til strafudståelse på bopælen dog undlades.
 2.3.8.6.  

  

 Tilbagekaldes en tilladelse til strafudståelse på bopælen med elektronisk  

 fodlænke m.v., skal den dømte afsone resten af fængselsstraffen på normal  

 vis,  

 dvs. i fængsel eller arresthus.
 I overensstemmelse hermed foreslås det i  

  

 § 78 f, stk. 1,  

  

 at den dømte  

 skal overføres til fængsel eller arresthus til afsoning af reststraffen, hvis  

 en tilladelse til udståelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og  

 kontrol efter fuldbyrdelsens iværksættelse tilbagekaldes.
Det forudsættes, at der hurtigt gribes ind over for dømte,  

 hvis tilladelse til strafudståelse på bopælen tilbagekaldes som følge af, at  

 den pågældende ikke længere opfylder betingelserne for denne afsoningsform,  

 eller at den dømte har overtrådt de vilkår, som gælder for denne  

 afsoningsform.  

 Dette gælder ikke mindst i tilfælde, hvor straffuldbyrdelsen på bopælen med  

 elektronisk fodlænke m.v. allerede er iværksat.
I disse tilfælde bør  

 overførsel  

 til fængsel eller arresthus derfor finde sted i umiddelbar forbindelse med,  

 at  

 den dømte underrettes om afgørelsen.
 Er afgørelsen om tilbagekaldelse truffet inden  

 straffuldbyrdelsens iværksættelse, bør den dømte indsættes til afsoning i  

 fængsel eller arresthus snarest muligt efter den almindelige regel i  

 straffuldbyrdelseslovens § 8, stk. 1.
I nogle tilfælde vil det allerede på indberetningstidspunkt  

 stå klart for tilsynsmyndigheden, at den meddelte tilladelse til  

 strafudståelse  

 på bopælen under intensiv overvågning og kontrol skal tilbagekaldes.
Dette  

 vil  

 f.eks. være tilfældet, hvis tilsynsmyndigheden under et kontrolbesøg kan  

 konstatere, at den dømte er påvirket af alkohol, euforiserende stoffer eller  

 lignende, eller f.eks. nægter at få foretaget en udåndingsprøve eller aflægge  

 en urinprøve til kontrol af, at den pågældende ikke er påvirket af alkohol,  

 euforiserende stoffer eller lignende.
Det samme gælder, hvis den dømte ikke  

 længere har et sted at bo, eller hvis den dømte uden begrundelse kommer hjem  

 længe efter det tidspunkt, hvor den pågældende i henhold til sit  

 aktivitetsskema skulle have indfundet sig på bopælen.
 Med henblik på at hindre, at den dømte i sådanne tilfælde  

 kan fortsætte strafudståelsen på bopælen, indtil afgørelse om tilbagekaldelse  

 er truffet og overførsel til fængsel eller arresthus kan finde sted, foreslås  

 det i  

  

 § 78 f, stk. 2,  

  

 at  

 tilsynsmyndigheden skal kunne bestemme, at den dømte midlertidigt skal  

 overføres til fængsel eller arresthus, mens spørgsmålet om tilbagekaldelse  

 behandles.
 Er der derimod tale om en vilkårsovertrædelse, hvor det  

 ikke er åbenbart, at den meddelte tilladelse til strafudståelse på bopælen  

 skal  

 tilbagekaldes, bør tilsynsmyndigheden ikke træffe afgørelse om midlertidig  

 overførsel til fængsel eller arresthus efter § 78 f, stk. 2.
 I tilfælde, hvor tilsynsmyndigheden har besluttet  

 midlertidigt at overføre den dømte til fængsel eller arresthus, og  

 Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen efterfølgende træffer afgørelse om, at den dømtes  

 tilladelse til strafudståelse på bopælen skal tilbagekaldes, fortsætter den  

 dømte strafafsoningen i fængsel eller arresthus, indtil hele straffen er  

 udstået.
 Træffer Direktoratet for Kriminalforsorgen omvendt  

 afgørelse om, at den dømtes tilladelse til strafudståelse på bopælen ikke  

 skal  

 tilbagekaldes, kan den dømte straks genoptage strafudståelsen på bopælen med  

 elektronisk fodlænke.
2.3.9. Strafafbrydelse Den almindelige regel i straffuldbyrdelseslovens § 76,  

 hvorefter straffuldbyrdelse kan afbrydes midlertidigt efter tilladelse fra  

 justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, hvis ganske særlige  

 omstændigheder af f.eks. arbejds-, uddannelses-, familie- eller  

 helbredsmæssig  

 karakter taler imod en umiddelbar fortsættelse af straffuldbyrdelsen, fare  

 for  

 misbrug ikke antages at foreligge og hensynet til retshåndhævelsen ikke taler  

 imod strafafbrydelse, skal finde tilsvarende anvendelse på dømte, der udstår  

 fængselsstraf på bopælen.
2.3.10. Prøveløsladelse De almindelige retningslinier for prøveløsladelse finder  

 tilsvarende anvendelse på dømte, der udstår fængselsstraf på bopælen med  

 elektronisk fodlænke m.v., jf. ovenfor under pkt. 2.1.2.
 Kompetencen til at træffe afgørelse om prøveløsladelse af  

 dømte, der udstår straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, vil  

 blive henlagt til Kriminalforsorgen i Frihed, der har det daglige tilsyn med  

 den dømte.
2.3.11. Undvigelse Efter straffelovens § 124, stk. 1, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 2 år den, der som anholdt eller fængslet flygter.  

 Som  

 anført under pkt. 2.1.4. omfatter denne bestemmelse ikke udelukkende indsatte  

 i  

 arresthuse, fængsler, kriminalforsorgens institutioner m.v., men ligeledes  

 personer i forvaring samt personer, der i stedet for varetægtsfængsel, i  

 forbindelse med straffuldbyrdelse uden for kriminalforsorgen eller i medfør  

 af  

 straffelovens § 74 a er frihedsberøvet i institution m.v., jf.  

 straffelovens § 124, stk. 4.
Straffelovens § 124, stk. 4, omfatter også  

 tilfælde, hvor en idømt fængselsstraf udstås på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol efter de foreslåede regler.
En dømt, der under  

 strafudståelsen på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, flygter,  

 vil  

 derfor kunne straffes efter straffelovens § 124, stk. 1.
Som anført under pkt. 2.1.4. forstås ved begrebet  

 »flygter«, at den anholdte eller den fængslede aktivt unddrager sig den  

 frihedsberøvelse, som den pågældende er underlagt.
En person, der udstår  

 straf  

 på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, må anses for flygtet, hvis  

 den pågældende i fuldbyrdelsesperioden forlader sin bopæl uden for de af  

 tilsynsmyndigheden fastsatte tidsrum med henblik på at unddrage sig  

 frihedsberøvelsen.
Dette svarer til, hvad der gælder for indsatte i  

 arresthuse  

 og fængsler, samt f.eks. personer, der i medfør af straffuldbyrdelseslovens  

 § 78 udstår fængselsstraf på hospital, i familiepleje, i egnet hjem  

 eller  

 institution (alternative afsoningsformer).
En person, der udstår straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol, og som har forladt sin bopæl på det i  

 aktivitetsskemaet  

 fastsatte tidspunkt, men ikke vender tilbage til sin bopæl på det tidspunkt,  

 hvor vedkommende efter aktivitetsskemaet har pligt dertil, anses derimod ikke  

 for flygtet med den følge, at vedkommende kan straffes efter straffelovens  

 § 124, stk. 1. Dette svarer til, hvad der gælder for en indsat, der  

 udebliver fra fængslet efter uledsaget udgang.
Der vil i et sådant tilfælde  

 imidlertid foreligge en vilkårsovertrædelse, der vil medføre, at den meddelte  

 tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og  

 kontrol  

 kan tilbagekaldes, jf. den foreslåede § 78 e, stk. 2. Den dømte vil  

 i  

 så fald skulle afsone den resterende del af straffen i fængsel eller  

 arresthus.
2.3.12. Erstatning Efter straffuldbyrdelseslovens § 106 har en indsat,  

 der uforskyldt har udstået fængselsstraf i for lang tid, uforskyldt har været  

 anbragt i forhørscelle eller sikringscelle, eller uforskyldt har været  

 udelukket fra fællesskab, ret til erstatning efter reglerne i retsplejelovens  

 § 1018 a.
Der er tale om en obligatorisk erstatning på objektivt  

 grundlag.
 En dømt, der udstår straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol, vil uforskyldt kunne komme til at udstå frihedsstraf  

 i  

 for lang tid, f.eks. i tilfælde, hvor kriminalforsorgen har foretaget en  

 fejlagtig straffetidsberegning.
 Det foreslås, at også dømte, der har udstået straf på  

 bopælen med elektronisk fodlænke, skal være berettiget til erstatning på  

 objektivt grundlag i tilfælde af, at den pågældende uforskyldt har udstået  

 straf i for lang tid, jf. den foreslåede  

  

 § 106,  

 stk. 2,  

  

 i straffuldbyrdelsesloven (forslagets § 1, nr. 9).
Som anført ovenfor under pkt. 2.1.5., er der mulighed for  

 efter straffuldbyrdelseslovens § 107 at tillægge erstatning på objektivt  

 grundlag i anledning af andre uforskyldte indgreb under fuldbyrdelsen af  

 straf  

 m.v. end de i § 106 nævnte.
Denne bestemmelse vil ligeledes finde  

 anvendelse på dømte, der udstår straf på bopælen under intensiv overvågning  

 og  

 kontrol.
 3. Begrænset fællesskab for »negativt stærke«  

 indsatte m.v.
3.1. Gældende ret 3.1.1. Placering af dømte i kriminalforsorgens  

 institutioner Kapitel 7 i lov nr. 432 af 31. maj 2000 om en lov om  

 fuldbyrdelse af straf (straffuldbyrdelsesloven), som ændret ved lov nr. 219  

 af  

 31. marts 2004 og lov nr. 445 af 9. juni 2004, indeholder reglerne om valg af  

 afsoningsinstitution og senere overførsel mellem afsoningsinstitutionerne.
Et af de hensyn, som varetages af lovens bestemmelser om  

 valg af afsoningssted eller overførsel, er hensynet til at forebygge overgreb  

 på medindsatte, personale eller andre i institutionen.
Hermed sigtes bl.a.  

 til  

 tilfælde, hvor der ved anmeldelsen til afsoning foreligger eller under  

 indsættelsen opstår kendskab til, at den dømte hører til gruppen af »negativt  

 stærke« indsatte.
Ved »negativt stærke« indsatte forstås indsatte, som ved  

 brug af vold, trusler, økonomisk udnyttelse eller anden form for udnyttelse  

 er  

 en styrende faktor i forhold til medindsatte, eller på samme måde søger at få  

 personalet til at foretage eller undlade handlinger.
Udtrykkes anvendes  

 navnlig  

 (men ikke udelukkende) om klart afgrænsede grupper af indsatte, herunder  

 rockere og deres støttegrupper, som erfaringsmæssigt på den nævnte måde  

 individuelt eller som gruppe skaber sig en magtposition i fængslet, og som  

 ved  

 hjælp af gruppemedlemmer uden for fængslet kan udstrække deres magt til  

 trusler  

 og pres på de indsattes eller personalets familier m.v.
 I de særlige regler om anbringelse og overførsel af  

 »negativt stærke« indsatte ligger blandt andet, at valget af afsoningssted  

 eller overførsel kan ske alene med henvisning til den »negativt stærke«  

 indsattes blotte fremtræden kombineret med institutionens eller de  

 medindsattes  

 kendskab til et eventuelt gruppetilhørsforhold og det forhold, at der er  

 risiko  

 for, at der af den pågældende gruppe vil blive begået overgreb mod f.eks.  

 medindsatte.
Det følger af straffuldbyrdelseslovens § 21, at  

 fængselsstraf normalt fuldbyrdes i fængsel.
Fængselsstraf kan dog i særlige  

 situationer, herunder bl.a. hvis det må anses for nødvendigt for at forebygge  

 overgreb på medindsatte, personale eller andre i institutionen, fuldbyrdes i  

 et  

 arresthus.
Med udtrykket »overgreb« sigtes ikke alene til fysiske overgreb  

 eller trusler herom, men tillige til f.eks. økonomisk udnyttelse og overgreb  

 på  

 medindsattes handlefrihed inden for fængslets lovlige rammer, herunder til at  

 afsone i fællesskab og til at vælge mellem fængslets tilbud om beskæftigelse,  

 herunder skolegang, fritidsaktiviteter m.v.
Risiko for overgreb kan også  

 foreligge, når den indsatte gennem sin magtposition forsøger at påvirke  

 personalet til at gøre eller undlade noget, herunder undlade at foretage de  

 nødvendige sikkerheds- og kontrolforanstaltninger.
 Fuldbyrdelse af straf sker normalt i åbent fængsel, men  

 fuldbyrdelse i lukket fængsel kan bl.a. ske, hvis det må anses for nødvendigt  

 for at forebygge overgreb på medindsatte, personale eller andre i  

 institutionen, jf. straffuldbyrdelseslovens § 22.
 Det fremgår af straffuldbyrdelseslovens § 25,  

 stk. 1, at en indsat i et åbent fængsel kan overføres til lukket  

 fængsel,  

 når 1) den pågældende er undveget eller har forsøgt herpå, 2) den pågældende  

 er  

 fundet i besiddelse af en ikke ubetydelig mængde euforiserende stoffer, 3)  

 der  

 er bestemte grunde til at antage, at den pågældende har indsmuglet eller  

 handlet med euforiserende stoffer, eller 4) der er bestemte grunde til at  

 antage, at den pågældende har udøvet overgreb på medindsatte, personale eller  

 andre i institutionen.
Efter § 25, stk. 2, kan en indsat i et åbent  

 fængsel endvidere overføres til lukket fængsel, hvis det må anses for  

 nødvendigt for at forebygge overgreb på medindsatte, personale eller andre i  

 institutionen.
Det samme gælder, når der efter de foreliggende oplysninger er  

 en særlig bestyrket mistanke om, at den indsatte ved fortsat ophold i åbent  

 fængsel vil 1) undvige eller 2) begå grovere strafbart eller groft  

 disciplinært  

 forhold eller udvise anden adfærd, der er åbenbart uforenelig med fortsat  

 ophold i åbent fængsel, jf. stk. 3.
Straffuldbyrdelseslovens § 26 regulerer overførsel af  

 indsatte mellem ensartede institutioner.
Efter § 26, stk. 1, nr. 4  

 og 5, kan en indsat bl.a. overføres  

 mellem lukkede fængsler for at forebygge overgreb på medindsatte, personale  

 eller andre i institutionen, og  

 hvis  

 der er bestemte grunde til at antage, at den indsatte har udøvet overgreb på  

 medindsatte, personale eller andre i institutionen.
Derudover indeholder straffuldbyrdelseslovens §§ 27-28  

 nærmere regler om overførsel af indsatte fra arresthus til fængsel og  

 overførsel af indsatte fra fængsel til arresthus.
Efter § 28,  

 stk. 1,  

 nr. 1, kan en indsat overføres fra fængsel til arresthus, hvis det må anses  

 for  

 nødvendigt for at forebygge overgreb på medindsatte, personale eller andre i  

 institutionen.
 Justitsministeren har bl.a. i medfør af  

 straffuldbyrdelseslovens § 30 udstedt bekendtgørelse nr. 572 af 5. juli  

 2002 om anbringelse og overførsel af personer, som skal udstå fængselsstraf  

 eller forvaring (anbringelses- og overførselsbekendtgørelsen) og vejledning  

 nr.  

 69 af 5. juli 2002 om anbringelse og overførsel af personer, som skal udstå  

 fængselsstraf eller forvaring (anbringelses- og overførselsvejledningen),  

 hvori  

 der nærmere er redegjort for reglerne om anbringelse og overførsel af dømte.
3.1.2. Indsattes rettigheder og pligter under  

 opholdet i afsoningsinstitutionen 3.1.2.1.  

  

 Af  

 straffuldbyrdelsesloven fremgår, dels på hvilken måde straffuldbyrdelsen  

 indvirker på de almindelige rettigheder, som gælder for borgerne, dels hvilke  

 øvrige rettigheder og pligter som gælder i kriminalforsorgens institutioner.
 Begrænsninger i de almindelige borgerlige rettigheder sker  

 oftest med henvisning til ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn.  

 Kriminalforsorgens  

  

 sikkerhedsmæssige  

 virksomhed  

  

 består i »at fastholde frihedsberøvelsen ved at forebygge og  

 forhindre, at de indsatte undviger og at forebygge kriminalitet ved at  

 modvirke, at indsatte begår kriminalitet under afsoningen, f.eks. i form af  

 trusler eller vold mod personale eller medindsatte, fængselsoptøjer, handel  

 med  

 og indsmugling af narkotika og lignende i forbindelse med besøg og udgang«,  

 jf.  

 side 106 i bind I, betænkning nr. 1181/1989 om en lov om fuldbyrdelse af  

 straf.
 Med  

  

 ordensmæssige  

  

 hensyn forstås »foranstaltninger mod brand, tingsødelæggelse, støj,  

 sundhedsfarlige forhold, arbejdsskader og lignende miljøfarlige forhold samt  

 foranstaltninger til opretholdelse af et fysisk og psykisk godt miljø og  

 trivsel i vid forstand såvel mellem de indsatte indbyrdes som i forholdet til  

 personalet«, jf. side 106 i bind I, betænkning nr. 1181/1989 om en lov om  

 fuldbyrdelse af straf.
 Straffuldbyrdelseslovens § 33 indeholder de nærmere  

 regler om adgangen til fællesskab under afsoningen, herunder en bemyndigelse  

 til justitsministeren til at fastsætte administrative regler om den praktiske  

 gennemførelse af fællesskabet, dvs. adgangen til at låse de indsatte inde i  

 arbejdstiden, i fritiden og om natten. § 33 regulerer derimod ikke  

 spørgsmålet  

 om institutionens adgang til at udelukke den indsatte fra fællesskab med  

 andre  

 indsatte, idet regler herom er fastsat i straffuldbyrdelseslovens §§ 63  

 og  

 64, jf. nærmere pkt. 3.1.3. nedenfor.
Af straffuldbyrdelseslovens § 33, stk. 1, fremgår  

 det, at en indsat så vidt muligt skal have adgang til fællesskab med andre  

 indsatte.
I bestemmelsen, som vedrører fællesskab i arbejdstid og fritid  

,  

  

 er der ikke  

 fastsat generelle krav til det nærmere omfang af fællesskabet, som  

 i praksis kan variere fra institution til institution.
Med udtrykket »så vidt  

 muligt« sigtes ifølge forarbejderne  

 til  

 bestemmelsen til, at der ved fuldbyrdelse af straf i arresthus på grund af de  

 fysiske forhold er begrænsede muligheder for at tilbyde fællesskab.
I  

 arresthusene  

 er udgangspunktet således, at i det omfang, der er bygningsmæssige muligheder  

 herfor, skal der for eksempel indrettes fællesskabsrum m.v., hvor indsatte  

 kan  

 have fællesskab.
Dette gælder, uanset hvilket klientel, der er indsat i  

 arresthuset.
 Hvis den indsatte selv fremsætter ønske herom, og  

 forholdene tillader det, fuldbyrdes fængselsstraf uden eller med begrænset  

 fællesskab, jf. § 33, stk. 2. Endvidere fuldbyrdes fængselsstraf  

 uden  

 fællesskab med indsatte af modsat køn, bortset fra fællesskab i arbejdstiden,  

 hvis den indsatte selv fremsætter ønske herom, og forholdene tillader det,  

 jf.  

 § 33, stk. 3.
 Endelig følger det af § 33, stk. 4, at  

 fængselsstraf i øvrigt kun kan fuldbyrdes uden fællesskab efter reglerne i  

 §§ 63 og 64.
Efter § 33, stk. 5, fastsætter justitsministeren  

 regler om gennemførelse af fællesskab efter stk. 1, herunder om adgangen  

 til at låse de indsatte inde, og om de indsattes adgang til at kunne aflåse  

 eget opholdsrum.
De hensyn der ligger bag bestemmelsen i § 33,  

 stk. 5, er efter forarbejderne til bestemmelsen ordens- og  

 sikkerhedsmæssige  

 hensyn.
Retten til fællesskab i § 33 er ikke ubetinget.  

 Bestemmelsen medfører således ikke, at de indsatte selv kan vælge, hvem de  

 vil  

 være sammen med, ligesom bestemmelsen ikke giver ret til at være sammen med  

 alle  

 andre indsatte i institutionen.
Den stadig højere grad af sektionering af  

 fængslerne vil i sig selv medføre færre muligheder for fællesskab på tværs af  

 afdelingerne og vil også indebære mindre afdelinger med ganske få pladser.
Af bemærkninger til § 33, stk. 5, jf. forslag til  

 lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (L 145) fremsat den 8. december 1999  

 (Folketingsåret 1999-2000) fremgår det, at det forudsættes, at  

 institutionerne  

 som hidtil kan træffe afgørelse om, på hvilken af institutionernes  

 forskellige  

 afdelinger de enkelte indsatte skal placeres.
Videre anføres det, at dette  

 også  

 gælder placering på særlige afdelinger for bestemte kategorier af indsatte,  

 f.eks. stofmisbrugere, indsatte med tilknytning til visse organiserede  

 grupper,  

 herunder rockergrupper, eller indsatte med særligt lange eller særligt korte  

 straffe.
 Justitsministeren har bl.a. i medfør af  

 straffuldbyrdelseslovens § 33, stk. 5, udstedt bekendtgørelse nr.  

 573  

 af 5. juli 2002 om indsattes adgang til fællesskab m.v. med andre indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner (fællesskabsbekendtgørelsen) og vejledning  

 nr.  

 72 af 5. juli 2002 om indsattes adgang til fællesskab m.v. med andre indsatte  

 i  

 kriminalforsorgens institutioner (fællesskabsvejledningen).
 Af fællesskabsbekendtgørelsens § 2 fremgår det bl.a.,  

 at fængslets eller arresthusets leder under hensyn til forholdene i den  

 enkelte  

 institution fastsætter regler om gennemførelsen af indsattes adgang til  

 fællesskab med andre indsatte.
Derudover er der i kapitel 4 i fællesskabsbekendtgørelsen  

 fastsat særlige regler om fællesskab i arresthusene (Københavns Fængsler).  

 Heraf fremgår det bl.a. af § 9, at i det omfang, der er bygningsmæssige  

 muligheder herfor, skal arresthuset indrette fællesskabsrum m.v., hvor  

 indsatte  

 kan have fællesskab.
Hvis der i arresthuset er etableret fællesskabsrum eller  

 etableret mulighed for fritidsaktiviteter på gangarealer og lignende, kan  

 indsatte få adgang hertil i fritiden i det omfang, det under hensyn til  

 forholdene i den enkelte institution skønnes ordens- og sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt, jf. § 10.
 Hvis der i arresthuset er etableret fællessrum, hvor  

 indsatte beskæftiges ved arbejde eller undervisning, kan indsatte få adgang  

 hertil i det omfang, det under hensyn til forholdene i den enkelte  

 institution  

 skønnes ordens- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt, jf. § 11.
Hvis den indsatte ikke har fællesskab efter § 10, skal  

 den indsatte have adgang til cellefællesskab (styret fællesskab med en anden  

 indsat i eget opholdsrum) i fritiden.
Det er en forudsætning, at der er en  

 medindsat, der ønsker cellefællesskab med den pågældende.
Hvis det findes  

 ordens- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kan cellefællesskab mellem flere  

 end  

 to indsatte undtagelsesvis tillades, jf. § 15.
De regler, som arresthusets leder fastsætter efter  

 § 2, skal indeholde bestemmelser om, i hvilket tidsrum de indsatte har  

 adgang til fællesskab efter §§ 10-11 og § 15. Der skal være adgang  

 til fællesskab i fritiden efter enten § 10 eller § 15 mindst to  

 timer  

 dagligt og så vidt muligt mere.
Hvis ganske særlige ordens- og  

 sikkerhedsmæssige  

 forhold gør sig gældende, kan varigheden af fællesskab i fritiden efter  

 § 10 eller § 15 være mindre end to timer.
Af forarbejderne til § 33 fremgår det, at muligheden  

 for fællesskab i arresthusene er begrænsede på grund af de bygningsmæssige  

 forhold.
De beskrevne administrative regler om fællesskab i arresthusene er  

 således fastlagt ud fra, at de indsatte i arresthusene skal have adgang til  

 fællesskab i det omfang, det er bygningsmæssigt muligt.
I overensstemmelse  

 hermed, er der så vidt det er bygningsmæssigt muligt – ud over  

 cellefællesskab  

 – i begrænset omfang mulighed for fællesskab i fællesskabsrum i  

 arrestafdelingen i Politigårdens Fængsel.
 3.1.2.2.  

  

 Retten  

 til fællesskab er således ikke absolut, bl.a. på grund af adgangen til af  

 ordens-  

 og sikkerhedsmæssige hensyn at låse de indsatte inde i arbejdstiden, i  

 fritiden  

 og om natten, jf. pkt. 3.1.2.1. ovenfor, samt adgangen til under visse  

 omstændigheder at udelukke indsatte fra fællesskab, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens  

 §§ 63 og 64, som omtalt nedenfor under pkt. 3.1.3.
Endvidere er der i medfør af § 3, stk. 1, i  

 fællesskabsbekendtgørelsen mulighed for at begrænse eller ophæve fællesskabet  

 midlertidigt, når helt ekstraordinære ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn gør  

 det nødvendigt, f.eks. i forbindelse med bombetrusler, oprør og lignende.
Den  

 midlertidige begrænsning eller ophævelse af fællesskabet efter § 3,  

 stk. 1, må dog ikke have et omfang eller udstrækning, der er mere  

 vidtgående end de ekstraordinære ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn  

 nødvendiggør, jf. § 3, stk. 2.
3.1.2.3.  

  

 Europarådet har udarbejdet rekommandation nr.
R (87) 3 »De Europæiske  

 Fængselsregler« om minimumsregler for behandlingen af indsatte, jf. revideret  

 udgave vedtaget af Ministerkomiteen den 12. februar 1987.
Af pkt. 67, nr. 3, 1. pkt., i De Europæiske Fængselsregler,  

 fremgår det, at det er nødvendigt at sikre, at de indsatte anbringes med  

 behørigt hensyn til sikkerhed og kontrol, men sådanne foranstaltninger bør  

 holdes på det minimum, der er foreneligt med sikkerhed, og bør tage hensyn  

 til  

 den indsattes særlige behov.
Af den forklarende rapport til rekommandationen  

 fremgår det, at bestemmelsen bl.a. tager særligt sigte på farlige indsatte,  

 hvor isolation benyttes oftere.
3.1.3. Betingelserne for udelukkelse fra fællesskab  

 med andre indsatte Straffuldbyrdelseslovens kapitel 10 regulerer betingelserne  

 for og fremgangsmåden ved en række forskelligartede indgreb af forebyggende,  

 sikrende og kontrollerende art over for den enkelte indsatte.
Disse indgreb  

 er  

 bl.a. undersøgelse af den indsattes person, magtanvendelse og udelukkelse fra  

 fællesskab.
 Betingelserne for at benytte indgrebene varierer, men i  

 alle tilfælde skal de være nødvendige for at opfylde ordens- og  

 sikkerhedsmæssige formål, f.eks. afværge truende vold, hindre selvmord eller  

 selvbeskadigelse eller forebygge undvigelse, kriminalitet eller indsmugling.
Fælles for indgrebene er også, at de begrænses af to  

 vigtige grundsætninger om henholdsvis proportionalitet og skånsomhed.  

 Institutionen er således forpligtet til i det enkelte tilfælde at foretage en  

 afvejning af indgrebets formål over for den krænkelse og det ubehag, som  

 indgrebet må antages at forvolde.
Endvidere skal lempeligere midler være  

 forsøgt eller være åbenbart utilstrækkelige til at opnå det ønskede formål  

 med  

 indgrebet.
Endelig skal indgrebet gennemføres så skånsomt og så lidt  

 krænkende  

 for den indsatte, som omstændighederne tillader.
Som udgangspunkt udstås frihedsstraf i fællesskab med andre  

 indsatte.
Straffuldbyrdelseslovens § 63 indeholder regler for, hvornår  

 institutionens leder kan træffe bestemmelse om udelukkelse fra fællesskab.
 Det fremgår af § 63, stk. 1, at institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, kan udelukke en indsat fra fællesskab  

 med andre indsatte, hvis det er nødvendigt 1) for at forebygge undvigelse,  

 strafbar virksomhed eller voldsom adfærd, 2) for at gennemføre  

 foranstaltninger, der er nødvendige af sikkerhedshensyn eller påkrævet for at  

 gennemføre en almindelig sundhedskontrol eller forebygge smittefare, eller 3)  

 fordi den indsatte udviser grov eller oftere gentagen utilladelig adfærd, som  

 er åbenbart uforenelig med fortsat ophold i fællesskab med andre indsatte.
 En indsat, der udelukkes fra fællesskab, placeres i  

 opholdsrum på særlig afdeling, i eget opholdsrum eller i et arresthus, jf.  

 § 63, stk. 3. Udelukkelse fra fællesskab må ikke foretages, hvis  

 udelukkelsen efter indgrebets formål og den krænkelse og det ubehag, som  

 indgrebet må antages at forvolde, ville være et uforholdsmæssigt indgreb, jf.  

 § 63, stk. 4. Endvidere skal udelukkes fra fællesskab gennemføres  

 så  

 skånsomt, som omstændighederne tillader, jf. § 63, stk. 5.
Enhver udelukkelse fra fællesskab skal straks bringes til  

 ophør, når betingelserne herfor ikke længere er opfyldt.
Institutionen skal  

 mindst én gang om ugen overveje spørgsmålet om helt eller delvis at bringe  

 udelukkelsen  

 fra fællesskab til ophør, jf. § 63, stk. 7.
 Bestemmelserne i straffuldbyrdelseslovens § 63  

 omfatter ikke institutionens afgørelse om, at 1) en indsat kortvarigt af  

 ordens- og sikkerhedsmæssige grunde skal opholde sig i eget opholdsrum eller  

 i  

 særlig observationscelle, eller 2) en indsat, der nægter at være beskæftiget  

 med en af institutionen godkendt aktivitet, skal opholde sig i eget  

 opholdsrum  

 eller på anden anvist opholdssted i arbejdstiden, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens  

 § 64, stk. 1.
Bestemmelsen i § 64, stk. 1, nr. 2, skal ses i  

 sammenhæng med straffuldbyrdelseslovens § 42 og forarbejderne hertil,  

 hvorefter normalreaktionen ved beskæftigelsesvægring alene skal være af  

 økonomisk karakter.
Der er derfor også forudsat, at institutionens  

 bestemmelse  

 om, at den indsatte skal opholde sig på særligt anvist sted i arbejdstiden,  

 herunder eventuelt i en særlig afdeling for indsatte, som er udelukket fra  

 fællesskab, skal træffes ud fra ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn, f.eks.  

 fordi der ikke er personale på opholdsafdelingerne i arbejdstiden.
Afgørelsen  

 må derimod ikke træffes med pønalt sigte eller som pression for at få den  

 indsatte til at påtage sig beskæftigelse.
 Justitsministeren har bl.a. i medfør af  

 straffuldbyrdelseslovens § 63, stk. 8, og § 64, stk. 2,  

 udstedt bekendtgørelse nr. 673 af 9. juli 2003 om udelukkelse af indsatte fra  

 fællesskab, herunder anbringelse i observationscelle m.v., i fængsler og  

 arresthuse (bekendtgørelse om udelukkelse fra fællesskab) og vejledning nr.  

 84  

 af 9. juli 2003 om udelukkelse af indsatte fra fællesskab, herunder  

 anbringelse  

 i observationscelle m.v., i fængsler og arresthuse (vejledning om udelukkelse  

 fra fællesskab), hvori der nærmere er redegjort for reglerne om udelukkelse  

 fra  

 fællesskab og sagsbehandlingen.
3.2. Lovforslagets udformning 3.2.1. Behovet for skærpede regler I det seneste år er rockere og andre »negativt stærke«  

 indsatte blevet stadigt vanskeligere at håndtere i fængslerne.
Regeringen  

 finder det helt uacceptabelt, at bestemte grupper af indsatte systematisk  

 forsøger at undgå at følge de regler, der gælder for afsoningen, og optræder  

 voldeligt og truende i kriminalforsorgens institutioner.
 Regeringen ønsker derudover at sikre kriminalforsorgen bedre  

 muligheder for at gribe effektivt ind for at forebygge fangeoprør m.v.
 Som beskrevet ovenfor under pkt. 3.1.1., indeholder  

 straffuldbyrdelseslovens kapitel 7 regler, der giver kriminalforsorgen vide  

 muligheder for at overføre negativt stærke indsatte mellem forskellige  

 institutionstyper, herunder fra fængsel til arresthus, hvis det må anses for  

 nødvendigt for at forebygge overgreb på medindsatte, personale eller andre i  

 institutionen.
Siden 1999 har der i Vestre Fængsel og i Statsfængslerne i  

 Vridsløselille, Nyborg og Horsens været etableret særlige afdelinger for  

 rockerne og andre negativt stærke indsatte.
Navnlig på grund af en generel  

 truende  

 stemning på stærkeafdelingen i Statsfængslet i Nyborg samt flere meget  

 brutale  

 overfald på personale i fængslet, har det imidlertid vist sig nødvendigt med  

 yderligere tiltag over for de negativt stærke indsatte.
Regeringen og Dansk Folkeparti indgik i foråret 2004 en  

 aftale om at etablere yderligere 175 fængselspladser.
De første pladser, 25  

 særligt sikrede pladser i arrestafdelingen i Politigårdens Fængsel, blev  

 taget  

 i brug i september 2004.
 Hidtil har der manglet et sted at placere negativt stærke  

 indsatte, som er voldelige og truende, men efter ibrugtagningen af de 25  

 pladser i arrestafdelingen i Politigårdens Fængsel har kriminalforsorgen nu  

 mulighed for øjeblikkeligt at overføre negativt stærke indsatte til mere  

 restriktive forhold i arrestafdelingen i Politigårdens Fængsel.  

 Arrestafdelingen i Politigårdens Fængsel skal således som første prioritet  

 modtage voldelige og truende indsatte fra statsfængslernes stærkeafdelinger.  

 Oprettelsen af de 25 pladser imødekommer desuden det generelt øgede behov for  

 flere arresthuspladser, der er indrettet til at håndtere varetægtsfanger og  

 korttidsdømte, som er negativt stærke indsatte, herunder rockere.
Som anført under pkt. 3.1.2.1. ovenfor, er der efter  

 forarbejderne til § 33 mulighed for at begrænse de indsattes mulighed  

 for  

 fællesskab i arresthusene, når det er nødvendigt på grund af de  

 bygningsmæssige  

 forhold.
Graden af fællesskab i arrestafdelingen i Politigårdens Fængsel,  

 hvor  

 fællesskabsrum anvendes i et vist omfang, er fastlagt i overensstemmelse  

 hermed.
Under hensyn til de tiltagende problemer med at håndtere  

 »negativt stærke« indsatte i kriminalforsorgens institutioner, er det  

 imidlertid Justitsministeriets vurdering, at der er behov for at  

 tilvejebringe  

 en hjemmel til i arresthuse, som er særligt udpeget til at huse indsatte,  

 hvis  

 tilstedeværelse skaber en særlig risiko for overgreb på medindsatte,  

 personale  

 eller andre i institutionen, at begrænse fællesskabet til rent  

 cellefællesskab  

 alene begrundet i klientellets karakter.
En tilsvarende mulighed bør –  

 også som  

 følge af den generelle udvikling i kriminalforsorgens klientel i øvrigt  

 – efter  

 Justitsministeriets vurdering tillige tilvejebringes i forhold til  

 fængselsafdelinger, som er udpeget til at huse indsatte, som udgør en særlig  

 risiko for overgreb på medindsatte, personale og andre i institutionen.
3.2.2. Cellefællesskab i særlige  

 fængselsafdelinger og arresthuse 3.2.2.1.  

  

 Som det  

 fremgår ovenfor under pkt. 3.1.2., skal en indsat så vidt muligt have adgang  

 til fællesskab med andre indsatte.
Bestemmelsen i § 33, stk. 1,  

 medfører dog ikke, at de indsatte selv kan vælge, hvem de vil være sammen  

 med,  

 ligesom bestemmelsen ikke giver ret til at være sammen med alle andre  

 indsatte  

 i institutionen.
Efter bestemmelsen og afhængigt af de bygningsmæssige  

 forhold  

 i arresthuset  

 kan kravet om  

 fællesskab være opfyldt i et arresthus, når blot en indsat har fællesskab med  

 én anden indsat, jf. de særlige regler for fællesskab i arresthuse.
I dag findes en lang række bestemmelser i  

 straffuldbyrdelsesloven vedrørende overførsel af indsatte mellem de  

 forskellige  

 institutioner, der tager sigte på at forebygge overgreb på medindsatte,  

 personale  

 og andre i institutionen.
Fælles for bestemmelserne er, at de primært sigter  

 til de negativt stærke indsatte, som ved vold, trusler, økonomisk udnyttelse  

 eller anden form for udnyttelse er en styrende faktor i forhold til  

 medindsatte,  

 eller på samme måde søger at få personalet til at foretage eller undlade  

 handlinger.
Bestemmelserne kræver ikke, at der konkret kan påvises risiko for  

 overgreb på medindsatte eller personale m.v.
Oplysning om, at en indsat  

 tilhører en gruppering, f.eks. rockere, der erfaringsmæssigt optræder som  

 negativt stærke, eller erfaringer fra tidligere fængselsophold, er  

 tilstrækkeligt til at træffe bestemmelse om f.eks. afsoning i lukket fængsel  

 eller arresthus.
Det vil efter Justitsministeriets opfattelse være en  

 væsentlig fordel for de generelle afsoningsforhold i kriminalforsorgens  

 institutioner, hvis der på tilsvarende måde sikres en klar hjemmel til alene  

 at  

 etablere fællesskab som cellefællesskab, uafhængigt af de bygningsmæssige  

 forhold, i særligt udvalgte fængselsafdelinger og arresthuse.
En sådan  

 ordning  

 kan f.eks. benyttes i en situation, hvor en gruppe af indsatte i en af de  

 eksisterende afdelinger for negativt stærke indsatte i statsfængslerne  

,  

  

 optræder stærkt truende over for  

 andre indsatte eller personalet  

 eller  

 direkte fremsætter trusler mod udvalgte indsatte eller personale, og hvor det  

 bl.a. under hensyn til de sikkerhedsmæssige forhold for medindsatte og  

 personalet vil være nødvendigt at overføre en eller flere indsatte til en  

 afdeling, hvor der alene er cellefællesskab.
 Til understøttelse af de nye initiativer overfor negativt  

 stærke indsatte, finder Justitsministeriet, at der er behov for at ændre  

 reglerne om fællesskab i straffuldbyrdelseslovens § 33.  

 Justitsministeriet  

 foreslår på den baggrund, at der indsættes en ny bestemmelse i § 33,  

 hvoraf det fremgår, at justitsministeren (Direktoratet for Kriminalforsorgen)  

 kan bestemme, at fællesskab i særligt udvalgte fængselsafdelinger og  

 arresthuse  

 uafhængigt af de bygningsmæssige forhold alene skal  

 gennemføres som cellefællesskab mellem to indsatte, det vil sige  

 fællesskab, som består i, at de pågældende to indsatte kun har tilladelse til  

 at besøge hinanden.
 Modsat de gældende regler i fællesskabsbekendtgørelsen  

 kapitel 4, hvor der er fastsat særlige regler om cellefællesskab i  

 arresthusene  

 (Københavns Fængsler), skal den nye bestemmelse som følge af klientellets  

 særlige karakter finde anvendelse, uanset om der bygningsmæssigt er mulighed  

 for at etablere fællesskab i fællesskabsrum.
 3.2.2.2.  

  

 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med Justitsministeriets øvrige initiativer  

 vedrørende afsoningsforholdene på stærkeafdelingerne i de danske fængsler.
De nye initiativer indebærer bl.a., at Nyborg Statsfængsels  

 og Vestre Fængsels nuværende afdelinger for negativt stærke indsatte –  

 herunder  

 rockere – som har hver ca. 20 indsatte, opdeles i mindre enheder med ca.  

 8-10  

 indsatte i hver.
Det sker for at styrke orden og disciplin på afdelingerne.  

 Endvidere styrkes ledelsen af afdelingerne for negativt stærke indsatte, og  

 der  

 etableres en særlig efteruddannelse i konflikthåndtering m.v. for personalet.
Derudover etableres der et koordineret regelsæt for de  

 negativt stærke indsatte i alle fængsler med henblik på at sikre ensartede  

 afsoningsvilkår.
Reglerne vil bl.a. vedrøre beskæftigelsespligt, besøg, og  

 medbringelse af penge og egne effekter.
Beskæftigelsespligten vil således  

 blive  

 håndhævet konsekvent, så alle negativt stærke indsatte fremover vil blive  

 tilbudt beskæftigelse.
Indsatte, som ikke vil beskæftiges, får ikke udbetalt  

 løn, og vil skulle opholde sig i aflåste celler i arbejdstiden.
Det sikres derudover, at negativt stærke indsatte ikke får  

 bedre besøgsmuligheder end andre indsatte, og at besøg ikke kan foregå i  

 arbejdstiden.
Endelig er  

 forbudet  

 mod veste og klubsymboler i fængsler og arresthuse udvidet, så indsatte ikke  

 længere vil kunne få opbevaret veste m.v. i fængslet med henblik på  

 benyttelse  

 ved udgang og lignende.
 Oprettelsen af 25 nye, permanente pladser i  

 arrestafdelingen i Politigårdens Fængsel - specielt beregnet til negativt  

 stærke indsatte - er et yderligere tiltag i regeringens ønske om en  

 opstramning  

 af de negativt stærke indsattes afsoningsforhold.
3.2.3. Midlertidig begrænsning eller ophævelse af  

 fællesskabet 3.2.3.1.  

  

 Som det  

 fremgår under pkt. 3.1.3. ovenfor, indeholder straffuldbyrdelseslovens  

 § 63 reglerne om muligheden for at udelukke en indsat fra fællesskab med  

 andre indsatte.
Endvidere indeholder § 3, stk. 1, i bekendtgørelse  

 nr. 573 af 5. juli 2002 om indsattes adgang til fællesskab m.v. med andre i  

 kriminalforsorgens institutioner (fællesskabsbekendtgørelsen) en begrænset  

 adgang til at begrænse eller ophæve fællesskabet midlertidigt, når der  

 foreligger helt særlige situationer.
 I lyset af bl.a. fangeoprøret i Nyborg Statsfængsel i  

 foråret 2004 finder Justitsministeriet, at der er behov for at skabe en  

 udtrykkelig hjemmel i straffuldbyrdelsesloven, hvorefter det i alle  

 kriminalforsorgens institutioner er muligt midlertidigt at begrænse eller  

 ophæve fællesskabet for dele eller hele institutionen, når der foreligger  

 helt  

 særlige situationer.
 Under hensyn til, at der er tale om et indgreb af en vis  

 intensitet, finder Justitsministeriet, at en sådan foranstaltning bør  

 reguleres  

 direkte i straffuldbyrdelsesloven sammen med de øvrige bestemmelser om  

 fællesskab,  

 herunder om begrænsninger i fællesskabet, og ikke i en administrativ  

 forskrift.
 3.2.3.2.  

  

 På den  

 baggrund foreslås det, at der i straffuldbyrdelsesloven indsættes en ny  

 bestemmelse som  

  

 § 33 a  

  

 (lovforslagets § 1, nr. 6). Efter den foreslåede bestemmelse i § 33  

 a  

 vil der være mulighed for midlertidigt at begrænse eller ophæve fællesskabet  

 i  

 hele eller dele af institutionen, når helt ekstraordinære ordens- og  

 sikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet, herunder når det under hensyn til  

 en  

 generelt truende stemning i institutionen er nødvendigt af hensyn til  

 medindsattes og personalets sikkerhed.
Bestemmelsen tager bl.a. sigte på de samme  

 (nødretslignende) situationer, som er omfattet af fællesskabsbekendtgørelsens  

 § 3. Den foreslåede bestemmelse vil bl.a. kunne finde anvendelse, hvor  

 der  

 foreligger bombetrusler mod institutionen, hvor der er alvorlige overfald de  

 indsatte imellem eller overfor personalet, hvor der er mistanke om  

 tilstedeværelse af skydevåben eller lignende i institutionen, og hvor den  

 dermed forbundne risiko for indsatte eller personalet gør det nødvendigt  

 midlertidigt at begrænse eller ophæve fællesskabet.
Bestemmelsen vil  

 ligeledes  

 kunne anvendes, hvor der er oprør, optræk til oprør eller en generelt truende  

 stemning blandt de indsatte i institutionen eller dele af denne.
Iværksættelsen og opretholdelsen af en foranstaltning efter  

 § 33 a, stk. 1, skal være proportionalt og skånsomt.
Institutionen  

 er  

 således forpligtet til i det enkelte tilfælde at foretage en afvejning af  

 indgrebets formål over for den krænkelse og det ubehag, som indgrebet må  

 antages at forvolde.
Endvidere skal lempeligere midler være forsøgt eller  

 være  

 åbenbart utilstrækkelige til at opnå det ønskede mål med indgrebet.
Endelig  

 skal indgrebet gennemføres så lidt krænkende for den indsatte, som  

 omstændighederne tillader.
En afgørelse om midlertidig begrænsning eller ophævelse af  

 fællesskabet skal, som det fremgår af ordlyden af stk. 1, være påkrævet,  

 og må ikke have et omfang eller udstrækning, der er mere vidtgående end de  

 ekstraordinære ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn nødvendiggør, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33 a,  

 stk. 2, 1. pkt.
Efter bestemmelsen skal foranstaltningen ophæves,  

 når  

 ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn tilsiger, at det er forsvarligt at  

 genetablere almindeligt fællesskab, jf. den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 33 a, stk. 2, 2. pkt.
Foranstaltningen skal ud fra proportionalitetshensyn  

 ophæves, så snart det i den konkrete situation er muligt.
Hvor lang tid  

 foranstaltningen kan udstrækkes, afhænger dog af de konkrete omstændigheder  

 og  

 indgrebets karakter.
Hvis det er nødvendigt at udelukke indsatte i en  

 afdeling  

 eller alle indsatte i en institution fra fællesskab således, at de indsatte  

 ikke har nogen form for fællesskab med andre, vil foranstaltningen på grund  

 af  

 indgrebets karakter som udgangspunkt ikke kunne udstrækkes i samme omfang,  

 som  

 hvis en afdeling får begrænset fællesskabet, f.eks. ved cellefællesskab.
 Bestemmelsen i den foreslåede § 33 a, stk. 2, 2.  

 pkt., har endvidere sammenhæng med den foreslåede bestemmelse i den  

 foreslåede  

  

 § 33 a, stk. 3  

  

 , hvoraf det  

 fremgår, at begrænsningen eller ophævelsen af fællesskabet skal gennemføres  

 så  

 skånsomt, som omstændighederne tillader det.
Når fællesskabet er helt ophævet, opholder de indsatte sig  

 i eget opholdsrum uden mulighed for fællesskab med andre indsatte.
I sådanne  

 situationer har den indsatte daglig kontakt med personalet f.eks. i  

 forbindelse  

 med udlevering af mad, ledsagelse til bad, toiletbesøg og gårdture.
Som følge  

 af kriminalforsorgens omsorgspligt over for de indsatte er personalet  

 forpligtet til at være opmærksom på, om bestemte indsatte bør udtages af  

 foranstaltningen og f.eks. overføres til anden institution.
 Efter den foreslåede  

  

 § 33  

 a, stk. 4  

  

 , skal institutionen dagligt overveje, om forholdene kan  

 normaliseres, dvs. om foranstaltningen kan begrænses eller ophæves, og om der  

 er indsatte, der bør udtages af foranstaltningen og f.eks. overføres til  

 anden  

 institution.
 Efter den foreslåede  

  

 § 33  

 a, stk. 5  

  

 , skal institutionen endvidere så hurtigt som muligt underrette  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, om afgørelser efter  

 stk. 1. Institutionen skal endvidere dagligt underrette direktoratet, så  

 længe en sådan afgørelse opretholdes helt eller delvist.
Efter bekendtgørelse nr. 673 af 9. juli 2003 om udelukkelse  

 af indsatte fra fællesskab, herunder anbringelse i observationscelle m.v., i  

 fængsler og arresthuse  

 (bekendtgørelse  

 om udelukkelse fra fællesskab) skal indsatte, der i en sammenhængende periode  

 på mere end 14 dage er udelukket fra fællesskab efter § 63, gives  

 særlige  

 tilbud med henblik på at mindske den særlige belastning og risiko for  

 forstyrrelse af det psykiske helbred, som er forbundet med længerevarende  

 udelukkelse fra fællesskab.
I de administrative regler, som skal fastsættes  

 efter den foreslåede  

  

 § 33 a,  

 stk. 6  

  

 , vil der bl.a. blive fastsat nærmere regler om tilsynet med de  

 indsatte under den midlertidige foranstaltning.
Bl.a. vil det komme til at  

 fremgå, at hvis en fuldstændig ophævelse af fællesskabet helt undtagelsesvist  

 har en varighed på mere end 14 dage, skal det indgå i de daglige drøftelser  

 mellem institutionen og direktoratet, i hvilket omfang, der kan gives særlige  

 tilbud til de indsatte, svarende til de tilbud, der gives til indsatte, der  

 efter lovens § 63 er udelukket fra fællesskab i mere end 14 dage.
3.3. Forholdet til internationale konventioner 3.3.1. Indledning Udelukkelse fra fællesskab svarer til enrumsanbringelse i  

 menneskeretlig terminologi (»solitary confinement«).
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention (EMRK) indeholder  

 i artikel 3 et forbud mod tortur og anden umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf.
Ifølge Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols  

 praksis kan artikel 3 ikke fortolkes som et generelt forbud mod  

 enrumsanbringelse, og selv om længerevarende enrumsanbringelse ikke er  

 ønskeligt, kan en sådan anbringelse være tilladt f.eks. af hensyn til  

 sikkerhed  

 eller disciplin eller for at beskytte den pågældende indsatte fra andre  

 indsatte (og omvendt).
En enrumsanbringelse kan imidlertid i konkrete tilfælde  

 udgøre et indgreb i strid med EMRK artikel 3. Ved vurderingen heraf tager  

 Menneskerettighedsdomstolen hensyn til de konkrete faktiske omstændigheder i  

 sagen, herunder de særlige afsoningsforhold, indgrebets strenghed, varigheden  

 og formålet med enrumsanbringelsen samt dens fysiske og psykiske effekt på  

 den  

 pågældende person, jf. bl.a.
Ensslin, Baader og Raspe mod Tyskland (afgørelse  

 af 8. juli 1978) og Erdem mod Tyskland (afgørelse af 9. december 1999).  

 Menneskerettighedsdomstolen  

 kan derudover bl.a. lægge vægt på, dels hvilke minimumsstandarder for  

 behandlingen  

 af indsatte der må antages at finde anvendelse i Europarådets medlemslande,  

 herunder Europarådets Europæiske Fængselsregler, dels hvilke anbefalinger og  

 kritikpunkter Europarådets Torturkomité (CPT) har haft i forhold til Danmark  

 og  

 brugen af enrumsanbringelse/isolationsfængsling.
3.3.2. Cellefællesskab i særlige arresthuse Efter den foreslåede bestemmelse i § 33 a,  

 stk. 2, vil udgangspunktet fortsat være, at indsatte så vidt muligt skal  

 have fællesskab med andre indsatte.
Kun i særligt udvalgte fængselsafdelinger  

 og  

 arresthuse, vil der ske en  

 begrænsning i fællesskabet, således at fællesskabet for disse indsattes  

 vedkommende uafhængigt af de bygningsmæssige forhold vil blive gennemført som  

 cellefællesskab  

 mellem to indsatte.
Bestemmelsen omhandler således kun et meget begrænset  

 antal  

 indsatte.
 I det omfang, der måtte være behov for at ophæve et  

 cellefællesskab, vil det kun kunne finde sted, hvis betingelserne for  

 udelukkelse fra fællesskab  

 i straffuldbyrdelseslovens  

 § 63 eller  

 betingelserne for  

 midlertidig ophævelse eller begrænsning af fællesskabet i forslaget til den  

 nye  

 bestemmelse i § 33 a er opfyldt.
Eftersom begrænsningen ikke vil indebære en fuldstændig  

 udelukkelse fra fællesskabet (»solitary confinement«), må indgrebet efter  

 Justitsministeriets opfattelse generelt anses for foreneligt med EMRK artikel  

 3. Som anført under pkt. 3.3.1. ovenfor, kan en enrumsanbringelse i en  

 konkret  

 sag udgøre en krænkelse af EMRK artikel 3, hvis f.eks. den indsatte under  

 afsoningen udvikler en psykisk sygdom på grund af enrumsanbringelsen.
For at  

 sikre, at indsatte, der alene har mulighed for cellefællesskab, ikke lider  

 psykisk overlast, er det nødvendigt ved gennemførelsen af cellefællesskab i  

 særlige arresthuse, at der løbende sker tilsyn med de pågældende, så der kan  

 gribes ind omgående, hvis forholdene tilsiger det.
3.3.3. Midlertidig begrænsning eller ophør af  

 fællesskab Efter den foreslåede bestemmelse i § 33 a kan der ske  

 en midlertidig kollektiv begrænsning eller ophævelse af fællesskabet, når  

 helt  

 ekstraordinære ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet, herunder  

 hvor det er nødvendigt af hensyn til medindsattes og personalets sikkerhed på  

 grund af en generelt truende stemning.
I et sådant tilfælde kan der være tale om, at den indsatte  

 isoleres på eget opholdsrum uden fællesskab med andre indsatte.
Som anført  

 ovenfor under pkt. 3.3.1., forbyder EMRK artikel 3 ikke generelt  

 enrumsanbringelse,  

 men enrumsanbringelse kan efter en konkret vurdering udgøre et indgreb i  

 strid  

 med EMRK artikel 3.
Ifølge den foreslåede bestemmelse i § 33 a,  

 stk. 1, vil der alene kunne ske midlertidig ophævelse af fællesskabet,  

 når  

 helt ekstraordinære ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn gør det  

 nødvendigt.  

 Der vil således være tale om ganske særlige tilfælde, hvor f.eks. indsatte  

 foretager alvorlige overfald på medindsatte eller på personalet, hvor der er  

 optræk til oprør i institutionen, eller hvor der foreligger bombetrusler mod  

 institutionen.
I disse helt ekstraordinære situationer vil det efter  

 Justitsministeriets opfattelse være foreneligt med EMRK artikel 3 at begrænse  

 eller ophæve fællesskabet i institutionen eller dele af den.
I sådanne  

 situationer vil det i almindelighed ikke være muligt at foretage en konkret  

 vurdering af, om den enkelte indsatte udgør en fare for sine medindsatte  

 eller  

 for personalet, hvorfor situationen ikke kan imødegås ved udelukkelse fra  

 fællesskab efter straffuldbyrdelseslovens § 63.
Der lægges i den forbindelse også vægt på det proportionalitetskrav,  

 der er indeholdt i den foreslåede § 33 a, stk. 1 og 2. I henhold  

 til  

 § 33 a, stk. 2, stilles der således krav om, at der i videst muligt  

 omfang skal ske en begrænsning af fællesskabet i stedet for udelukkelse,  

 f.eks.  

 i form af cellefællesskab, således at færrest mulige kommer til at sidde  

 enerumsanbragt.
Adgangen til at udelukke de indsatte fuldstændig fra  

 fællesskab  

 må således kun anvendes, hvis andre, mindre indgribende, foranstaltninger har  

 været overvejet.
Endvidere er der tale om et midlertidigt indgreb, der  

 ifølge den foreslåede § 33 a, stk. 2, ikke må udstrækkes længere,  

 end  

 de ekstraordinære ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn nødvendiggør.
Derudover  

 følger det af kriminalforsorgens omsorgspligt over for de indsatte, at  

 personalet er forpligtet til også ved den løbende daglige kontakt med de  

 indsatte at være opmærksomme på, om bestemte indsatte bør udtages af  

 foranstaltningen  

 og f.eks. overføres til anden institution.
Endelig skal institutionen i  

 forbindelse med de daglige overvejelser om, hvorvidt foranstaltningen kan  

 ophæves eller begrænses, også overveje, om bestemte indsatte bør udtages af  

 ordningen.
Herved sikres det, at der omgående kan gribes ind, hvis forholdene  

 tilsiger det, så en indsat, der har et særligt behov herfor,  

 kan få adgang til fællesskab igen,  

 eventuelt ved overflyttelse til et andet afsoningssted.
 Efter Justitsministeriets opfattelse indeholder  

 bestemmelsen således en række materielle og formelle begrænsninger, hvorfor  

 EMRK artikel 3 ikke vil være til hinder for gennemførelsen af sådanne indgreb  

 under de nævnte helt ekstraordinære omstændigheder.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Den foreslåede ordning, som indebærer mulighed for, at  

 personer, der er idømt ubetinget fængselsstraf i indtil 3 måneder for  

 overtrædelse af færdselsloven, skal kunne fuldbyrde straffen på bopælen med  

 elektronisk fodlænke, skønnes at ville omfatte en strafmasse svarende til ca.  

 150 fængselspladser.
Lovforslaget – og det nævnte skøn – skal ses i  

 sammenhæng  

 med det samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af færdselsloven  

 (Sanktionsfastsættelse i sager om spirituskørsel m.v.), der indeholder  

 forslag  

 til skærpelser af straffen for spiritus- og promillekørsel og kørsel i  

 frakendelsestiden.
 Udgifterne til etablering af den foreslåede ordning med 150  

 elektronisk overvågede afsonere skønnes at udgøre 40,3 mio. kr. i 2005, heraf  

 20,8 mio. kr. i etableringsudgifter, og herefter 39 mio. i årlig drift.  

 Udgifterne  

 er indbudgetteret på finansloven 2005.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen 40,3 mio. kr. og herefter 39 mio. kr. årligt i drift Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 5. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget har forud for fremsættelsen været sendt i  

 høring hos følgende myndigheder og organisationer m.v.:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, præsidenterne  

 for Københavns Byret og for retterne i Odense, Århus, Aalborg og Roskilde,  

 Domstolsstyrelsen, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Politiforbundet i Danmark, Dansk Fængselsforbund,  

 Kriminalforsorgsforeningen, HK Landsklubben Kriminalforsorgen, Foreningen af  

 Fængselsinspektører, vicefængselsinspektører og økonomichefer, Dansk  

 Socialrådgiver Forening, Landsforeningen af beskikkede advokater,  

 Advokatrådet,  

 Institut for Menneskerettigheder, Kriminalpolitisk Forening (KRIM), Dansk  

 Retspolitisk Forening og samtlige tjenestesteder under kriminalforsorgen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I lovforslagets bilag 1 er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med de nugældende bestemmelser.
Til § 1 Til nr. 1 (§ 8, stk. 4) Det følger af bestemmelsen, at straffuldbyrdelse for dømte,  

 der efter reglerne i kapitel 13 a er meddelt tilladelse til strafudståelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol, iværksættes, når  

 kriminalforsorgen  

 giver meddelelse til den pågældende herom.
Som anført under pkt. 2.3.6. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, iværksættes den dømtes strafudståelse på bopælen i praksis ved,  

 at kriminalforsorgen efter montering af senderen (den elektroniske fodlænke)  

 på  

 den dømtes ankel og efterprøvning af det elektroniske overvågningssystem  

 meddeler den dømte, at straffuldbyrdelsen er iværksat.
Fra dette tidspunkt  

 skal  

 den pågældende overholde de vilkår, der gælder for straffuldbyrdelsen på  

 bopælen, jf. bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i § 78 c.
 Kriminalforsorgen (Krimialforsorgen i Frihed) skal  

 umiddelbart herefter foretage en beregning af straffetiden efter den  

 almindelige regel i straffuldbyrdelseslovens § 14, jf. pkt. 2.3.6. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Vedrørende den dømtes mulighed for at opnå strafafbrydelse  

 efter straffuldbyrdelsens iværksættelse, jf. straffuldbyrdelseslovens  

 § 76, henvises til pkt. 2.3.9. i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Til nr. 2 Ændringen af overskriften til straffuldbyrdelseslovens  

 kapitel 7 er en konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 8  

  

 (§§ 78 a-78 f)  

  

 , hvorefter  

 fængselsstraf skal kunne fuldbyrdes ikke alene i en af kriminalforsorgens  

 afsoningsinstitutioner,  

 men ligeledes på bopælen under intensiv overvågning og kontrol.
Til nr. 3 (§ 20, stk. 3) Straffuldbyrdelseslovens § 20 indeholder en angivelse  

 af de institutioner m.v., hvori fængselsstraf kan fuldbyrdes.
Det følger af  

 § 20, at fængselsstraf normalt fuldbyrdes i fængsel eller arresthus.  

 Fuldbyrdelse af fængselsstraf kan dog i visse særlige tilfælde ligeledes  

 finde  

 sted i kriminalforsorgens pensioner og i institutioner m.v. udenfor  

 kriminalforsorgen efter lovens § 78.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3  

  

 indebærer, at fængselsstraf i særlige tilfælde  

 herudover kan fuldbyrdes på den dømtes bopæl under intensiv overvågning og  

 kontrol efter de foreslåede regler i §§ 78 a-78 f.
 Vedrørende de nærmere betingelser for adgangen til at udstå  

 straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol henvises til  

 bemærkningerne til §§ 78 a-78 f.
Til nr. 4 (§ 33, stk. 2.) Efter den gældende bestemmelse i § 33 skal en indsat  

 så vidt muligt have adgang til fællesskab med andre indsatte.
Ordene »så vidt  

 muligt« sigter bl.a. til, at de fysiske forhold i arresthusene giver  

 begrænsede  

 muligheder for fællesskab.
 Med lovforslaget § 1, nr. 4, indsættes en bestemmelse  

 (§ 33, stk. 2), hvorefter justitsministeren (Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen) kan bestemme, at fællesskab i fængselsafdelinger eller  

 arresthuse, som er udpeget til at huse indsatte, der udgør en særlig risiko  

 for  

 overgreb på medindsatte, personale eller andre i institutionen, skal  

 gennemføres som cellefællesskab med en anden indsat i eget opholdsrum efter  

 kriminalforsorgens nærmere bestemmelse.
 Efter bestemmelsen skal fællesskabet i sådanne arresthuse  

 således begrænses til cellefællesskab alene med henvisning til arresthusets  

 særlige klientel, uanset om der bygningsmæssigt m.v. er mulighed for mere  

 fællesskab.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 5. (§ 33, stk. 5) Med lovforslagets § 1, nr. 5, bestemmes det, at  

 justitsministeren (Direktoratet for Kriminalforsorgen) fastsætter nærmere  

 bestemmelser om afsoningsforholdene i fængselsafdelinger og arresthuse, der  

 er  

 udpeget til at huse indsatte, der udgør en særlig risiko for overgreb på  

 medindsatte, personale eller andre i institutionen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.2. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 6. (§ 33 a) Som ny § 33 a indsættes en bestemmelse, hvorved der  

 bliver mulighed for at begrænse eller ophæve fællesskabet midlertidigt i en  

 institution eller dele af denne, når helt ekstraordinære ordens- eller  

 sikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet.
 § 33 a, stk. 1  

  

 ,  

 indebærer, at institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil,  

 midlertidigt kan begrænse eller ophæve fællesskabet i institutionen eller  

 dele  

 af denne, når helt ekstraordinære ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn gør  

 det påkrævet, herunder når det på grund af en generelt truende stemning er  

 nødvendigt  

 af hensyn til medindsatte eller personalets sikkerhed.
Ved iværksættelsen af en foranstaltning efter § 33 a,  

 stk. 1, skal  

 den mindst  

 indgribende foranstaltning vælges, hvis de praktiske forhold tillader det, og  

 indgrebet skal foretages så skånsomt, som omstændighederne tillader det, jf.  

 proportionalitetsgrundsætningen og skånsomhedsgrundsætningen.
Som det fremgår  

 af bemærkningerne til § 33 a, stk. 6, nedenfor, forudsættes det, at  

 der i administrative forskrifter fastsættes regler om tilsyn m.v. i lighed  

 med  

 de regler, der i dag er gældende for indsatte, der udelukkes fra fællesskab  

 efter straffuldbyrdelseslovens § 63.
Efter  

  

 § 33 a,  

 stk. 2,  

  

 må en afgørelse om midlertidig begrænsning eller ophævelse af  

 fællesskabet efter stk. 1, ikke have et omfang eller udstrækning, der er  

 mere vidtgående end ekstraordinære ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn  

 nødvendiggør.
Før der træffes afgørelse om en midlertidig begrænsning eller  

 ophævelse  

 af fællesskabet, bør det således nøje overvejes, hvilke afdelinger der skal  

 omfattes af foranstaltningen, og om det findes nødvendigt at begrænse eller  

 ophæve fællesskabet for samtlige indsatte i institutionen.
Endvidere skal det  

 overvejes, hvorvidt det er nødvendigt at ophæve fællesskabet fuldt ud, eller  

 om  

 en begrænsning af fællesskabet, f.eks. i form af cellefællesskab, vil være  

 tilstrækkelig.
Som det fremgår af 2. pkt. i stk. 2, skal  

 foranstaltningen ophæves, når ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn tilsiger,  

 at  

 det er forsvarligt at genetablere almindeligt fællesskab.
Den tidsmæssige  

 udstrækning af foranstaltningen afhænger således af de konkrete forhold og  

 indgrebets karakter.
Det følger af  

  

 § 33  

 a, stk. 3,  

  

 at udelukkelse fra fællesskab skal gennemføres så skånsomt,  

 som omstændighederne tillader det.  

  

 § 33  

 a, stk. 4,  

  

 indebærer, at institutionen  

  

 dagligt  

  

 skal overveje, om en foranstaltning efter stk. 1 kan  

 ophæves eller begrænses.
Institutionen skal således løbende være opmærksom  

 på,  

 om der er indsatte som, f.eks. på baggrund af personalets observationer i  

 forbindelse med den daglige kontakt med de indsatte, bør udtages af  

 foranstaltningen, f.eks. ved overførsel til anden institution Efter  

  

 § 33 a,  

 stk. 5,  

  

 skal institutionen så hurtigt som muligt underrette  

 Justitsministeriet (Direktoratet for Kriminalforsorgen), om en afgørelse  

 efter  

 stk. 1. Institutionen skal endvidere dagligt underrette direktoratet, så  

 længe en sådan afgørelse efter stk. 1 opretholdes.
Efter  

  

 § 33 a,  

 stk. 6,  

  

 fastsætter justitsministeren nærmere regler om foranstaltningerne  

 efter stk. 1. I de administrative forskrifter vil det blive præciseret,  

 at  

 institutionerne er forpligtet til dagligt at overveje, om begrænsningen skal  

 opretholdes helt eller delvist.
Endvidere vil det komme til at fremgå, at  

 institutionerne er forpligtede til, så vidt det er muligt, at iværksætte  

 tiltag  

 med henblik på at sikre, at forholdene normaliseres så hurtigt som muligt,  

 således at det vil være forsvarligt at genetablere almindeligt fællesskab.
 Derudover vil der blive fastsat nærmere bestemmelser om  

 tilsynet med de indsatte, mens den midlertidige foranstaltning er iværksat.  

 Som  

 det fremgår under pkt. 3.2.3.2. ovenfor, vil der bl.a. blive fastsat regler  

 om,  

 at hvis en midlertidig ophævelse af fællesskabet helt undtagelsesvist  

 udstrækkes  

 i mere end 14 dage, skal det indgå i de daglige drøftelser mellem  

 institutionen  

 og direktoratet, om de indsatte skal gives særlige tilbud, svarende til de  

 tilbud, der efter gældende regler skal gives til indsatte, der i mere end 14  

 dage er udelukket fra fællesskab efter straffuldbyrdelseslovens § 63.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 7 (§ 75, stk. 1) De gældende bestemmelser i straffuldbyrdelseslovens  

 § 75 vedrører spørgsmålet om strafafbrydelse i tilfælde, hvor det følger  

 umiddelbart af handlinger foretaget af indsatte i kriminalforsorgens  

 institutioner m.v.
Efter de gældende bestemmelser i straffuldbyrdelseslovens  

 § 75, stk. 1, nr. 1 og 2, afbrydes straffuldbyrdelsen, hvis den  

 indsatte udebliver, undviger eller i øvrigt selvforskyldt unddrager sig  

 straffuldbyrdelsen eller anholdes og varetægtsfængsles i mindst 24 timer.
 I lovens § 75, stk. 1, foreslås »indsatte« ændret  

 til »dømte«, således at fuldbyrdelse af fængselsstraf efter dennes  

 iværksættelse også afbrydes i tilfælde af undvigelse, hvor den dømte udstår  

 straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol.
 Uanset om der er tale om straffuldbyrdelse i en af  

 kriminalforsorgens institutioner m.v. eller på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol, indebærer strafafbrydelsen, at der skal foretages en  

 omberegning af straffetiden, jf. den almindelige regel  

 straffuldbyrdelseslovens  

 § 16.
 Vedrørende spørgsmålet om anvendelse af straffelovens  

 § 124 i tilfælde, hvor en dømt udstår straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol, henvises til pkt. 2.3.11. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 8 (§§ 78 a-78 f) Til kapitel 13 a Fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol Lovforslagets kapitel 13 a (§§ 78 a-78 f) indeholder  

 forskellige bestemmelser om fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol.
 I § 78 a er det fastsat, hvilke personer der kan  

 ansøge om at udstå fængselsstraf på bopælen under intensiv overvågning og  

 kontrol. § 78 b regulerer spørgsmålet om, hvilke betingelser den dømte  

 skal opfylde for at kunne meddeles tilladelse til strafudståelse på bopælen.  

 I  

 § 78 c er opregnet de vilkår, som gælder for udståelse af fængselsstraf  

 på  

 bopælen. § 78 d vedrører spørgsmålet om tilsyn og kontrol med den dømte  

 under straffuldbyrdelsen på bopælen samt afgivelse af indberetning ved  

 vilkårsovertrædelser m.v., mens de tilfælde, hvor en tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen med elektronisk fodlænke m.v. kan tilbagekaldes, er  

 reguleret i § 78 e. § 78 f regulerer spørgsmålet om overførsel,  

 herunder midlertidig overførsel, til fængsel eller arresthus.
Til § 78 a Anvendelsesområde Bestemmelsen vedrører anvendelsesområdet for fuldbyrdelse  

 af fængselsstraf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 78 a, stk. 1,  

  

 kan justitsministeren eller den, der  

 bemyndiges dertil, efter ansøgning fra personer, der er idømt fængselsstraf i  

 indtil 3 måneder for overtrædelse af færdselsloven, meddele tilladelse til,  

 at  

 straffen udstås på bopælen under intensiv overvågning og kontrol efter  

 bestemmelserne  

 i kapitel 13 a.
 Tilladelse til strafudståelse på bopælen vil udelukkende  

 kunne meddeles personer, der er idømt en ubetinget fængselsstraf.
Det er ikke et krav, at den ubetingede fængselsstraf, som  

 ansøgningen vedrører, er idømt ved samme dom, når blot den samlede  

 fængselsstraf ikke overstiger 3 måneder.
Er en person før, samtidig med eller  

 efter idømmelsen af den fængselsstraf, som den pågældende ønsker at udstå på  

 bopælen, idømt straf af bøde, vil en sådan bødestraf endvidere ikke afskære  

 den  

 pågældende fra at kunne meddeles tilladelse til at udstå fængselsstraffen på  

 bopælen med elektronisk fodlænke m.v.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.2.1. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
 Kompetencen til at træffe afgørelse efter stk. 1 og  

 stk. 2  

 vil blive henlagt til  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Bestemmelsen i  

  

 § 78  

 a, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 bemyndiger justitsministeren til at udstede regler  

 om den administrative behandling af ansøgninger om strafudståelse på bopælen  

 under intensiv overvågning og kontrol.
Efter  

  

 § 78, stk. 2, 2. pkt.  

  

 , vil justitsministeren i  

 forbindelse hermed kunne bestemme, at der kan tillægges ansøgninger indgivet  

 inden udløbet af bestemte frister opsættende virkning, således at  

 straffuldbyrdelsen udsættes.
 De administrative forskrifter, som vil blive udstedt i  

 medfør af den foreslåede § 78 a, stk. 2, vil i vidt omfang svare  

 til  

 de administrative regler, der er udstedt i medfør af de gældende bestemmelser  

 i  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 11 og 12 om udsættelse af  

 straffuldbyrdelsen,  

 jf. ovenfor under pkt. 2.1.1. i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til § 78 b Betingelser for meddelelse af tilladelse § 78 b  

  

 regulerer spørgsmålet om, hvilke betingelser en person skal opfylde for at  

 kunne meddeles tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol.
Opfylder den dømte ikke samtlige de i bestemmelsens  

 stk. 1, nr. 1-4, nævnte betingelser, vil den pågældende ikke kunne  

 meddeles tilladelse til strafudståelse på bopælen.
Tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen skal endvidere nægtes meddelt, hvis  

 fuldbyrdelsesformen  

 som følge af den dømtes forhold ikke findes hensigtsmæssig, jf. bestemmelsens  

 stk. 2.
 Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 1,  

  

 er det en betingelse for meddelelse af tilladelse til strafudståelse  

 på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, at den dømtes boligforhold  

 er  

 af en sådan beskaffenhed, at straffuldbyrdelse på bopælen kan gennemføres  

 under  

 intensiv overvågning og kontrol.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.3.1. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
I  

  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 er det fastsat, at en tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol endvidere er betinget af, at den dømtes  

 beskæftigelsesforhold i form af arbejde, uddannelse eller lignende er af en  

 sådan beskaffenhed, at straffuldbyrdelsen kan gennemføres under intensiv  

 overvågning og kontrol.
Om den dømte er beskæftiget som lønmodtager,  

 selvstændig erhvervsdrivende, studier eller lignende er uden betydning.
 Den dømtes arbejde, uddannelse eller lignende bør som  

 udgangspunkt have et tidsmæssigt omfang af minimum 20 timer og maksimalt 37  

 timer ugentlig.
Som anført ovenfor under pkt. 2.3.3.1. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, vil en person, der er arbejdsløs, som udgangspunkt  

 ikke kunne meddeles tilladelse til strafudståelse på bopælen med elektronisk  

 fodlænke m.v.
Andre personer uden beskæftigelse, f.eks. folkepensionister,  

 førtidspensionister og efterlønsmodtagere, vil kunne anses for at opfylde  

 beskæftigelseskravet ved deltagelse i dagcenteraktiviteter, programvirksomhed  

 i  

 kriminalforsorgens regi eller lignende.
I sådanne tilfælde kan  

 beskæftigelseskravet anses for opfyldt, uanset at den pågældendes  

 beskæftigelsesaktivitet(er) udgør mindre end 20 timer ugentlig.
 Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 3,  

  

 er meddelelse af en tilladelse til strafudståelse på bopælen desuden  

 betinget af, at den dømte, når den dømte tidligere har udstået straf på  

 bopælen  

 under intensiv overvågning og kontrol, i et tidsrum af 2 år forud for  

 idømmelsen af den straf, som ansøgningen vedrører, ikke er idømt højere straf  

 end bøde.
 Den tidsmæssige grænse på 2 år svarer til den prøvetid, som  

 normalt fastsættes i betingede domme med vilkår om alkoholistbehandling og i  

 sager om prøveløsladelse, jf. pkt. 2.1.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 4,  

  

 er det endvidere en betingelse, at personer, der har samme bopæl som  

 den dømte, og som er over 18 år, meddeler samtykke til, at straffuldbyrdelsen  

 kan finde sted på den fælles bopæl.
Som anført under pkt. 2.3.3.1. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, er samtykke bl.a. nødvendigt, fordi  

 der  

 i boligen skal installeres elektronisk overvågningsudstyr, ligesom den  

 overvågning og kontrol, der vil finde sted i fuldbyrdelsesperioden, består i  

 uanmeldte  

 kontrolbesøg på bopælen m.v.
 I  

  

 stk. 2  

  

 er  

 det fastsat, at tilladelse til udståelse af fængselsstraf på bopælen under  

 intensiv overvågning og kontrol nægtes meddelt, hvis denne fuldbyrdelsesform  

 som følge af den dømtes forhold ikke findes hensigtsmæssig.
Om en tilladelse til strafudståelse på bopælen med  

 elektronisk fodlænke m.v. skal nægtes meddelt efter denne bestemmelse, må  

 bero  

 på en konkret vurdering af den dømtes forhold i hvert enkelt tilfælde.
Der  

 henvises  

 i den forbindelse til pkt. 2.3.3.2. i lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Efter  

  

 stk. 3, 1.  

 pkt.,  

  

 foretager kriminalforsorgen til brug for afgørelsen af, om den dømte  

 opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 1-4, en nærmere undersøgelse af den  

 dømtes forhold, herunder vedkommendes boligforhold, beskæftigelsesforhold  

 samt  

 fysiske og psykiske tilstand.
 Undersøgelsen har ikke kun til formål at afdække, om den  

 dømte opfylder de i stk. 1, nr. 1-4, nævnte betingelser, men ligeledes  

 til  

 formål at afdække, om den dømtes personlige forhold gør straffuldbyrdelse på  

 bopælen uhensigtsmæssig.
 Efter  

  

 stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 kan kriminalforsorgen, hvis denne finder det fornødent, i forbindelse  

 med egnethedsundersøgelsen af den dømte udtage udåndingsprøver og urinprøver.
 Udtagelse af sådanne prøver har til formål at afdække, om  

 den dømte har et behandlingskrævende alkoholmisbrug eller andet misbrug,  

 f.eks.  

 misbrug af euforiserende stoffer eller lignende, jf. pkt. 2.3.4. i  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
I bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 er det fastsat, at den dømtes nægtelse af at deltage i den i § 78 b,  

 stk. 3, nævnte undersøgelse kan medføre, at den pågældende meddeles  

 afslag  

 på sin ansøgning om tilladelse til at udstå den idømte fængselsstraf på  

 bopælen  

 med elektronisk fodlænke m.v.
Dette gælder ikke kun i tilfælde, hvor den  

 dømte  

 inden undersøgelsens iværksættelse tilkendegiver, at den pågældende ikke  

 ønsker  

 at medvirke ved undersøgelsens foretagelse, eller hvor den dømte udebliver  

 herfra, men ligeledes i tilfælde, hvor den dømte ikke samarbejder ved  

 undersøgelsens foretagelse.
Til § 78 c Vilkår Bestemmelsen fastlægger, på hvilke vilkår en tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol meddeles.  

 Overtrædelse af vilkårene vil efter omstændighederne kunne medføre, at den  

 meddelte tilladelse tilbagekaldes med den følge, at den dømte skal afsone den  

 resterende del af straffen i fængsel eller arresthus, jf. bemærkningerne til  

 den foreslåede bestemmelse i § 78 e.
 Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 1,  

  

 er det et vilkår, at den dømte ikke begår strafbart forhold i  

 fuldbyrdelsesperioden.
 Dette vilkår svarer til, hvad der f.eks. gælder for dømte,  

 der prøveløslades, jf. straffelovens § 39, stk. 1, dømte, der  

 meddeles tilladelse til udsættelse af straffuldbyrdelsen, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 13, stk. 1, og dømte, der meddeles  

 tilladelse til midlertidigt eller for hele eller resten af straffetiden  

 anbringes på hospital, i familiepleje, i egnet hjem eller institution, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 78, stk. 3.
 I  

  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 er det fastsat, at den dømte i fuldbyrdelsesperioden kun må forlade sin bopæl  

 inden for de af tilsynsmyndigheden fastsatte tidsrum.
 Forlader den dømte sin bopæl på tidspunkter, hvor den  

 pågældende har pligt til at opholde sig dér, vil den dømte efter  

 omstændighederne kunne straffes efter straffelovens § 124 (fangeflugt),  

 jf. pkt. 2.1.4. i lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 3,  

  

 må den dømte i fuldbyrdelsesperioden endvidere kun forlade sin bopæl  

 for at deltage i aktiviteter, som tilsynsmyndigheden har godkendt.
 Som anført ovenfor under pkt. 2.3.4.1. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, skal tilsynsmyndigheden i samarbejde med den dømte  

 inden fuldbyrdelsens iværksættelse udarbejde et aktivitetsskema for den  

 dømte,  

 hvoraf det vil fremgå, inden for hvilke tidsrum den dømte har pligt til at  

 opholde sig på bopælen, inden for hvilke tidsrum den dømte skal befinde sig  

 på  

 sit arbejde, uddannelsesinstitution eller lignende, inden for hvilke tidsrum  

 den dømte kan forlade sin bopæl med henblik på foretagelse af personlige  

 indkøb, tøjvask m.v., inden for hvilke tidsrum den dømte skal deltage i  

 programvirksomhed, behandling, kontrolbesøg hos tilsynsmyndigheden m.v.
 Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 4,  

  

 er det endvidere et vilkår, at den dømte i fuldbyrdelsesperioden  

 ikke indtager alkohol, euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er  

 forbudt efter den almindelige lovgivning, herunder f.eks. anabolske  

 steroider.
I  

  

 stk. 1, nr. 5,  

  

 er det fastsat, at den dømte i fuldbyrdelsesperioden ikke må udeblive helt  

 eller delvis fra sit arbejde, uddannelse eller lignende.
Kan den dømte ikke  

 møde på arbejde, f.eks. på grund af sygdom eller lignende, skal den  

 pågældende  

 straks underrette tilsynsmyndigheden herom.
 Det er desuden et vilkår, at den dømte i  

 fuldbyrdelsesperioden deltager i et program, der har til formål at forbedre  

 den  

 dømtes muligheder for fremover at leve en kriminalitetsfri tilværelse, jf.  

  

 stk. 1, nr. 6.
 Hvilken programvirksomhed, den dømte skal pålægges at  

 deltage i, samt programvirksomhedens tidsmæssige udstrækning, afgøres af  

 tilsynsmyndigheden efter en konkret vurdering af den dømtes behov for  

 bistand,  

 støtte og vejledning, jf. pkt. 2.3.5.1. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 7,  

  

 er det herudover et vilkår, at den dømte i fuldbyrdelsesperioden  

 undergiver sig kriminalforsorgens tilsyn og kontrol, herunder elektronisk  

 kontrol m.v., samt overholder de forskrifter, som kriminalforsorgen  

 fastsætter  

 til gennemførelsen af tilsynet.
 Om tilsynet og kontrollen med den dømte i  

 fuldbyrdelsesperioden, herunder om teknikken med den elektroniske  

 overvågning,  

 henvises til 2.3.5.1. i lovforslagets almindelige bemærkninger.
 I  

  

 stk. 1, nr. 8,  

  

 er det fastsat, at den dømte holder tilsynsmyndigheden underrettet om forhold  

 af betydning for straffuldbyrdelsen på bopælen samt møder op hos  

 tilsynsmyndigheden efter dennes nærmere bestemmelse.
Som anført under pkt. 2.3.6.5. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, kan en tilladelse til strafudståelse på bopælen med elektronisk  

 fodlænke m.v. tilbagekaldes, hvis den dømte ikke længere opfylder  

 betingelserne  

 for at udstå den idømte fængselsstraf på bopælen, f.eks. fordi den pågældende  

 ikke længere har egnede boligforhold eller beskæftigelsesforhold m.v.
Det er  

 derfor fundet nødvendigt at fastsætte som vilkår, at den dømte skal holde  

 tilsynsmyndigheden underrettet om forhold af betydning for straffuldbyrdelsen  

 på bopælen.
 Ligesom det er tilfældet med antallet af uanmeldte besøg,  

 udtagelse af udåndingsprøver og urinprøver m.v., jf. pkt. 2.3.5.1. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, overlades det til tilsynsmyndigheden  

 at  

 bestemme konkret i hvert enkelt tilfælde, i hvilket omfang den dømte skal  

 have  

 pligt til at møde op hos tilsynsmyndigheden.
I  

  

 stk. 2  

  

 er  

 det fastsat, at der endvidere kan fastsættes andre vilkår, der findes  

 hensigtsmæssige, herunder vilkår om, at den dømte underkaster sig en  

 struktureret, kontrolleret alkoholistbehandling.
Der henvises i den  

 forbindelse  

 til pkt. 2.3.5.2. i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til § 78 d Gennemførelse af tilsyn, kontrol m.v.
Efter  

  

 stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 fører kriminalforsorgen tilsyn med den dømte i fuldbyrdelsesperioden,  

 herunder med overholdelsen af de i § 78 c nævnte vilkår.
Om tilsynet og  

 kontrollen med den dømte i fuldbyrdelsesperioden, herunder om teknikken med  

 den  

 elektroniske overvågning, henvises til 2.3.5.1. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
 I  

  

 stk. 2, 2.  

 pkt.,  

  

 er det fastsat, at tilsynsmyndigheden, inden fuldbyrdelsen  

 iværksættes, skal vejlede den dømte om de rettigheder og pligter, som  

 tilsynet  

 og de for fuldbyrdelsen fastsatte vilkår indebærer, herunder om virkninger af  

 vilkårsovertrædelser.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 afgiver tilsynsmyndigheden indberetning til Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen,  

 hvis den dømte ikke længere opfylder betingelserne for straffuldbyrdelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol, hvis den dømte overtræder de  

 for  

 fuldbyrdelsen gældende vilkår, eller hvis kriminalforsorgens tilsyn og  

 kontrol  

 med den dømte ikke kan gennemføres på grund af dennes adfærd.
 Indberetning skal finde sted med henblik på, at  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen kan tage stilling til, om den meddelte  

 tilladelse skal tilbagekaldes, jf. nedenfor i bemærkningerne til § 78 e.  

 Indberetningen bør ske umiddelbart efter indtræden af de konkrete  

 omstændigheder, der danner grundlag for indberetningen.
 Som anført under pkt. 2.3.7.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, vil det være forbundet med et vist skøn, om indberetning til  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen skal finde sted.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 bemyndiger justitsministeren til at fastsætte regler om tilsynets  

 gennemførelse,  

 herunder om tilsynets iværksættelse, kontakthyppighed, elektronisk  

 overvågning,  

 kontrolbesøg, foretagelse af udåndingsprøver og urinprøver m.v.
 Bemyndigelsen skal bl.a. udnyttes til at fastsætte nærmere  

 regler om kriminalforsorgens forpligtelser som tilsynsmyndighed.
Til § 78 e Tilbagekaldelse af tilladelse I bestemmelsen fastslås det, at en tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol kan  

 tilbagekaldes i en række tilfælde.
Kompetencen til at tilbagekalde en sådan  

 tilladelse henlægges – som det er tilfældet med kompetencen til  

 meddelelse af  

 tilladelse – til Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 Det forudsættes, at Direktoratet for Kriminalforsorgen kort  

 tid efter modtagelsen af en indberetning om f.eks. en vilkårsovertrædelse  

 træffer afgørelse om, hvorvidt den meddelte tilladelse skal tilbagekaldes,  

 jf.  

 ovenfor under pkt. 2.3.8. i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Inden der træffes afgørelse om tilbagekaldelse af en  

 tilladelse til strafudståelse på bopælen, skal den dømte efter almindelige  

 forvaltningsretlige regler have lejlighed til at udtale sig.
Den dømte bør i  

 den forbindelse meddeles en frist til at fremsætte eventuelle bemærkninger,  

 men  

 en sådan frist kan efter omstændighederne være meget kort.
 Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 1,  

  

 kan en tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol tilbagekaldes, hvis den dømte anmoder derom.
 I  

  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 er det fastsat, at en tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol endvidere kan tilbagekaldes, hvis den dømte inden  

 fuldbyrdelsens iværksættelse har begået strafbart forhold.
 Om tilbagekaldelse bør finde sted, vil afhænge af en  

 konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, jf. ovenfor under pkt. 2.3.8.2. i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Er den begåede lovovertrædelse af bagatelagtig karakter –  

 f.eks. en bøde for kørsel på cykel uden lys eller lignende – bør  

 tilbagekaldelse ikke finde sted.
Tilbagekaldelse bør i øvrigt ikke ske i  

 tilfælde, hvor straffen for den konkrete lovovertrædelse ikke overstiger  

 eller  

 vil overstige bøde, se dog pkt. 2.3.8.6. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger om indtagelse af euforiserende stoffer m.v.
Er der tale om en  

 færdselslovovertrædelse, bør der heller ikke ske tilbagekaldelse, medmindre  

 den  

 pågældende idømmes eller må antages at ville blive idømt en fængselsstraf,  

 der  

 – sammenlagt med den fængselsstraf, som den allerede meddelte tilladelse  

 til  

 strafudståelse på bopælen vedrører – overstiger 3 måneder, jf. ovenfor  

 under  

 pkt. 2.3.2.1. Det kan imidlertid – hvis den dømte idømmes yderligere  

 fængselsstraf for en færdselslovovertrædelse – blive nødvendigt at ændre  

 den  

 meddelte tilladelse, således at den samlede straf på maksimalt 3 måneders  

 fængsel kan fuldbyrdes uden afbrud.
Efter  

  

 stk. 1,  

 nr. 3,  

  

 kan en tilladelse til strafudståelse på bopælen med elektronisk  

 fodlænke m.v. endvidere tilbagekaldes, hvis den dømte på tidspunktet for  

 fuldbyrdelsens iværksættelse eller under denne frihedsberøves af anden grund  

 end til fuldbyrdelse af den fængselsstraf, som den meddelte tilladelse  

 vedrører.
En sådan frihedsberøvelse kan f.eks. bestå i anholdelse eller  

 varetægtsfængsling i mere end 24 timer.
 I  

  

 stk. 1, nr. 4,  

  

 er det fastsat, at en tilladelse herudover kan tilbagekaldes, hvis den dømte  

 på  

 tidspunktet for straffuldbyrdelsens iværksættelse eller under denne ikke  

 længere opfylder de i § 78 b, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, nævnte  

 betingelser for straffuldbyrdelse på bopælen med elektronisk fodlænke m.v.
 Også her vil det afhænge af en konkret vurdering, om den  

 skete ændring i den pågældendes forhold medfører, at det ikke længere er  

 muligt  

 at gennemføre straffuldbyrdelsen på bopælen, jf. pkt. 2.3.8.4. i  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Efter  

  

 stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 kan en tilladelse til strafudståelse på bopælen desuden  

 tilbagekaldes, hvis den dømte overtræder de i § 78 c, stk. 1, nr.  

 1-8, nævnte vilkår.
Det samme gælder, hvis den dømte overtræder vilkår  

 fastsat  

 i medfør af § 78 c, stk. 2, eller hvis kriminalforsorgens tilsyn og  

 kontrol med den dømte ikke kan gennemføres på grund af dennes adfærd, jf.  

  

 stk. 2, 2. pkt.
Som anført under pkt. 2.3.8.5. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afhænger det af et konkret skøn, om der er sket en  

 vilkårsovertrædelse, der skal medføre tilbagekaldelse, men det forudsættes,  

 at  

 tolerancen over for vilkårsovertrædelser skal være meget lav.
Er den dømtes  

 overtrædelse enkeltstående og helt bagatelagtig, eller foreligger der i  

 øvrigt  

 særlige omstændigheder, kan tilbagekaldelse af den meddelte tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen undlades.
 Efter bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 skal den dømte snarest muligt underrettes om tilladelsens tilbagekaldelse.  

 Det  

 forudsættes, at den dømte så vidt muligt underrettes om afgørelsen samme dag,  

 som afgørelsen er truffet.
Som anført under pkt. 2.3.8.6.  

 i lovforslagets almindelige bemærkninger, skal den dømte, hvis  

 straffuldbyrdelsen på bopælen er iværksat på det tidspunkt, hvor tilladelsen  

 tilbagekaldes, overføres til afsoning af den resterende del af straffen i  

 umiddelbar forbindelse med, at den pågældende underrettes om afgørelsen.
Er  

 straffuldbyrdelsen endnu ikke iværksat, skal den dømte indsættes til afsoning  

 i  

 fængsel eller arresthus snarest muligt.
Til § 78 f Bestemmelsen vedrører spørgsmålet om overførsel af den  

 dømte til fængsel eller arresthus efter tilbagekaldelse af en tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol.
Bestemmelsen  

 regulerer endvidere tilsynsmyndighedens mulighed for at træffe bestemmelse om  

 midlertidig overførsel af den dømte til fængsel eller arresthus.
 I bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 er det fastsat, at den dømte skal overføres til fængsel eller arresthus, hvis  

 tilladelsen til udståelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og  

 kontrol tilbagekaldes efter fuldbyrdelsens iværksættelse.
 Som anført under pkt. 2.3.8.6. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, er det forudsat, at der hurtigt gribes ind over for dømte, hvis  

 tilladelse til strafudståelse på bopælen tilbagekaldes.
 Efter bestemmelsen i  

  

 stk. 2,  

 1. pkt.,  

  

 kan tilsynsmyndigheden bestemme, at den dømte midlertidigt skal  

 overføres til fængsel eller arresthus, mens spørgsmålet om tilbagekaldelse  

 behandles.
 Muligheden for at træffe afgørelse om midlertidig  

 overførsel har til formål at sikre, at dømte, der har begået åbenbare og  

 alvorlige overtrædelser af de vilkår, som gælder for straffuldbyrdelse på  

 bopælen, samt dømte, der ikke længere opfylder betingelserne herfor eller  

 udviser en sådan adfærd, at de nødvendige tilsyns- og kontrolforanstaltninger  

 ikke kan gennemføres, straks overføres til fængsel eller arresthus.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.8.6. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 indeholder en bemyndigelse for justitsministeren til at fastsætte regler om  

 midlertidig overførsel af dømte til fængsel eller arresthus.
Til nr. 9 (§ 106, stk. 2) Efter  

  

 § 106,  

 stk. 2,  

  

 har en dømt, der har udstået straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol, ret til erstatning efter reglerne i retsplejelovens  

 § 1018 a, hvis den dømte uforskyldt har udstået straf i for lang tid.
 Som anført under pkt. 2.3.12. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, er der tale om en obligatorisk erstatning på objektivt  

 grundlag.
Til § 2 Efter  

  

 stk. 1  

  

 træder lovens § 1, nr. 1-3 og 7-9 (dvs. reglerne om fuldbyrdelse af  

 straf  

 på bopælen under intensiv overvågning og kontrol) i kraft den 1. juli 2005 og  

 finder anvendelse på personer, der idømmes fængselsstraf efter 1. maj 2005.
 Skæringsdatoen, for hvem der kan ansøge Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen om tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol (personer idømt fængselsstraf efter 1. maj 2005), er  

 fastsat med henblik på at sikre, at ordningen kan finde anvendelse  

 umiddelbart  

 efter lovens ikrafttræden den 1. juli 2005.
Det må forventes, at den praktiske gennemførelse af selve  

 fuldbyrdelsen vil blive iværksat etapevis, således at kriminalforsorgen får  

 mulighed for at afprøve det elektroniske overvågningsudstyr.
Dette kan  

 betyde,  

 at dømte, der meddeles tilladelse til strafudståelse på bopælen med  

 elektronisk  

 fodlænke m.v., i en indkøringsperiode ikke straks kan påbegynde  

 strafudståelsen.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 træder lovens § 1, nr. 4-6 (dvs. reglerne om begrænset fællesskab for  

 »negativt stærke« indsatte), i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Til § 3 Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde.
Bestemmelsen indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne  

 og  

 Grønland.
Ændringerne af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. kan dog  

 sættes i kraft for Færøerne ved kongelig anordning.
Da lov om fuldbyrdelse af  

 straf m.v. ikke gælder for Grønland, indeholder loven ikke en tilsvarende  

 hjemmel til at sætte loven i kraft for Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af  

 straf m.v., som ændret senest ved § 2 i lov nr. 445 af 9. juni 2004 219  

 af 31. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 Kap. 4.
Straffuldbyrdelsens iværksættelse § 8.  

  

 Fuldbyrdelsen  

 af en fængselsstraf skal iværksættes snarest muligt.
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
 Stk. 2.  

  

 For  

 dømte, der er på fri fod efter dommen, iværksættes fuldbyrdelsen, når den  

 dømte modtages i en institution under kriminalforsorgen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 dømte, der er varetægtsfængslet efter dommen eller allerede udstår  

 frihedsstraf, iværksættes fuldbyrdelsen, når kriminalforsorgen giver  

 meddelelse til den pågældende herom.
»  

 Stk. 4.  

  

 For  

 dømte, der efter reglerne i kapitel 13 a er meddelt tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, iværksættes  

 fuldbyrdelsen, når kriminalforsorgen giver meddelelse til den pågældende  

 herom.« Kap. 7.
Valg af afsoningsinstitution og senere overførsel  

 mellem afsoningsinstitutioner Institutioner m.v.
 2.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 7  

  

 indsættes efter »afsoningsinstitution«: »m.v.«.
 § 20.  

  

 Fængselsstraf fuldbyrdes i fængsel eller i arresthus.
 3.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
 Stk. 2.  

  

 Fængselsstraf  

 kan dog efter reglerne i § 78 om anbringelse i og overførsel til særlig  

 institution m.v. i særlige tilfælde fuldbyrdes i kriminalforsorgens pensioner  

 og i institutioner m.v. uden for kriminalforsorgen.
»  

 Stk. 3.  

  

 I  

 særlige tilfælde kan fængselsstraf endvidere fuldbyrdes på den dømtes bopæl  

 under intensiv overvågning og kontrol efter reglerne i §§ 78 a-78 f.« § 33.  

  

 En indsat skal så vidt muligt have adgang til fællesskab med andre indsatte.
 4.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, kan bestemme, at  

 fællesskab i fængselsafdelinger eller arresthuse, som er udpeget til  

 anbringelse  

 af indsatte, hvis tilstedeværelse skaber en særlig risiko for overgreb på  

 medindsatte, personale eller andre i institutionen, skal gennemføres som  

 cellefællesskab  

 med en anden  

 indsat i eget opholdsrum efter kriminalforsorgens nærmere bestemmelse.« Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 den indsatte selv ønsker det og forholdene tillader det, fuldbyrdes  

 fængselsstraf uden eller med begrænset fællesskab.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 den indsatte selv ønsker det og forholdende tillader det, fuldbyrdes  

 fængselsstraf uden fællesskab med indsatte af modsat køn, bortset fra  

 fællesskab i arbejdstiden.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 kan fængselsstraf kun fuldbyrdes uden fællesskab efter reglerne i §§ 63  

 og 64.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelse af fællesskab efter  

 stk. 1, herunder om adgangen til at låse de indsatte inde, og om de  

 indsattes adgang til at kunne aflåse eget opholdsrum.
 5.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 5,  

  

 som bliver  

 stk. 6, ændres »stk. 1« til: »stk. 1 og 2«.
 6.  

  

 Efter  

 § 33 indsættes:
 »  

 § 33 a.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan midlertidigt  

 begrænse eller ophæve fællesskabet i institutionen eller dele af denne, når  

 helt ekstraordinære ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet,  

 herunder når det under hensyn til en generelt truende stemning i  

 institutionen  

 er nødvendigt af hensyn til medindsattes eller personalets sikkerhed.
Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse om midlertidig begrænsning eller ophævelse af fællesskabet efter  

 stk. 1 må ikke have et omfang eller en udstrækning, der er mere  

 vidtgående end de ekstraordinære ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn  

 nødvendiggør.
Foranstaltningen skal ophæves, når det ordens- og  

 sikkerhedsmæssigt  

 er forsvarligt at genetablere almindeligt fællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Begrænsningen eller ophævelsen af fællesskabet skal gennemføres så skånsomt,  

 som omstændighederne tillader det.
Stk. 4.  

  

 Institutionen skal dagligt overveje, om en foranstaltning efter stk. 1  

 kan ophæves eller begrænses.
Institutionen skal løbende være opmærksom på, om  

 der er indsatte som, f.eks. på baggrund af personalets observationer i  

 forbindelse med den daglige kontakt med de indsatte, bør udtages af  

 foranstaltningen,  

 f.eks. ved overførsel til anden institution.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen skal så hurtigt  

 som muligt underrette Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen,  

 om en afgørelse efter stk. 1. Institutionen skal endvidere dagligt  

 underrette direktoratet, så længe en sådan afgørelse efter stk. 1  

 opretholdes.
Stk. 6.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelse af midlertidig  

 begrænsning og ophævelse af fællesskabet efter stk. 1.« Kap. 12 Strafafbrydelse Strafafbrydelse ved undvigelse, udeblivelse,  

 varetægtsfængsling m.v.
§ 75.  

  

 Fuldbyrdelsen  

 af fængselsstraffen afbrydes, hvis den indsatte 7.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 1,  

  

 ændres  

 »indsatte« til: »dømte«.
1)  

 	  

 udebliver, undviger  

 eller i øvrigt selvforskyldt unddrager sig straffuldbyrdelsen, eller 2)  

 	  

 anholdes eller  

 varetægtsfængsles i mindst 24 timer.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om strafafbrydelse efter stk. 1.
 8.  

  

 Efter  

 § 78 indsættes som nyt  

  

 kapitel 13  

 a  

  

 :
 »Kap. 13 a.
Fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol Anvendelsesområde § 78 a.  

  

 Justitsministeren  

 eller den, der bemyndiges dertil, kan efter ansøgning fra personer, der er  

 idømt fængselsstraf i indtil 3 måneder for overtrædelse af færdselsloven,  

 meddele tilladelse til, at straffen udstås på bopælen under intensiv  

 overvågning  

 og kontrol efter bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om den administrative behandling af ansøgninger om  

 strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol.  

 Justitsministeren kan i forbindelse hermed bestemme, at der kun tillægges  

 ansøgninger indgivet inden udløbet af bestemte frister opsættende virkning,  

 således at straffuldbyrdelsen udsættes.
Betingelser for meddelelse af tilladelse § 78 b.  

  

 Tilladelse til strafudståelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol kan meddeles, hvis 1)  

 	  

 den dømtes  

 boligforhold er af en sådan beskaffenhed, at straffuldbyrdelse på bopælen kan  

 gennemføres under intensiv overvågning og kontrol, 2)  

 	  

 den dømtes  

 beskæftigelsesforhold i form af arbejde, uddannelse eller lignende, er af en  

 sådan beskaffenhed, at straffuldbyrdelsen kan gennemføres under intensiv  

 overvågning og kontrol, 3)  

 	  

 den dømte, når  

 denne tidligere har udstået straf af fængsel efter bestemmelserne i dette  

 kapitel, ikke i et tidsrum af 2 år forud for idømmelsen af den straf, som  

 ansøgningen vedrører, er idømt højere straf end bøde, og 4)  

 	  

 personer, der har  

 samme bopæl som den dømte, og som er over 18 år, meddeler samtykke til, at  

 straffen kan fuldbyrdes på den fælles bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til strafudståelse på bopælen nægtes meddelt, hvis denne fuldbyrdelsesform  

 som følge af den dømtes forhold ikke findes hensigtsmæssig.
Stk. 3.  

  

 Kriminalforsorgen  

 foretager til brug for afgørelsen af, om den dømte opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1-4, en nærmere undersøgelse af den dømtes personlige  

 forhold, herunder vedkommendes boligforhold, beskæftigelsesforhold samt  

 fysiske og psykiske tilstand.
Hvis kriminalforsorgen finder det fornødent,  

 kan denne i forbindelse med undersøgelsens foretagelse bestemme, at den dømte  

 skal aflægge udåndingsprøver og urinprøver.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 dømte ikke medvirker til den i stk. 3 nævnte undersøgelse, kan  

 tilladelse til strafudståelse på bopælen ikke meddeles.
Vilkår § 78 c.  

  

 Tilladelse  

 til strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol meddeles  

 på vilkår af, at den dømte i fuldbyrdelsesperioden 1)  

 	  

 ikke begår  

 strafbart forhold, 2)  

 	  

 kun forlader sin  

 bopæl inden for de af tilsynsmyndigheden fastsatte tidsrum, 3)  

 	  

 kun forlader sin  

 bopæl for at deltage i aktiviteter, som tilsynsmyndigheden har godkendt, 4)  

 	  

 ikke indtager  

 alkohol, euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den  

 almindelige lovgivning, 5)  

 	  

 ikke helt eller  

 delvis udebliver fra sit arbejde, uddannelse eller lignende, 6)  

 	  

 deltager i et  

 program efter tilsynsmyndighedens nærmere bestemmelse, der har til formål at  

 forbedre den dømtes muligheder for fremover at leve en kriminalitetsfri  

 tilværelse, 7)  

 	  

 undergiver sig  

 kriminalforsorgens tilsyn og kontrol, herunder elektronisk kontrol m.v., og  

 overholder de forskrifter, som kriminalforsorgen fastsætter til  

 gennemførelsen af tilsynet, samt 8)  

 	  

 holder  

 tilsynsmyndigheden underrettet om forhold af betydning for straffuldbyrdelsen  

 på bopælen samt møder op hos tilsynsmyndigheden efter dennes nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere fastsættes andre vilkår, der findes hensigtsmæssige, herunder  

 vilkår om, at den dømte i fuldbyrdelsesperioden underkaster sig en  

 struktureret, kontrolleret alkoholistbehandling.
 Gennemførelse af tilsyn, kontrol m.v.
§ 78 d.  

  

 Under  

 fuldbyrdelsen  

 fører  

 kriminalforsorgen tilsyn med den dømte, herunder med overholdelsen af de i  

 § 78 c nævnte vilkår for tilladelsen.
Inden fuldbyrdelsen iværksættes  

 skal tilsynsmyndigheden vejlede den dømte om de rettigheder og pligter, som  

 tilsynet og de for fuldbyrdelsen fastsatte vilkår indebærer, herunder om  

 virkninger af vilkårsovertrædelser.
 Stk. 2.  

  

 Overtræder  

 den dømte de vilkår, der gælder for straffuldbyrdelse på bopælen under  

 intensiv overvågning og kontrol, opfylder den dømte ikke længere  

 betingelserne herfor, eller kan kriminalforsorgens tilsyn og kontrol med den  

 dømte ikke gennemføres på grund af dennes adfærd, afgiver tilsynsmyndigheden  

 indberetning herom til Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om tilsynets gennemførelse, herunder om tilsynets  

 iværksættelse, kontakthyppighed, elektronisk overvågning, kontrolbesøg,  

 foretagelse af udåndingsprøver og urinprøver m.v.
Tilbagekaldelse af tilladelse § 78 e.  

  

 Tilladelse til strafudståelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol kan tilbagekaldes af  

 justitsministeren  

 eller den, der bemyndiges dertil, hvis 1)  

 	  

 den dømte anmoder  

 derom, 2)  


  

 den dømte inden fuldbyrdelsens  

 iværksættelse har begået strafbart forhold, 3)  

 	  

 den dømte på  

 tidspunktet for fuldbyrdelsens iværksættelse eller under denne frihedsberøves  

 af anden grund end til fuldbyrdelse af den fængselsstraf, tilladelsen  

 vedrører, eller 4)  

 	  

 den dømte på  

 tidspunktet for fuldbyrdelsens iværksættelse eller under denne ikke længere  

 opfylder de i § 78 b, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, nævnte betingelser.
Stk. 2.  

  

 En tilladelse kan endvidere tilbagekaldes,  

 hvis den dømte under fuldbyrdelsen overtræder et eller flere af de i  

 § 78 c, stk. 1, nr. 1-8, nævnte vilkår.
Det samme gælder, hvis den  

 dømte overtræder et vilkår fastsat i medfør af § 78 c, stk. 2,  

 eller hvis kriminalforsorgens tilsyn og kontrol med den dømte ikke kan  

 gennemføres på grund af dennes adfærd.
 Stk. 3.  

  

 Den dømte  

 underrettes snarest muligt om tilbagekaldelsen af tilladelsen.
 § 78 f.  

  

 Tilbagekaldes  

 en tilladelse til strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og  

 kontrol efter fuldbyrdelsens iværksættelse, skal den dømte overføres til  

 fængsel  

 eller arresthus til afsoning af reststraffen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan bestemme, at  

 den dømte midlertidigt skal overføres til fængsel eller arresthus, mens  

 spørgsmålet om tilbagekaldelse behandles.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om midlertidig overførsel af dømte til fængsel eller  

 arresthus.« Afsnit VI.
 Fællesregler for fuldbyrdelse af straffe m.v.
 Kap. 20.
 Erstatning i anledning af indgreb under  

 fuldbyrdelsen m.v.
§ 106.  

  

 En  

 indsat har ret til erstatning efter reglerne i retsplejelovens § 1018 a,  

 såfremt den indsatte uforskyldt har 9.  

  

 I  

  

 § 106  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
1)  

 	  

 udstået  

 fængselsstraf i for lang tid, 2)  

 	  

 været anbragt i  

 forhørscelle, strafcelle eller sikringscelle eller 3)  

 	  

 været udelukket fra  

 fællesskab.
»  

 Stk. 2.  

  

 En dømt,  

 der har udstået straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, har  

 ret til erstatning efter reglerne i retsplejelovens § 1018 a, hvis den  

 dømte uforskyldt har udstået straf i for lang tid.« § 2 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1-3 og 7-9, træder i kraft den 1. juli 2005 og finder  

 anvendelse på personer, der idømmes fængselsstraf efter 1. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 4-6, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for Færøerne med de  

 ændringer, som de særlige færøske forhold tilsiger.
