Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 24. maj 2005 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om beskatning af søfolk [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 4. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 13. april 2005.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 12. maj 2005, hvorefter det blev  

 henvist  

 til fornyet behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 5 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne  

 har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det foreligger efter 2.  

 behandling.
Flertallet vil stemme for det af skatteministeren stillede  

 ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det af skatteministeren  

 stillede  

 ændringsforslag.
 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har følgende  

 bemærkninger:
Beskatningen af den enkelte sømand hænger alt andet lige sammen  

 med globaliseringen.
Hvis man ikke sejler under DIS, har man ikke særlig  

 gunstige skatteforhold.
Folk, der sejler uden for registeret, kender ikke den  

 frihedsgrad, der gælder for rederierne inden for DIS og  

 tonnageskattelovgivningen.
Det må  



  

 beklages, at det i forbindelse med behandlingen af nærværende  

 lovforslag ikke er lykkedes at få de søfarendes skatte- og indkomstforhold  

 belyst tilstrækkeligt.  


  

 Det drejer sig  

 ikke kun om skatteforhold, men i høj grad også om erhvervspolitik.
Søfart er  

 et  

 globalt erhverv.
Danske redere er i dag bestyrere af et Dansk Internationalt  

 Skibsregister-monopol.
De danske søfarende, der ikke ønsker at sejle under  

 DIS,  

 men på almindelige udmønstringsvilkår under fremmed flag, har vilkår rent  

 skattemæssigt, der ikke er tidssvarende.  


  

 To  

 forhold bør vurderes: »42-dages-reglen« fra ligningslovens §  


  

 33 A  


, der kunne erstattes med den engelske  

 model, der siger 183 dage. og sømandsfradraget, der ikke har været reguleret  

 siden 1988. Sømandsfradraget kunne subsidiært reguleres efter  

 personskattelovens § 20 og ikke som i lovforslaget, hvor  

 nærfartstaksten falder bort, men fradraget fastholdes på de 56.900 kr., og så  

 kunne  

 man regulere fradraget for folk, der sejler i uindskrænket fart, til de  

 foreslåede 89.700 kr.
Nu får alle det samme fradrag, uanset om de er væk i 5  

 måneder  

 eller sejler mellem Køge og Rønne.
Det er uhensigtsmæssigt.
 Dette er som nævnt et krydsfelt mellem skatte- og erhvervspolitik,  

 hvorfor emnet skal behandles i en dialog mellem de to ministerier.
 Socialdemokratiet skal derfor anbefale, at der snarest muligt  

 efter vedtagelsen af lovforslaget tages initiativ til en bred drøftelse  

 desangående med følgende nøglepunkter på dagsordenen:
 Globaliseringsstrategi  

 –  

 herunder en fælles forståelse for brug af kvalificerede udenlandske officerer  

 i  

 danske skibe og skabelsen af et bredere arbejdsmarked for danske officerer.  

 Det  

 sidste ved udarbejdelsen af mere fleksible regler omkring skatte- og  

 arbejdssociale forhold i forbindelse med danske søfolks beskæftigelse på  

 udenlandske skibe.
Etableringen af et bredere (internationalt) arbejdsmarked for  

 danske officerer som beskrevet ovenfor giver et større perspektiv i at vælge  

 en  

 maritim uddannelse og karriere.
Det vil dermed understøtte en øget  

 rekruttering  

 og den fremtidige fastholdelse af danske officerer i skibsfartserhvervet  

 – også  

 i perioder med f.eks. færre skibe under dansk flag, således at kvalificeret  

 arbejdskraft vil være til stede, når antallet af danske skibe igen måtte  

 stige.
 Etableringen af et bredere (internationalt) arbejdsmarked for  

 danske officerer, vil også have en vigtig »ambassadøreffekt« for Danmark som  

 skibsfartsnation og være med til at tiltrække udenlandske  

 skibsfartsinteresser  

 til Danmark, ligesom det forventeligt vil gøre flere danske skibsofficerer  

 til  

 »iværksættere« inden for det maritime erhverv bredt set.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Mindretallet  

 vil  

 stemme for det af skatteministeren stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3.  

 behandling.  

 Mindretallet vil stemme hverken for eller imod det af skatteministeren  

 stillede  

 ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 s  

  

 katteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 17 1)  

  

 Paragraffen affattes således:
 § § »§ 17.  

  

 Loven træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. juli  

 2005,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Lovens §§ 3 og 4, 14-16 og 27 har virkning fra og  

 med indkomståret 2006.« [Teknisk ændring af ikrafttrædelsesbestemmelser] Bemærkninger Til nr. 1 Efter lovforslaget fastsættes tidspunktet for lovens eller dele  

 af lovens ikrafttræden af skatteministeren.
Der er i lovforslagets  

 bemærkninger  

 redegjort for, at denne fremgangsmåde er valgt på grund af usikkerhed om  

 tidspunktet for den EU-retlige godkendelse af de foreslåede  

 statsstøtteordninger.  

 Som skatteudvalget er blevet orienteret om, er tidsfristerne for  

 Kommissionens  

 godkendelse af foranstaltningerne udløbet, uden at der er modtaget nogen form  

 for reaktion fra Kommissionen, jf.
L 94, bilag 11. Foranstaltningerne kan  

 hermed iværksættes, og der er herefter ikke behov for en bemyndigelse til  

 skatteministeren til at fastsætte ikrafttrædelsestidspunktet.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 René Skau Björnsson (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 Rasmus Prehn (S)   

 Ole Stavad (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Poul Henrik Hedebo   

 (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 94 Bilagsnr.
Titel 10 Betænkning afgivet 13/4-05 11 Orientering fra skatteministeren om, at Kommissionens  

 tidsfrister for godkendelse af foranstaltninger efter statsstøtteregler er  

 udløbet 12 1. udkast til tillægsbetænkning 13 2. udkast til tillægsbetænkning 14 3. udkast til tillægsbetænkning 15 Ændringsforslag til 3. behandling, fra skatteministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 94 Spm.nr.
