Bilag A EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2002/15/EF  af 11. marts 2002  om tilrettelæggelse af arbejdstid for  

 personer, der udfører mobile vejtransportaktiviteter § 10.  

 EUROPA-PARLAMENTET  

  

 OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE  

 Loven  

 UNION HAR –  

 træder i kraft den 1. april 2005.
under henvisning til traktaten  

  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 71 og artikel 137,  

 § 11.  

 stk. 2, gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 under henvisning til forslag fra 2) ,  

 ++NOTER+++ under henvisning til udtalelse  

1)  

 fra Det Økonomiske og Sociale  

 Loven gennemfører Rådets direktiv nr. 2002/15/EF af 11. marts 2002 om  

 Udvalg  

 tilrettelæggelse af arbejdstid for personer, der udfører mobile  

3) ,  

 vejtransportaktiviteter, (EF-Tidende 2002 L 80, s. 35). Direktivet vil blive efter proceduren i traktatens  

 artikel 251  

4) ,  

 på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af 16. januar 2002 og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

 Rådets forordning  

 (EØF) nr. 3820/85 af 20. december 1985 om harmonisering af visse bestemmelser  

 på det sociale område inden for vejtransport  

5)  

  har fastlagt  

 fælles bestemmelser om køretid og hviletid for førere.
Denne forordning  

 dækker  

 ikke andre aspekter forbundet med arbejdstid inden for vejtransport.
(2)  

 	  

 Direktiv 93/104/EF af  

 23. november 1993 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af  

 arbejdstiden  

6) , gør det muligt at vedtage  

 mere  

 specifikke forskrifter om tilrettelæggelse af arbejdstiden.
I betragtning af  

 deres sektorbestemte karakter har bestemmelserne i dette direktiv forrang for  

 bestemmelserne  

 i direktiv 93/104/EF, jf. sidstnævnte direktivs artikel 14.
 (3)  

 	  

 Til trods for  

 intensive forhandlinger mellem arbejdsmarkedets parter har det ikke været  

 muligt at nå frem til en aftale om mobile arbejdstagere inden for  

 vejtransport.
 (4)  

 	  

 Det er derfor  

 nødvendigt at fastsætte en række mere specifikke forskrifter om arbejdstid  

 inden for vejtransport med henblik på transportsikkerheden og de berørte  

 personers sundhed og sikkerhed.
 (5)  

 	  

 Da målene for den  

 påtænkte handling ikke i tilstrækkelig grad kan opfyldes af medlemsstaterne  

 og  

 derfor på grund af handlingens omfang og virkning bedre kan gennemføres på  

 fællesskabsplan, kan Fællesskabet træffe foranstaltninger i overensstemmelse  

 med subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse  

 med  

 proportionalitetsprincippet som anført i nævnte artikel, er dette direktiv  

 ikke  

 mere vidtgående end, hvad der er nødvendigt for at nå disse mål.
 (6)  

 	  

 Dette direktivs  

 anvendelsesområde dækker udelukkende mobile arbejdstagere, der er ansat af en  

 transportvirksomhed etableret i en medlemsstat, og som deltager i mobilt  

 arbejde i forbindelse med vejtransport, der er omfattet af forordning (EØF)  

 nr.  

 3820/85, eller, hvis denne ikke finder anvendelse, af den europæiske  

 overenskomst om arbejde, der udføres af det kørende personale i international  

 vejtransport (AETR-overenskomsten).
(7)  

 	  

 Det bør præciseres,  

 at mobile arbejdstagere, der er udelukket fra dette direktivs  

 anvendelsesområde, bortset fra selvstændige chauffører, er omfattet af det  

 grundlæggende beskyttelsesniveau i direktiv 93/104/EF.
Dette grundlæggende  

 beskyttelsesniveau omfatter de eksisterende bestemmelser om tilstrækkelig  

 hvile, gennemsnitlig maksimal ugentlig arbejdstid, årlig ferie og bestemte  

 grundlæggende bestemmelser om natarbejde, herunder helbredsundersøgelser.
 (8)  

 	  

 Da selvstændige  

 chauffører er omfattet af anvendelsesområdet for forordning (EØF) nr.  

 3820/85,  

 men udelukket fra anvendelsesområdet for direktiv 93/104/ EF, bør disse  

 chauffører udelukkes midlertidigt fra dette direktivs anvendelsesområde i  

 overensstemmelse med artikel 2, stk. 1.
 (9)  

 	  

 Definitionerne i  

 dette direktiv kan ikke danne præcedens for andre fællesskabsforskrifter  

 vedrørende arbejdstid.
 (10)  

 	  

 For at  

 forbedre færdselssikkerheden, undgå at fordreje konkurrencevilkårene og  

 garantere sikkerhed og sundhed for de mobile arbejdstagere, der er omfattet  

 af  

 dette direktiv, bør disse vide præcis, hvilken del af den tid, der medgår til  

 vejtransportaktiviteter, der betragtes som arbejdstid og hvilken der ikke gør  

 det, og som pauser, hviletid eller rådighedstid; disse arbejdstagere bør have  

 ret til et minimum af daglige og ugentlige hvileperioder samt passende  

 pauser.  

 Det er ligeledes nødvendigt at indføre en maksimumsgrænse for, hvor mange  

 timer  

 der må arbejdes om ugen.
 (11)  

 	  

 Forskningen  

 har vist, at menneskets fysik om natten er mere sensitiv over for  

 forstyrrelser  

 pga. arbejdsmiljøet og bestemte besværlige organisationsformer, og at lange  

 perioder med natarbejde kan være skadelige for arbejdernes helbred og  

 generelt  

 kan udgøre en fare for deres sikkerhed og færdselssikkerheden.
 (12)  

 	  

 Det er  

 derfor nødvendigt at begrænse varigheden af perioder med natarbejde og at  

 fastsætte, at chauffører, som udfører natarbejde, kompenseres tilstrækkeligt  

 for deres arbejde og ikke stilles ugunstigt hvad angår uddannelsesmuligheder.
 (13)  

 	  

 Arbejdsgiverne  

 skal opbevare optegnelser om arbejdstid, hvis der arbejdes mere end det  

 gennemsnitlige ugentlige maksimum.
 (14)  

 	  

 Bestemmelserne  

 i forordning (EØF) nr. 3820/85 om køretid inden for international og  

 indenlandsk personbefordring, bortset fra rutekørsel, bør fortsat finde  

 anvendelse.
 (15)  

 	  

 Kommissionen  

 bør overvåge gennemførelsen af dette direktiv og følge udviklingen på området  

 i  

 medlemsstaterne og forelægge Europa-Parlamentet, Rådet samt Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg og Regionsudvalget en rapport om bestemmelsernes anvendelse  

 samt  

 om konsekvenserne af bestemmelserne om natarbejde.
(16)  

 	  

 Det er  

 nødvendigt at åbne mulighed for, at visse bestemmelser kan fraviges af  

 henholdsvis medlemsstaterne eller arbejdsmarkedets parter; i tilfælde af  

 fravigelse bør de pågældende arbejdstagere som en generel regel indrømmes  

 tilsvarende kompenserende hvileperioder - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål Formålet med dette direktiv er at fastsætte  

 minimumsforskrifter for tilrettelæggelse af arbejdstid for at forbedre  

 beskyttelsen af sikkerheden og sundheden for personer, der udfører mobile  

 vejtransportaktiviteter, samt forbedre færdselssikkerheden og tilnærme  

 konkurrencevilkårene yderligere til hinanden.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Dette direktiv gælder for mobile arbejdstagere, som  

 er beskæftiget af virksomheder, der er etableret i en medlemsstat og deltager  

 i  

 vejtransportaktiviteter, som er omfattet af forordning (EØF) nr. 3820/85,  

 eller, hvis denne ikke finder anvendelse, af AETR-overenskomsten.
 Uden at det berører bestemmelserne i tredje afsnit, finder  

 direktivet anvendelse på selvstændige chauffører fra den 23. marts 2009.
Kommissionen forelægger Europa-Parlamentet og Rådet en  

 rapport senest to år før denne dato.
Rapporten analyserer, hvilke  

 konsekvenser  

 undtagelsen fra direktivets anvendelsesområde for selvstændige chauffører har  

 for færdselssikkerheden, konkurrencevilkårene, erhvervets struktur og de  

 sociale aspekter.
Der tages højde for situationen i de enkelte medlemsstater,  

 for så vidt angår transporterhvervets struktur og vejtransporterhvervets  

 arbejdsmiljø. På baggrund af rapporten forelægger Kommissionen et forslag,  

 der  

 tager sigte på enten –  

 	  

 at fastsætte de  

 nærmere bestemmelser for direktivets anvendelse på selvstændige chauffører,  

 for  

 så vidt angår visse kategorier af selvstændige chauffører, hvis virksomhed  

 ikke  

 omfatter transportaktiviteter i andre medlemsstater, og som af objektive  

 grunde  

 er underlagt lokale begrænsninger, som f.eks. beliggenhed i et randområde,  

 lange interne afstande eller et særdeles konkurrencepræget miljø, eller –  

 	  

 at selvstændige  

 chauffører ikke omfattes af direktivet.
 2. Bestemmelserne i direktiv 93/104/EF finder anvendelse  

 på mobile arbejdstagere, der er undtaget fra nærværende direktivs  

 anvendelsesområde.
 3. I det omfang nærværende direktiv indeholder mere  

 specifikke bestemmelser vedrørende mobile arbejdstagere inden for  

 vejtransport,  

 har det forrang i forhold til de relevante forskrifter i direktiv 93/104/EF,  

 jf. dettes artikel 14.
 4. Dette direktiv supplerer forordning (EØF) nr.  

 3820/85, og om nødvendigt AETR-overenskomsten, som har forrang i forhold til  

 forskrifterne i nærværende direktiv.
Artikel 3 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
 a)  

 	  

 »arbejdstid«:
 1)  

 	  

 for mobile  

 arbejdstagere: den periode mellem arbejdets påbegyndelse og dets afslutning,  

 hvor den pågældende er på sin arbejdsplads, til rådighed for arbejdsgiveren  

 og  

 udøver sine funktioner eller sine aktiviteter, dvs.
–  

 	  

 den tid, der medgår  

 til alle vejtransportaktiviteter.
Der er navnlig tale om følgende  

 aktiviteter:
i)  

 	  

 kørsel, ii)  

 	  

 på-og aflæsning, iii)  

 	  

 hjælp i forbindelse  

 med passagerers ind- og udstigning af køretøjet, iv)  

 	  

 rengøring og teknisk  

 vedligeholdelse v)  

 	  

 ethvert andet  

 arbejde, som har til formål at sikre køretøjets, lastens og passagerernes  

 sikkerhed eller at opfylde lov- eller forskriftsmæssige forpligtelser, der  

 specifikt knytter sig til den pågældende transport, herunder opsyn med på- og  

 aflæsning, administrative formaliteter med politi, toldvæsen,  

 indrejsemyndigheder osv.; –  

 	  

 de perioder, hvor den  

 pågældende ikke frit kan disponere over sin tid og skal forblive på sin  

 arbejdsplads, klar til at påtage sig sit arbejde, og hvor han udfører  

 specifikke arbejdsopgaver, navnlig ventetid i forbindelse med på-og  

 aflæsning,  

 når den forventede varighed heraf ikke er kendt i forvejen, dvs. enten inden  

 udkørsel eller umiddelbart inden det tidspunkt, hvor den pågældende periode  

 faktisk begynder eller i henhold til de almindelige betingelser, som er  

 forhandlet mellem arbejdsmarkedets parter og/eller fastsat i medlemsstaternes  

 lovgivning; 2)  

 	  

 for selvstændige  

 chauffører anvendes samme definition på den periode mellem arbejdets  

 påbegyndelse til dets afslutning, hvori den selvstændige chauffør er på sin  

 arbejdsplads, til rådighed for kunden og udøver sine funktioner eller sine  

 aktiviteter bortset fra generelt administrativt arbejde, der ikke specifikt  

 knytter sig til den pågældende transport.
Pauser, jf. artikel 5, hviletid, jf. artikel 6, samt  

 rådighedstid, jf. punkt b) i nærværende artikel, medregnes ikke til  

 arbejdstiden, medmindre der i medlemsstaternes lovgivning eller i aftaler  

 mellem arbejdsmarkedets parter er fastsat regler om kompensation for eller  

 begrænsning af rådighedstid, b)  

 	  

 »rådighedstid«:
–  

 	  

 andre perioder end  

 pauser og hviletid, hvor den mobile arbejdstager ikke skal forblive på sin  

 arbejdsplads, men skal være til rådighed for at kunne imødekomme eventuelle  

 opfordringer til at påtage sig eller genoptage kørslen eller at udføre andet  

 arbejde.
Som rådighedstid anses navnlig perioder, hvor den mobile  

 arbejdstager  

 ledsager et køretøj, der transporteres med færge eller tog, samt ventetid ved  

 grænserne og ventetid, der skyldes kørselsforbud.
Den mobile  

 arbejdstager skal have forudgående kendskab til disse perioder og den  

 forventede varighed heraf, dvs. enten inden udkørsel eller umiddelbart inden  

 det tidspunkt, hvor den pågældende periode faktisk begynder eller i henhold  

 til  

 de almindelige betingelser, som er forhandlet mellem arbejdsmarkedets parter  

 og/ eller fastsat i medlemsstaternes lovgivning, –  

 	  

 for så vidt angår  

 mobile arbejdstagere, der kører i hold, omfatter rådighedstiden den tid, der  

 under køretøjets kørsel tilbringes ved siden af føreren eller i køje; c)  

 	  

 »arbejdsplads«:
–  

 	  

 det sted, hvor det  

 primære forretningssted for den virksomhed, som personen udfører mobile  

 vejtransportaktiviteter for, er beliggende, herunder virksomhedens sekundære  

 forretningssteder, uanset om de har samme adresse som hovedsædet eller det  

 primære forretningssted, –  

 	  

 det køretøj, som den  

 person der udfører mobile vejtransportaktiviteter bruger, når han udfører sit  

 arbejde, og –  

 	  

 ethvert andet sted,  

 hvor de aktiviteter, der er forbundet med gennemførelsen af en transport,  

 foregår; d)  

 	  

 »mobil arbejdstager«:  

 en arbejdstager, som er en del af det kørende personale, herunder  

 praktikanter  

 og lærlinge, og som beskæftiges af en virksomhed, der for fremmed eller egen  

 regning udfører personbefordring ad vej eller vejgodstransport; e)  

 	  

 »selvstændig  

 chauffør«: enhver person, hvis erhvervsmæssige hovedaktivitet er at udføre  

 personbefordring ad vej eller vejgodstransport for fremmed regning, som  

 defineret i fællesskabslovgivningen, i henhold til en fællesskabstilladelse  

 eller enhver anden erhvervsmæssig bemyndigelse til at udføre den nævnte  

 transport, og som har tilladelse til at arbejde for egen regning og ikke er  

 bundet til en arbejdsgiver ved en ansættelseskontrakt eller noget andet  

 arbejdsmæssigt hierarkisk afhængighedsforhold, som frit kan tilrettelægge den  

 pågældende erhvervsaktivitet, og hvis indkomst afhænger direkte af  

 overskuddet,  

 og som alene eller i samarbejde med andre selvstændige chauffører frit kan  

 have  

 erhvervsmæssige forbindelser med flere kunder.
For så vidt angår  

 dette direktiv har chauffører, der ikke opfylder disse kriterier, samme  

 rettigheder og forpligtelser som dem, der i henhold til dette direktiv gælder  

 for mobile arbejdstagere; f)  

 	  

 »person, der udfører  

 mobile vejtransportaktiviteter«: enhver mobil arbejdstager eller selvstændig  

 chauffør, der udfører sådanne aktiviteter; g)  

 	  

 »uge«: perioden  

 mellem mandag kl. 00.00 og søndag kl. 24.00; h)  

 	  

 »natperiode«:  

 ethvert tidsrum på mindst fire timer mellem kl. 00.00 og kl. 07.00 i henhold  

 til national lovgivning; i)  

 	  

 »natarbejde«: alt  

 arbejde, som udføres i natperioden.
Artikel 4 Maksimal ugentlig arbejdstid Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, a)  

 	  

 at den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid ikke overstiger 48 timer.
Den maksimale  

 ugentlige arbejdstid kan udvides til 60 timer under forudsætning af, at den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid ikke udgør mere end 48 timer i en  

 firemåneders periode.
Bestemmelserne i artikel 6, stk. 1, fjerde og  

 femte  

 afsnit, i forordning (EØF) nr. 3820/85, eller om nødvendigt artikel 6,  

 stk. 1, fjerde afsnit, i AETR-overenskomsten, har forrang i forhold til  

 bestemmelserne i dette direktiv under forudsætning af, at de pågældende  

 førere  

 ikke arbejder mere end 48 timer i gennemsnit om ugen i en periode på fire  

 måneder.
b)  

 	  

 at arbejdstiden, når  

 der udføres arbejde for mere end en arbejdsgiver, svarer til summen af de  

 præsterede arbejdstimer.
Arbejdsgiveren anmoder skriftligt den mobile  

 arbejdstager om at aflægge regnskab for arbejde udført for en anden  

 arbejdsgiver.
Den mobile arbejdstager giver disse oplysninger skriftligt.
Artikel 5 Pauser 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at personer, der udfører mobile  

 vejtransportaktiviteter, jf. dog artikel 2, stk. 1, under ingen  

 omstændigheder arbejder mere end seks sammenhængende timer uden pause, jf.  

 dog  

 beskyttelsesniveauet i forordning (EØF) nr. 3820/85, eller, hvis et sådant  

 ikke  

 er fastsat heri, i AETR-overenskomsten.
Arbejdet afbrydes med en pause på  

 mindst 30 minutter, hvis den samlede arbejdstid er på seks til ni timer, og  

 med  

 en pause på mindst 45 minutter, hvis den samlede arbejdstid er på mere end ni  

 timer.
 2. Pauserne kan opdeles i perioder på mindst 15  

 minutter.
Artikel 6 Hviletid Med hensyn til hviletid er lærlinge og praktikanter i  

 dette direktiv omfattet af de samme bestemmelser som andre mobile  

 arbejdstagere  

 i henhold til forordning (EØF) nr. 3820/85, eller, hvis denne ikke finder  

 anvendelse, i henhold til AETR-overenskomsten.
Artikel 7 Natarbejde 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre:
–  

 	  

 at den daglige  

 arbejdstid ikke overstiger ti timer for hvert tidsrum på 24 timer, hvis der  

 udføres natarbejde, –  

 	  

 at natarbejde  

 kompenseres i overensstemmelse med national lovgivning, kollektive  

 overenskomster, aftaler mellem arbejdsmarkedets parter og/eller national  

 praksis, og på betingelse af, at en sådan kompensation ikke bringer  

 færdselssikkerheden i fare.
 2. Som led i den rapport, som Kommissionen senest den  

 23. marts 2007 udarbejder i overensstemmelse med artikel 13, stk. 2,  

 evaluerer den konsekvenserne af bestemmelserne i denne artikels stk. 1.  

 Kommissionen fremsætter eventuelt passende forslag som følge af denne  

 rapport.
 3. Kommissionen vil fremsætte et forslag til et direktiv  

 om uddannelse af chauffører, herunder dem, der udfører natarbejde, og hvori  

 de  

 generelle principper for denne uddannelse vil blive fastlagt.
Artikel 8 Undtagelser 1. Undtagelser fra artikel 4 og 7 kan, af objektive  

 eller tekniske grunde eller af hensyn til arbejdets tilrettelæggelse vedtages  

 ved kollektive overenskomster, aftaler mellem arbejdsmarkedets parter eller,  

 hvis dette ikke er muligt, ved love og administrative bestemmelser, forudsat  

 at  

 de berørte arbejdsmarkedsrepræsentanter er hørt, samt at alle relevante  

 former  

 for arbejdsmarkedsdialog er forsøgt fremmet.
 2. Muligheden for at undtage fra artikel 4 må ikke  

 medføre, at der fastsættes en referenceperiode på over seks måneder for  

 beregning af den gennemsnitlige maksimale arbejdsuge på 48 timer.
Artikel 9 Information og registrering Medlemsstaterne sørger for:
a)  

 	  

 at mobile  

 arbejdstagere underrettes om de relevante nationale forskrifter, de interne  

 regler og aftalerne mellem arbejdsmarkedets parter, herunder især de  

 kollektive  

 overenskomster og eventuelle aftaler på virksomhedsniveau, som er indgået på  

 grundlag af dette direktiv, med forbehold af bestemmelserne i Rådets direktiv  

 91/533/EØF af 14. oktober 1991 om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet  

7) b)  

 	  

 at arbejdstiden for  

 personer, der udfører mobile vejtransportaktiviteter, registreres, jf. dog  

 artikel 2, stk. 1. De registrerede oplysninger skal opbevares i mindst  

 to  

 år efter udløbet af den pågældende periode.
Arbejdsgiverne er ansvarlige for  

 registreringen af de mobile arbejdstageres arbejdstid.
Arbejdsgiveren skal  

 udlevere en kopi af registreringen af de præsterede timer til de mobile  

 arbejdstagere, hvis de anmoder om det.
Artikel 10 Gunstigere bestemmelser Dette direktiv berører ikke medlemsstaternes mulighed  

 for at anvende eller indføre love eller administrative bestemmelser, der er  

 gunstigere med hensyn til beskyttelse af sikkerhed og sundhed for personer,  

 der  

 udfører mobile vejtransportaktiviteter, eller deres mulighed for at fremme  

 eller tillade anvendelse af kollektive overenskomster eller andre aftaler  

 mellem arbejdsmarkedets parter, der er gunstigere med hensyn til beskyttelse  

 af  

 de mobile arbejdstageres sikkerhed og sundhed.
Gennemførelsen af dette  

 direktiv  

 kan ikke danne grundlag for at sænke det generelle niveau for beskyttelse af  

 de  

 arbejdstagere, som er omhandlet i artikel 2, stk. 1.
Artikel 11 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter en sanktionsordning for  

 overtrædelse af de nationale bestemmelser vedtaget i medfør af dette direktiv  

 og tager de nødvendige skridt til at sikre, at disse sanktioner finder  

 anvendelse.
Sanktionerne skal være effektive, stå i forhold til  

 overskridelsen  

 og være tilstrækkeligt afskrækkende.
Artikel 12 Forhandlinger med tredjelande Fællesskabet indleder straks efter direktivets  

 ikrafttræden forhandlinger med de berørte tredjelande, således at  

 bestemmelser,  

 der svarer til dem, der er fastsat i nærværende direktiv, kan finde  

 anvendelse  

 på mobile arbejdstagere, der er beskæftiget af virksomheder, som er etableret  

 i  

 et tredjeland.
Artikel 13 Rapporter 1. Medlemsstaterne aflægger rapport til Kommissionen  

 hvert andet år om gennemførelsen af dette direktiv med angivelse af  

 arbejdsmarkedsparternes synspunkter.
Rapporten skal være Kommissionen i hænde  

 senest den 30. september efter udløbsdatoen for den toårige periode,  

 rapporten  

 dækker.
Den toårige periode er den samme som den, der nævnes i artikel 16,  

 stk. 2, i forordning (EØF) nr. 3820/85.
 2. Kommissionen udarbejder hvert andet år en rapport om  

 dette direktivs gennemførelse i medlemsstaterne og om udviklingen på området.  

 Kommissionen sender denne rapport til Europa-Parlamentet, Rådet, Det  

 Økonomiske  

 og Sociale Udvalg og Regionsudvalget.
Artikel 14 Afsluttende bestemmelser 1. Medlemsstaterne vedtager de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser for at efterkomme dette direktiv senest den 23.  

 marts 2005 eller sikrer sig, at arbejdsmarkedets parter inden denne dato ved  

 aftale har iværksat de nødvendige bestemmelser, idet medlemsstaterne skal  

 træffe alle foranstaltninger for til enhver tid at kunne sikre, at de ved  

 dette  

 direktiv fastsatte bestemmelser opfyldes.
De i første afsnit omhandlede love og bestemmelser skal ved  

 vedtagelsen indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de allerede har udstedt, eller som de udsteder  

 på det område, der er omfattet af dette direktiv.
 3. Medlemsstaterne drager omsorg for, at fragtførere,  

 afskibere, speditører, hoved- og underentreprenører og virksomheder, der  

 beskæftiger mobile arbejdstagere, overholder de relevante bestemmelser i  

 dette  

 direktiv.
Artikel 15 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på datoen for  

 offentliggørelsen i  

  

 De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
Artikel 16 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 11. marts 2002.
På Europa-Parlamentets vegne P.
COX Formand På Rådets vegne J.
PIQUÉ I CAMPS Formand ++NOTER+++ 2)  

 EFT C 43 af 17.2.1999, s. 4.
 3)  

 EFT C 138 af 18.5.1999, s. 33.
 4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse afgivet den 14.4.1999 (EFT C 219 af 30.7.1999,  

 s.  

 235) og bekræftet efter ændring af procedure den 6.5.1999 (EFT C 279 af  

 1.10.1999, s. 270), Rådets fælles holdning af den 23.3.2001 (EFT C 142 af  

 15.5.2001, s. 24) og Europa-Parlamentets afgørelse af den 14.6.2001 (endnu  

 ikke offentliggjort  

 i EFT).  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 5.2.2002 og Rådets afgørelse  

 af  

 18.2.2002.
 5)  

 EFT L 370 af 31.12.1985, s. 1.
 6)  

 EFT L 307 af 13.12.1993, s. 18. Dette direktiv er senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/34/EF  

 (EFT L  

 195 af 1.8.2000, s. 41).
 7)  

 EFT L 288 af 18.10.1991, s. 32.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden Lovforslaget gennemfører Rådets direktiv 2002/15/EF af 11.  

 marts 2002 (EF-Tidende 2002 L 80, s. 35) om tilrettelæggelse af arbejdstid  

 for  

 personer, der udfører mobile vejtransportaktiviteter, i det følgende kaldet  

 direktivet.
Direktivet er optrykt som bilag A til dette lovforslag og vil  

 blive  

 optrykt som bilag til loven.
Det fremgår såvel af flere af direktivets indledende  

 betragtninger som af artikel 1, at en regulering af arbejdstiden inden for  

 vejtransportsektoren har tre hovedformål.
For det første er det et mål, at  

 beskyttelsen af sikkerheden og sundheden for de mobile lønmodtagere, som  

 direktivet omhandler, forbedres.
For det andet skal direktivet medvirke til,  

 at  

 færdselssikkerheden øges.
Og for det tredje har direktivet som mål at skabe  

 mere ensartede konkurrencevilkår i vejtransportsektoren.
Udgangspunktet i bestræbelserne for at nå disse mål har  

 været den eksisterende regulering af vejtransportsektoren i form af  

 AETR-overenskomsten (europæisk overenskomst om arbejdet for besætninger på  

 køretøjer i international vejtransport) og Rådets forordning (EØF) nr.  

 3820/85  

 af 20. december 1985 (EF-Tidende 1985 L 370, s. 1) om harmonisering af visse  

 bestemmelser på det sociale område inden for vejtransport, som direktivet  

 bygger på.
Begge disse regelsæt, der indholdsmæssigt ligner hinanden, har i  

 henhold til direktivets artikel 2, stk. 4, forrang frem for direktivet,  

 som dog omfatter flere personer og også regulerer andre områder end de to  

 nævnte regelsæt.
 Direktivet gælder for mobile lønmodtagere, der deltager i  

 vejtransportaktiviteter, som er omfattet af forordningen eller  

 AETR-overenskomsten, og inden beskrivelsen af direktivets indhold og  

 lovforslagets struktur vil der blive gjort rede for, hvilke  

 vejtransportaktiviteter der er omfattet af forordning og AETR-overenskomst.  

 Udgangspunktet for denne beskrivelse af grundlaget for afgrænsningen af,  

 hvilke  

 lønmodtagere direktivet omfatter, er forordningens bestemmelser, idet  

 direktivets henvisninger til AETR-overenskomsten alene er subsidiære.
 Forordningen er optrykt som bilag til bekendtgørelse nr.  

 1018 af 15. december 1993 om arbejderbeskyttelse i vejtransport.
2. De omfattede vejtransporter Geografisk finder direktivet anvendelse ved visse  

 vejtransporter i Danmark og inden for EU og EØS samt til og fra (eller i  

 transit gennem) de øvrige tilsluttede tredjelande.
Forordningen dækker  

 transport indenfor fællesskabet.
Udgangspunktet for AETR-overenskomsten er,  

 at  

 denne geografisk finder anvendelse ved de omfattede vejtransporter i forhold  

 til tredjelande, som ikke er med i EU og EØS.
Det er i øvrigt for begge  

 regelsæt en forudsætning, at de omfattede køretøjer er dansk indregistrerede  

 eller indregistreret i et andet medlemsland eller tilsluttet tredjeland.
Ved vejtransport forstås efter begge regelsæt al kørsel på  

 offentlig vej med et til person- eller godsbefordring bestemt køretøj, jf.  

 artikel 1, stk. 1, og artikel 2, stk. 1, i forordningen, samt  

 overenskomstens artikel 1, litra g.
Ved køretøjer forstås som udgangspunkt  

 alle  

 motorkøretøjer, traktorer, påhængsvogne og sættevogne, jf. forordningens  

 artikel 1, stk. 2, og tilsvarende overenskomstens artikel 1, litra a.
En række køretøjer er imidlertid undtaget fra forordningens  

 og overenskomstens regler.
Dette gælder:
a)  

 	  

 køretøjer, der  

 benyttes til godstransport, såfremt den største tilladte totalvægt inklusive  

 påhængsvogne eller sættevogne ikke overstiger 3,5 tons; b)  

 	  

 køretøjer, der  

 benyttes til personbefordring, og hvis indretning og udstyr gør dem egnet til  

 befordring af højst ni personer, føreren iberegnet, og som er konstrueret til  

 dette formål; c)  

 	  

 køretøjer, der  

 benyttes til rutekørsel med personer, såfremt rutens længde ikke overstiger  

 50  

 km; d)  

 	  

 køretøjer, hvis  

 hastighed ikke må overstige 30 km/time; e)  

 	  

 køretøjer, der  

 benyttes af forsvaret, civilforsvaret, brandvæsenet og ordensmagten, eller  

 køretøjer, som er under disses kontrol; f)  

 	  

 køretøjer, der  

 benyttes af vandbygningsvæsenet eller af vandværker, gas- eller  

 elektricitetsvæsenet, af vejvæsenet, til renovation, af telegraf- og  

 telefonvæsenet,  

 af postvæsenet eller af radio og fjernsyn, samt radio- og  

 fjernsynspejlevogne; g)  

 	  

 køretøjer, der  

 anvendes i katastrofetilfælde eller under redningsoperationer; h)  

 	  

 specialkøretøjer,  

 der anvendes til lægelige opgaver; i)  

 	  

 køretøjer, der  

 benyttes til transport af cirkus- og tivoliudstyr; j)  

 	  

 specialkøretøjer  

 til vejhjælp; k)  

 	  

 køretøjer, der  

 prøvekøres på veje med henblik på teknisk udvikling, reparation eller  

 vedligeholdelse, og nye eller ombyggede køretøjer, som endnu ikke er indsat i  

 drift; l)  

 	  

 køretøjer, der  

 benyttes til ikke-erhvervsmæssig varetransport i privat øjemed; m)  

 	  

 køretøjer, der  

 benyttes til indsamling af mælk fra gårde og til returnering af  

 mælketransportspande eller af mælkeprodukter til foderbrug.
Som det fremgår, finder direktivet hovedsaglig anvendelse  

 på den tunge gods- og passagertrafik, som udføres erhvervsmæssigt.
Det vil  

 typisk sige bus- og lastbiltransporter med gods og passagerer, og blandt  

 undtagelserne er således den lette lastbilkørsel, taxier og ambulancer samt  

 busser i bytrafik.
3. Direktivet Direktivet er udstedt under henvisning til traktatens  

 artikel 71 (vedtagelse af foranstaltninger på transportområdet) og artikel  

 137,  

 stk. 2 (virkeliggørelse af målsætninger for social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken), og denne dobbelte hjemmel er netop udtryk for, at  

 der både ligger hensyn til trafiksikkerheden og til lønmodtagernes  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssige forhold bag udformningen af direktivet.
Det fremgår af  

 direktivets indledende betragtninger, at det ud fra disse to hensyn har været  

 nødvendigt at fastsætte specifikke forskrifter om arbejdstid inden for  

 vejtransport, da det trods intensive forhandlinger mellem arbejdsmarkedets  

 parter ikke har været muligt at nå frem til en aftale på dette område.
 At der er tale om et direktiv frem for en aftale mellem  

 arbejdsmarkedets parter betyder blandt andet, at det har været muligt også at  

 lade selvstændige chauffører være omfattet af direktivets bestemmelser, men  

 direktivet finder ifølge artikel 2, stk. 1, først anvendelse på  

 selvstændige chauffører fra den 23. marts 2009, hvis andet ikke vedtages  

 efter  

 forslag fra Kommissionen på baggrund af den i samme bestemmelse nævnte  

 rapport.  

 Selvstændige chauffører er ikke omfattede af dette lovforslag, der alene har  

 lønmodtagere for øje.
Som nævnt er det ikke blot de af forordning eller  

 AETR-overenskomst omfattede lønmodtagere, der er omfattet af direktivet, men  

 alle mobile lønmodtagere, der deltager i de omfattede  

 vejtransportaktiviteter,  

 og direktivet intensiverer ikke bare reguleringen af arbejdstiden for  

 personer,  

 der allerede er omfattet af forordningens eller AETR-overenskomstens regler  

 om  

 køretid, hviletid, pauser mv., men inddrager også en yderligere gruppe af  

 lønmodtagere, der kan betegnes som ”medfølgende”.
Lønmodtagere, der  

 er mobile,  

 fordi de fx følger med en transport som flyttemænd, vil med gennemførelsen af  

 direktivet være omfattet af de samme arbejdstidsregler som chaufføren på den  

 pågældende transport.
Førere på vejtransporter, der er omfattet af forordning  

 eller AETR-overenskomst, vil fremover både skulle overholde nævnte regelsæts  

 bestemmelser om køretid mv. og direktivets bestemmelser om arbejdstid, og  

 selvom disse førere i medfør af direktivet får yderligere rettigheder med  

 hensyn til fx pauser, er det i særdeleshed bestemmelserne om ugentlig  

 arbejdstid og registreringen heraf, der er en nyskabelse i forhold til  

 tidligere regulering.
Det er nyt, at der fastsættes en øvre grænse for, hvor  

 meget mobile lønmodtagere, herunder førere, gennemsnitligt må arbejde om  

 ugen.  

 En sådan grænse findes i direktiv 2003/88/EF (EF-Tidende 2003 L 299, s. 9) om  

 visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden (i det  

 følgende kaldet det generelle arbejdstidsdirektiv), men det har hidtil kun  

 været reglerne om køretid mv., der har været gældende for  

 vejtransportsektoren  

 på det fællesskabsretlige niveau.
Det loft over den gennemsnitlige, ugentlige arbejdstid, der  

 med direktivet indføres indenfor vejtransportsektoren, er imidlertid i  

 modsætning til bestemmelserne herom i det generelle arbejdstidsdirektiv et  

 absolut loft, idet alt arbejde, som den mobile lønmodtager udfører, skal  

 medregnes ved opgørelsen af den mobile lønmodtagers ugentlige arbejdstid.
Det  

 gælder såvel mobilt som stationært arbejde, og det gælder også arbejde, der  

 udføres for andre arbejdsgivere; lønmodtagere, der i et eller andet omfang  

 deltager i mobile vejtransportaktiviteter som ansatte i en virksomhed, der  

 udfører sådanne transporter, må ikke arbejde mere end 48 timer om ugen i  

 gennemsnit alt i alt.
For at sikre, at det absolutte loft respekteres,  

 indføres  

 der med direktivet et registreringssystem, hvor den mobile lønmodtager  

 forpligtes til at oplyse om arbejde, der er udført for andre arbejdsgivere,  

 og  

 den mobile lønmodtagers arbejdsgiver forpligtes til at opbevare  

 registreringen  

 af den mobile lønmodtagers samlede arbejdstid i op til 2½ år.
Hensigten med at indføre et sådant absolut loft og et  

 registreringssystem i tilknytning er, at mobile lønmodtagere ikke deltager i  

 vejtransporter, hvis de på grund af fx et fuldtidsjob ved siden af er for  

 trætte til, at det er trafiksikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Loftet og  

 registreringsforpligtelsen kan ses som konkrete udslag af den bag direktivet  

 liggende erkendelse af, at det ikke blot er køretiden, men også på det mere  

 overordnede plan de arbejdsmæssige rammer for mobile lønmodtagere, der har  

 betydning for trafiksikkerheden på vejene.
4. Lovforslaget Den tætte sammenhæng mellem direktivet og  

 forordning/AETR-overenskomst indebærer blandt andet, at direktivets  

 definitioner, systematik og fx tidsrum og talmæssige angivelser i vid  

 udstrækning er forskellige fra de tilsvarende i det generelle  

 arbejdstidsdirektiv, da direktivets kontekst er trafikal.
Forskellighederne  

 er  

 hovedårsagen til, at direktivet implementeres via et separat lovforslag og  

 ikke  

 igennem et lovforslag, der ændrer lov om gennemførelse af dele af  

 arbejdstidsdirektivet, idet en implementering af direktivet på sidst nævnte  

 måde ville betyde, at én samlet lov om arbejdstid ville blive ganske  

 uoverskuelig og lidet operationel.
Dog er lovforslagets bestemmelser i det  

 omfang, det har været muligt, udformet på samme måde som de tilsvarende  

 bestemmelser i lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 896 af 24. august 2004, da der i begge tilfælde er tale  

 om regulering af arbejdstid, og da begge regelsæt i visse tilfælde vil være  

 af  

 relevans i forhold til den samme lønmodtager.
Lovforslaget ligger også på andre områder i forlængelse af  

 gældende arbejdsmarkedslovgivning, da udgangspunktet har været  

 minimumsimplementering  

 af det tilgrundliggende direktiv, og da lovforslaget i videst muligt omfang  

 giver arbejdsmarkedets parter adgang til at gennemføre direktivet ved  

 kollektiv  

 overenskomst.
Lovforslaget fastsætter, at lønmodtagere, der er sikret de i  

 direktivet indeholdte rettigheder enten via en skriftlig aftale, som henviser  

 til en på virksomheden gældende overenskomst, eller direkte i medfør af en  

 kollektiv overenskomst, ikke er omfattede af de bestemmelser af lovforslaget,  

 der gennemfører de pågældende rettigheder.
Det er således alene de bestemmelser i direktivet, der  

 omhandler oplysnings- og registreringsforpligtelsen i relation til det  

 absolutte loft på 48 timers arbejde i gennemsnit om ugen, der ikke i henhold  

 til lovforslaget kan gennemføres via kollektiv overenskomst.
Det skyldes, at  

 der alene er tale om pligter, der – fortrinsvis af  

 trafiksikkerhedshensyn –  

 pålægges den mobile lønmodtager og dennes arbejdsgiver, og ikke om  

 rettigheder,  

 der modsvarer pligterne og er egnede til håndhævelse i det fagretlige system.  

 At lovforslaget opererer med bødestraf, såfremt netop pligterne i relation  

 til  

 registreringen af den mobile lønmodtagers arbejdstid ikke opfyldes, er også  

 udtryk for, at hensynene bag det absolutte loft på 48 arbejdstimer i  

 gennemsnit  

 om ugen og den tilknyttede registrerings- og oplysningspligt ikke alene angår  

 beskyttelsen af den enkelte lønmodtager, men at der bestemt også ligger andre  

 samfundsmæssige interesser bag indførelsen af sådanne regler.
Udover at fastsætte regler om maksimal ugentlig arbejdstid  

 og en registrerings- og oplysningspligt i den forbindelse indeholder  

 lovforslaget materielle bestemmelser om pauser, hviletid og maksimal daglig  

 arbejdstid ved natarbejde, og mens mobile lønmodtagere, der ikke som førere  

 er  

 omfattet af forordningens eller AETR-overenskomstens bestemmelser, hidtil  

 alene  

 har kunnet henholde sig til eventuelle overenskomstbestemmelser herom, er der  

 for føreres vedkommende tale om regulering, der supplerer og kompletterer  

 eksisterende regler.
Sager om krænkelser af de rettigheder, mobile  

 lønmodtagere  

 i medfør af lovforslaget får, kan indbringes for domstolene, som efter  

 omstændighederne vil kunne tilkende lønmodtageren en godtgørelse.
5. Forholdet til anden lovgivning Af direktivets artikel 2, stk. 4, fremgår, at  

 direktivet supplerer forordningen og om nødvendigt AETR-overenskomsten, som  

 begge har forrang i forhold til direktivet, og af artikel 2, stk. 3,  

 ses,  

 at direktivet har forrang i forhold til relevante bestemmelser i det  

 generelle  

 arbejdstidsdirektiv i det omfang, direktivet indeholder mere specifikke  

 bestemmelser vedrørende mobile arbejdstagere indenfor vejtransport.
Dette  

 forhold mellem reguleringsinstrumenterne på fællesskabsplan må nødvendigvis  

 slå  

 igennem også på nationalt plan, og i det omfang, lønmodtagere er omfattet af  

 bestemmelserne i dette lovforslag, vil de ikke være omfattede af lov om  

 gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet; de to love vil i videst  

 muligt  

 omfang skulle anvendes komplementært.
 Det betyder, at lønmodtagere, der udelukkende arbejder  

 mobilt med vejtransport, som er omfattet af forordning eller  

 AETR-overenskomst,  

 ikke kommer i berøring med lov om gennemførelse af dele af  

 arbejdstidsdirektivet overhovedet, mens lønmodtagere, der både arbejder  

 mobilt  

 med vejtransport og har andet arbejde, vil være omfattet af  

 beskyttelsesreglerne i begge regelsæt, men vil skulle henholde sig til  

 bestemmelserne i nærværende lovforslag, hvis de to regelsæts bestemmelser  

 skulle komme i konflikt med hinanden.
Hvis en lønmodtager eksempelvis kører lastbil mandag og  

 tirsdag og gør rent om natten i samme virksomhed fra onsdag til fredag, skal  

 lønmodtageren fx holde pauser i arbejdstiden i henhold til nærværende  

 lovforslag - og i henhold til forordningens bestemmelser om pauser i  

 køretiden  

 - om mandagen og om tirsdagen, mens reglerne om pauser i lov om gennemførelse  

 af dele af arbejdstidsdirektivet anvendes på arbejdet på de øvrige dage.  

 Lønmodtageren skal på grund af natarbejdet med rengøring tilbydes gratis  

 helbredskontrol i henhold til § 6 i lov om gennemførelse af dele af  

 arbejdstidsdirektivet, selvom nærværende lovforslag ikke giver den mobile  

 lønmodtager en tilsvarende ret.
En hybrid lønmodtager har krav på ugentlig  

 hviletid i henhold til både nærværende lovforslag og Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om hviletid og fridøgn, hvorved de for lønmodtageren  

 gunstigste  

 regler vil slå igennem, men hvis det ikke skulle være muligt at opfylde begge  

 regelsæts bestemmelser om ugentlig hviletid, vil reglerne i nærværende  

 lovforslag dog have forrang.
En sådan situation, hvor det ikke er muligt at  

 opfylde begge regelsæt, vil imidlertid sjældent opstå i praksis.
Lønmodtagere, der har to eller flere ansættelsesforhold,  

 omfattes af de arbejdstidsregler, der er relevante i hvert de pågældende  

 ansættelsesforhold, og hvis der ikke arbejdes hybridt i nogen af  

 ansættelsesforholdene, vil der ikke opstå en situation, hvor en arbejdsgiver  

 skal forholde sig til begge regelsæt.
Den mobile lønmodtagers arbejdsgiver  

 skal  

 ud fra ikke mindst trafiksikkerhedsmæssige hensyn sørge for, at den mobile  

 lønmodtager ikke arbejder mere end 48 timer i gennemsnit om ugen alt i alt,  

 men  

 er naturligvis ikke derved forpligtet til at sikre, at reglerne overholdes i  

 et  

 andet ansættelsesforhold.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget skønnes ikke at medføre væsentlige økonomiske  

 og administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner.
Den med  

 lovforslaget tilsigtede forbedring af trafiksikkerheden vil muligvis have en  

 lille positiv virkning på den offentlige økonomi.
 Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet m.v.
Lovforslaget vil have økonomiske og administrative  

 konsekvenser for den del af erhvervslivet, der for egen eller fremmed regning  

 udfører de af lovforslaget omfattede vejtransporter.
Administrativt vil  

 lovforslaget i første omgang betyde, at samtlige mobile lønmodtagere, der  

 allerede er ansat senest ved lovens ikrafttræden 1. april 2005 skal  

 instrueres  

 skriftligt om pligten til at aflægge regnskab for arbejde, der er udført for  

 en  

 anden arbejdsgiver, og at mobile lønmodtagere, der senere bliver ansat senest  

 ved tiltrædelsen skal have en sådan instruktion.
Da der ikke foreligger oplysning om, i hvilket omfang  

 mobile lønmodtagere tillige arbejder for andre arbejdsgivere, er det meget  

 vanskeligt at angive det antal mobile lønmodtagere, der herefter vil skulle  

 aflægge regnskab for arbejde udført for andre arbejdsgivere, og dermed  

 udstrækningen af de mobile lønmodtageres arbejdsgiveres  

 registreringsforpligtelse.
At lovforslagets oplysnings- og  

 registreringsforpligtelse  

 vil have visse konsekvenser navnlig i administrativ henseende, kan der dog  

 ikke  

 være tvivl om, men da direktivet skal gennemføres i samtlige medlemsstater,  

 vil  

 den danske vejtransportsektor ikke blive stillet ringere i forhold til  

 konkurrenterne på europæisk plan.
 Indførelsen af arbejdstidsbestemmelser i  

 vejtransportsektoren vil også i øvrigt have økonomiske og administrative  

 konsekvenser, men også uden at tage oplysnings- og registreringsforpligtelsen  

 i  

 betragtning er det svært at komme med et præcist skøn over virkningerne af  

 lovforslaget i praksis, herunder udgifterne forbundet med lovforslagets  

 forskellige elementer, ikke mindst da det ikke er klart, i hvilket omfang  

 muligheden for at implementere direktivet gennem kollektiv overenskomst vil  

 blive udnyttet.
Lovforslaget har været forelagt et virksomhedspanel med  

 henblik på en undersøgelse af de administrative konsekvenser.
Resultatet fra  

 virksomhedspanelet er fremsendt til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Forslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes at have positive konsekvenser for  

 trafiksikkerheden og mobile lønmodtageres sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 forhold.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget implementerer Rådets direktiv af 11. marts  

 2002 om tilrettelæggelse af arbejdstid for personer, der udfører mobile  

 vejtransportaktiviteter.
Lovforslaget går ikke videre end direktivet.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Akademikernes Centralorganisation, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Kristelig Fagbevægelse, Kristelig Arbejdsgiverforening, Ledernes  

 Hovedorganisation, Dansk Industri, Danmarks Rederiforening, HTS  

 Arbejdsgiverforeningen, Specialarbejderforbundet i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns og Frederiksberg kommuner,  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg og Kommunale Tjenestemænd og  

 Overenskomstansatte.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

  

 Konsekvenser / mindreudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative  

  

 Konsekvenser / merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Måske Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ja, afhængig af resultatet af virksomhedspanelets  

 undersøgelse, se feltet nedenfor.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Lovforslaget er forelagt et virksomhedspanel med henblik  

 på en undersøgelse af de administrative konsekvenser.
Resultatet fra  

 virksomhedspanelet fremsendes til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, så snart  

 det foreligger.
Miljømæssige konsekvenser Måske Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ja, for mobile lønmodtagere.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget implementerer Rådets direktiv af 11. marts  

 2002 om tilrettelæggelse af arbejdstid for personer, der udfører mobile  

 vejtransportaktiviteter.
Lovforslaget går ikke videre end direktivet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til lovforslagets titel Ved valg af forslagets titel er der lagt vægt på, at titlen  

 præcist og nogenlunde mundret beskriver lovens sigte og indhold.
Til § 1 Det foreslås, at lovens anvendelsesområde afgrænses i  

 § 1. I bestemmelsens første stykke foreslås det fastslået, at deltagelse  

 i  

 de vejtransportaktiviteter, der er reguleret i Rådets forordning (EØF) nr.  

 3820/85 af 20. december 1985 om harmonisering af visse bestemmelser på det  

 sociale område indenfor vejtransport, er afgørende for, om en mobil  

 lønmodtager  

 er omfattet af loven.
Det ses af 1. pkt. i direktivets artikel 2,  

 stk. 1,  

 at det er de af forordningen eller, hvis den ikke finder anvendelse, de af  

 AETR-overenskomsten omfattede former for vejtransport, som afgrænsningen af  

 de  

 af direktivet omfattede mobile lønmodtagere er baseret på.
Der henvises til  

 beskrivelsen af, hvilke vejtransporter forordningen og overenskomsten  

 omfatter,  

 i de almindelige bemærkninger.
Direktivets artikel 2, stk. 1 skal  

 fortolkes således, at direktivets anvendelighed ikke alene er et spørgsmål  

 om,  

 hvorvidt virksomheden deltager i de af forordningen eller AETR-overenskomsten  

 omfattede vejtransportaktiviteter, men at den enkelte mobile lønmodtagers  

 deltagelse heri også er en nødvendig betingelse for, at den mobile  

 lønmodtager  

 omfattes af direktivets bestemmelser.
Selvom hjælpere og konduktører også er nævnt i  

 forordningen, er det først og fremmest førere, denne og AETR-overenskomsten  

 fastsætter bestemmelser for.
Førere må da også betegnes som typiske mobile  

 lønmodtagere i direktivets forstand, men eftersom det er deltagelse i de  

 relevante vejtransportaktiviteter, der er betingelsen for at være omfattet af  

 direktivet og loven, vil også lønmodtagere, der tager del i en transport uden  

 at have opgaver som chauffør, være omfattet af vejtransportsektorens særlige  

 arbejdstidsregler.
Derfor skal arbejdstiden for medfølgende flyttemænd,  

 rejseguides, mekanikere og andre, der falder ind under definitionen af en  

 mobil  

 lønmodtager, tilrettelægges efter samme regler som gælder for føreren af et  

 køretøj, der anvendes til en af forordningen eller eventuelt af  

 AETR-overenskomsten omfattet transport.
Lønmodtagere, der ikke er mobile, er ikke omfattet af  

 vejtransportsektorens særlige regelsæt, men vil i stedet være omfattet af de  

 almindelige arbejdstidsregler.
Kontorpersonalet i et speditionsfirma vil  

 eksempelvis være omfattet af lov om gennemførelse af dele af  

 arbejdstidsdirektivet eller en overenskomst, der sikrer lønmodtagerne  

 tilsvarende rettigheder gennem implementering af det for nævnte lov  

 tilgrundliggende direktiv.
Mobile lønmodtagere vil efter omstændighederne kunne komme  

 i berøring med såvel de særlige arbejdstidsregler for vejtransportsektoren  

 som  

 de generelle arbejdstidsregler, eksempelvis hvis en lønmodtager den ene dag  

 deltager i en vejtransport, der er omfattet af forordningen, og den anden dag  

 deltager i en transport, der ikke er omfattet af forordningen.
En sådan  

 lønmodtager vil være omfattet af de regler, der knytter sig til den konkrete  

 arbejdsopgave, men i tilfælde, hvor begge regelsæt i princippet kunne  

 anvendes  

 i forhold til lønmodtageren, vil det i de sjældne tilfælde, hvor der kan  

 opstå  

 konflikt mellem regelsættene under henvisning til § 1, stk. 3 i lov  

 om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet være de specielle regler  

 vedrørende vejtransportsektoren, der gælder.
I bestemmelsens andet stykke foreslås, at de bestemmelser i  

 loven, der giver lønmodtagerne de i direktivet indeholdte rettigheder, ikke  

 gælder for lønmodtagere, som er sikret disse rettigheder i medfør af  

 kollektiv  

 overenskomst.
Den kollektive overenskomst kan være indgået før lovens  

 ikrafttræden eller på et senere tidspunkt.
Kravet om, at overenskomsten skal  

 sikre lønmodtageren de i direktivet angivne rettigheder, betyder også, at det  

 ved kollektiv overenskomst kan besluttes at udnytte direktivets  

 undtagelsesmuligheder.
 I bestemmelsens tredje stykke foreslås, at  

 ikke-overenskomstansatte lønmodtagere, der er ansat på en virksomhed, der er  

 delvis overenskomstdækket, og som indgår en skriftlig aftale med  

 arbejdsgiveren  

 om, at overenskomsten, som er gældende for andre medarbejdere på  

 virksomheden,  

 og som sikrer lønmodtageren de i stk. 2 nævnte rettigheder, også er  

 gældende for dem, ikke er omfattet af de bestemmelser i loven, der giver  

 lønmodtagerne de i direktivet indeholdte rettigheder.
 Det forudsættes, at lønmodtageren får kopi af de relevante  

 overenskomstbestemmelser.
Til § 2 I § 2 foreslås en række definitioner.
I bestemmelsens første stykke foreslås det således at  

 indsætte en definition af lønmodtagerbegrebet.
Definitionen svarer til den nu  

 sædvanlige definition i den arbejdsretlige lovgivning, jf. ferieloven, lov om  

 arbejdsgivers pligt til at underrette lønmodtager om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet og lov om gennemførelse af dele af  

 arbejdstidsdirektivet.
I bestemmelsens andet stykke foreslås det at definere en  

 mobil lønmodtager i overensstemmelse med direktivets artikel 3, litra d, som  

 en  

 lønmodtager, der er ansat i en virksomhed, der befordrer personer eller gods  

 på  

 vejene, og som i modsætning til en stationær ansat er involveret i selve  

 kørslen.
At lønmodtageren skal være ansat i en virksomhed, der for fremmed  

 eller egen regning udfører vejtransporter, indebærer, at fx lønmodtagere, der  

 som ansatte i virksomheden, som transporten udføres for, følger med  

 transporten  

 for at sikre det befragtede, ikke skal betragtes som mobile lønmodtagere i  

 denne lovs forstand.
En ansat på et stutteri, som lejlighedsvis følger med på  

 en hestetransport for at berolige hesten, omfattes ikke af definitionen af en  

 mobil lønmodtager og dermed ikke af vejtransportsektorens særlige  

 arbejdstidsregler.
I bestemmelsens tredje stykke foreslås det at definere  

 arbejdstid i overensstemmelse med direktivets artikel 3, litra a, som det  

 tidsrum, hvori lønmodtageren er på arbejde, til arbejdsgivers disposition og  

 udøver sine funktioner eller sine aktiviteter.
Arbejdstiden omfatter den tid,  

 der bruges på typiske arbejdsopgaver som kørsel og af- og pålæsning, men  

 herudover indgår perioder, hvor den mobile lønmodtager skal forblive på sin  

 arbejdsplads og være klar til at udføre sine arbejdsopgaver, og perioder med  

 specifikke opgaver, eksempelvis ventetid af ikke på forhånd kendt varighed.  

 Rådighedstid, som defineret i stk. 4, regnes i lighed med hviletid og  

 pauser ikke med i arbejdstiden, medmindre arbejdsmarkedets parter i en  

 kollektiv overenskomst har aftalt kompensation for eller begrænsning af  

 rådighedstiden, og det slås dermed fast, at eksempelvis allerede indgåede  

 overenskomster, der måtte indeholde bestemmelser om konvertering af  

 rådighedstid til arbejdstid i visse situationer, fortsat vil kunne anvendes  

 efter deres ordlyd.
 I bestemmelsens fjerde stykke foreslås rådighedstid  

 defineret i overensstemmelse med direktivets artikel 3, litra b som tidsrum,  

 hvor lønmodtageren ikke skal forblive på sin arbejdsplads, men skal være rede  

 til at gå i gang med at arbejde efter at være blevet anmodet herom.  

 Rådighedstid skal være fastlagt på forhånd, eksempelvis hvor flere chauffører  

 kører i planlagte holdskift, og kan ikke omfatte pauser og hviletid.  

 Perioder,  

 hvor den mobile lønmodtager ledsager et køretøj, der transporteres med færge  

 eller tog, samt ventetid ved grænserne kan også nævnes som typiske eksempler  

 på  

 rådighedstid.
 I bestemmelsens femte stykke foreslås natperioden, der i  

 henhold til direktivets artikel 3, litra h, skal være på mindst 4 timer og  

 ligge mellem kl. 00.00 og 07.00, placeret i tidsrummet fra kl. 01.00 til kl.  

 05.00, medmindre en anden placering af natperioden er aftalt ved kollektiv  

 overenskomst.
 I bestemmelsens sjette stykke foreslås det, at natperioden  

 er bestemmende for, hvad der anses for natarbejde, da dette defineres som alt  

 arbejde, der udføres heri, hvilket er overensstemmende med direktivets  

 artikel  

 3, litra i.
Til § 3 § 3 regulerer mobile lønmodtageres ugentlige  

 arbejdstid og registreringen heraf.
I bestemmelsens første stykke, der  

 gennemfører direktivets artikel 4, litra a, foreslås, at mobile lønmodtagere  

 højst må arbejde 48 timer om ugen i gennemsnit, og at referenceperioden for  

 beregning af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid fastsættes til 4  

 måneder.  

 Med undtagelse af de i forordning 3820/85 artikel 6, stk. 1, afsnit 4 og  

 5  

 eller eventuelt i AETR-overenskomstens artikel 6, stk. 1, 4. afsnit  

 nævnte  

 tilfælde, hvorefter den ugentlige hvileperiode kan udskydes ved  

 personbefordring, som ikke er rutekørsel, må der ikke arbejdes mere end 60  

 timer i én uge.
Hvis den ugentlige hvileperiode udskydes i overensstemmelse  

 med  

 det i forordningen eller AETR-overenskomsten fastsatte, vil den samlede  

 køretid  

 – og dermed den samlede arbejdstid – kunne komme op på 65 timer i  

 en enkelt  

 uge, da artikel 6, stk. 1, 1. afsnit i såvel forordning som overenskomst  

 tillader op til 9 timers daglig kørsel, som to gange ugentligt kan udvides  

 til  

 10 timer.
 I bestemmelsens andet stykke, der gennemfører direktivets  

 artikel 4, litra b, 1. pkt., foreslås, at alle former for arbejde, som den  

 mobile lønmodtager udfører for andre arbejdsgivere, indgår i opgørelsen af  

 den  

 ugentlige arbejdstid.
I bestemmelsens tredje stykke, der gennemfører resten af  

 direktivets artikel 4, litra b, samt elementer af artikel 9, litra b,  

 foreslås,  

 at arbejdsgiveren for den mobile lønmodtager forpligtes til at registrere  

 arbejdstiden for mobile lønmodtagere.
Denne pligt indebærer, at den mobile  

 lønmodtagers arbejdsgiver skal holde regnskab med omfanget af det arbejde,  

 der  

 udføres af den mobile lønmodtager i deres indbyrdes ansættelsesforhold, og at  

 arbejde, der udføres for andre arbejdsgivere, registreres.
Den mobile  

 lønmodtagers arbejdsgiver skal skriftligt anmode den mobile lønmodtager om  

 oplysning om arbejde udført for andre, og en sådan anmodning skal den mobile  

 lønmodtager senest have, når denne påbegynder arbejdet med vejtransport,  

 efter  

 at loven er trådt i kraft.
Den mobile lønmodtager har pligt til at oplyse arbejdsgiver  

 om arbejde, der er udført for andre arbejdsgivere, skriftligt.
Denne  

 forpligtelse vil kunne opfyldes på flere måder.
En mulighed er, at den mobile  

 lønmodtager giver arbejdsgiver en kopi af et ansættelsesbevis fra et eller  

 flere andre ansættelsesforhold og henviser til det deri anførte ugentlige  

 antal  

 arbejdstimer, men i så fald skal den mobile lønmodtager straks oplyse  

 arbejdsgiver skriftligt om eventuelle fravigelser fra ansættelsesbevisets  

 angivelse af den ugentlige arbejdstid eller om vedvarende ændringer i  

 arbejdstiden i det andet ansættelsesforhold.
En anden mulighed er, at den  

 mobile lønmodtager udleverer kopi af lønsedler, hvoraf timetallet fremgår,  

 fra  

 et eller flere andre ansættelsesforhold til arbejdsgiver.
Endelig kan den  

 mobile lønmodtager ugentligt afgive en erklæring om, hvor meget der er  

 arbejdet  

 i andre ansættelsesforhold.
Hvis den mobile lønmodtager ikke har andet  

 arbejde,  

 behøver denne ikke foretage sig noget, da der alene skal aflægges skriftligt  

 regnskab for udført arbejde.
Registrerings- og oplysningspligten omfatter alle former  

 for lønnet arbejde, uanset om der er tale om mobil vejtransport eller arbejde  

 i  

 en helt anden branche, og det er uden betydning, om et af  

 ansættelsesforholdene  

 eventuelt kan betegnes som hoved- eller bijob.
Hvis der udføres arbejde  

 omfattet af denne lov i to ansættelsesforhold, gælder registrerings- og  

 oplysningspligten i begge ansættelsesforhold, hvorimod der ikke er pligt til  

 at  

 registrere eller oplyse i ansættelsesforhold, hvor der ikke udføres arbejde  

 omfattet af denne lov.
I bestemmelsens fjerde stykke, der gennemfører direktivets  

 artikel 9, litra b, 2. pkt., foreslås, at den mobile lønmodtagers  

 arbejdsgiver  

 forpligtes til at gemme oplysningerne om omfanget af den mobile lønmodtagers  

 arbejde i to år, efter at den referenceperiode, oplysningerne angår, er  

 afsluttet.
Oplysningerne vil efter omstændighederne skulle opbevares i op til  

 2½ år, da direktivet tillader, at referenceperioden udvides fra 4 til 6  

 måneder, hvilket fx kan aftales via kollektiv overenskomst.
 I bestemmelsens femte stykke, der gennemfører direktivets  

 artikel 9, litra b, 4. pkt., foreslås, at arbejdsgiver pålægges at udlevere  

 en  

 kopi af de oplysninger om omfanget af den mobile lønmodtagers arbejde, der er  

 registreret, til den mobile lønmodtager, efter at denne har fremsat en  

 anmodning herom.
Til § 4 I § 4, der gennemfører direktivets artikel 5,  

 fastsættes, hvornår mobile lønmodtagere skal holde pause.
I bestemmelsens  

 første stykke foreslås, at mobile lønmodtagere maksimalt må arbejde 6 timer  

 ud  

 i ét stræk uden pause.
 I bestemmelsens andet stykke foreslås, at mobile  

 lønmodtagere skal have mindst 30 minutters pause i alt, hvis de arbejder  

 imellem 6 og 9 timer, og at de skal have mindst 45 minutters pause i alt,  

 hvis  

 de arbejder mere end 9 timer.
 Det anføres i tredje stykke, at der kan holdes flere  

 pauser, men hver enkelt pause skal som minimum have en varighed på 15  

 minutter.
I bestemmelsens fjerde stykke foreslås, at forordningens  

 eller eventuelt AETR-overenskomstens regler om pauser finder anvendelse ved  

 siden af de i stk. 1 og 2 fastsatte regler om pauser.
Artikel 7 i såvel  

 forordning som overenskomst fastslår, at førere skal holde mindst 45  

 minutters  

 pause, hvis de kører mere end 4½ time, og denne begrænsning i køretiden  

 gælder  

 fortsat.
Således skal en mobil lønmodtager, der tillige er fører, uafhængigt  

 af  

 det i stk. 1 og 2 anførte holde pause i 45 minutter senest efter 4½  

 times  

 kørsel, men denne pause i køretiden kan efter omstændighederne samtidig  

 udgøre  

 en pause i den mobile lønmodtagers arbejdstid i overensstemmelse med  

 stk. 1 og 2. En fører, der fx bruger to timer på pålæsning og tre timer  

 på  

 kørsel, skal i medfør af stk. 1 og 2 senest, efter at have læsset af i  

 en  

 time, holde en pause på mindst 15 minutter, mens der ikke i henhold til det i  

 forordning eller overenskomst anførte nødvendigvis skal holdes pause i en  

 sådan  

 situation, da kørsel under 4½ time ikke i sig selv udløser en pause.
Til § 5 Det foreslås, at forordningens eller eventuelt  

 AETR-overenskomstens regler om hviletid for førere i overensstemmelse med  

 direktivets artikel 6 finder tilsvarende anvendelse for øvrige mobile  

 lønmodtagere.
Der henvises til reglerne i forordningens artikler 8 og 9, dog  

 jf. artikel 6. Disse er optrykt som bilag B til lovforslaget.
I  

 AETR-overenskomsten findes de tilsvarende regler i artikel 8, jf. dog artikel  

 6.
Disse regler fastlægger rammerne for den maksimale  

 udstrækning af arbejdstiden, som herved begrænses både af en daglig og en  

 ugentlig hvileperiode.
Ved hviletid forstås ifølge begge regelsæt ethvert  

 uafbrudt tidsrum på mindst en time, inden for hvilket føreren (her den mobile  

 lønmodtager) frit kan disponere over sin tid.
Her følger en kort beskrivelse  

 af  

 principperne i disse regler om hviletid.
Den daglige hviletid indebærer, at der inden for ethvert  

 tidsrum af 24 timer skal gives en daglig hviletid på mindst elleve timer i  

 sammenhæng.
Denne daglige hviletid kan dog under visse omstændigheder  

 nedsættes  

 til mindst ni timer højst tre gange inden for en uge, og særlige regler  

 gælder,  

 hvis den mobile lønmodtager følger med et køretøj, der transporteres med  

 færge  

 eller jernbane.
Den daglige hviletid kan kun holdes i køretøjet, hvis dette  

 er  

 udstyret med en soveplads og holder stille.
Den ugentlige hviletid indebærer, at en af de daglige  

 hvileperioder i løbet af hver uge skal gives som ugentlig hviletid på mindst  

 45  

 timer i sammenhæng.
Denne ugentlige hvileperiode kan afkortes til mindst 36  

 timer, hvis den tages på køretøjets eller på den mobile lønmodtagers  

 hjemsted,  

 eller til mindst 24 timer, hvis den tages et andet sted.
For enhver  

 afkortelse  

 skal der kompenseres med tilsvarende hviletid, som skal tages samlet inden  

 tre  

 uger efter udløbet af den pågældende uge.
En ugentlig hvileperiode, som  

 påbegyndes i en uge og fortsætter ind i den følgende uge, kan henføres til  

 den  

 ene eller den anden af disse uger.
For så vidt angår international  

 personbefordring, bortset fra rutekørsel, gælder der særlige regler med  

 mulighed for, at en ugentlig hvileperiode kan overføres til ugen efter, at  

 hvileperioden er indtjent.
Hvor der gives hviletid til kompensation for, at den  

 daglige eller ugentlige hviletid er nedsat, skal denne tages sammen med et  

 andet hvil på mindst otte timer.
På anmodning af den mobile lønmodtager skal  

 det tillades, at denne hviletid afholdes på køretøjets eller lønmodtagerens  

 hjemsted.
Til § 6 Det foreslås, at mobile lønmodtagere højst må arbejde 10  

 timer i døgnet, hvis de udfører natarbejde i løbet af det pågældende døgn.  

 Bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 7, stk. 1.
Til § 7 Det foreslås i bestemmelsens første stykke, at hvis den  

 mobile lønmodtagers rettigheder efter loven er krænkede, kan denne få  

 tilkendt  

 en godtgørelse.
De krænkede rettigheder kunne fx være et pålæg om arbejde,  

 der  

 medfører, at den ugentlige arbejdstid i gennemsnit over en 4 måneders periode  

 overstiger 48 timer.
 Sager om krav fra organiserede lønmodtagere, der er  

 omfattet af en kollektiv overenskomst, som implementerer direktivet, skal  

 afgøres efter de fagretlige regler.
Sager om krav fra uorganiserede lønmodtagere, hvis  

 ansættelsesgrundlag tillige omfatter bestemmelserne i en overenskomst, skal  

 afgøres ved de civile domstole, som i den forbindelse skal lægge  

 bestemmelserne  

 i den kollektive overenskomst til grund.
Dette gælder også lønmodtagere, der  

 i  

 medfør af en individuel aftale efter § 1, stk. 3, er sikret  

 direktivets rettigheder i henhold til en kollektiv overenskomst.
I bestemmelsens andet stykke foreslås, at en mobil  

 lønmodtager, som afskediges efter at have fremsat krav i henhold til loven,  

 skal have ret til en godtgørelse fra arbejdsgiver.
Godtgørelsens størrelse  

 fastsættes efter sagens omstændigheder, men denne mulighed for at få en  

 godtgørelse medfører dog ikke, at lønmodtageren får ret til godtgørelse for  

 usaglig afskedigelse i medfør af flere regelsæt.
 I bestemmelsens tredje stykke foreslås, at lønmodtagere,  

 der er omfattet af en kollektiv overenskomst, der implementerer direktivet,  

 jf.  

 § 1, stk. 2, skal have mulighed for at indbringe spørgsmål om  

 krænkelse af de i overenskomsten fastsatte rettigheder og for tilkendelse af  

 en  

 godtgørelse svarende til de i stk. 1 og 2 nævnte for de civile domstole,  

 hvis sådanne spørgsmål ikke underkastes fagretlig behandling.
Til § 8 Det foreslås, at manglende opfyldelse af forpligtelsen til  

 at registrere i § 3, stk. 3 og 4, sanktioneres med bøde.  

 Arbejdsgiver  

 kan straffes for ikke at registrere eller for mangelfuld registrering,  

 herunder  

 for ikke at opbevare de registrerede oplysninger i to år efter udløbet af den  

 pågældende referenceperiode.
Arbejdsgiver kan også straffes for at undlade  

 skriftligt at anmode lønmodtager om at aflægge regnskab for arbejde, der er  

 udført for en anden arbejdsgiver.
Lønmodtager kan straffes for ikke at oplyse om arbejde, der  

 er udført for en anden arbejdsgiver, eller for at have afgivet ukorrekte  

 oplysninger herom.
Hvis den mobile lønmodtager overfor arbejdsgiver har  

 oplyst  

 at arbejde et fast antal timer ugentligt i et andet ansættelsesforhold, fx  

 ved  

 at give arbejdsgiver en kopi af ansættelsesbeviset fra det andet  

 ansættelsesforhold,  

 og ikke oplyser om ændringer i den ugentlige arbejdstid i det andet  

 ansættelsesforhold, kan den mobile lønmodtager også straffes.
Til § 9 Med bestemmelsen foreslås en hjemmel for  

 beskæftigelsesministeren til efter forhandling med arbejdsmarkedets parter at  

 udnytte de undtagelsesmuligheder, direktivets artikel 8 angiver.
Der er tale  

 om  

 en adgang til at fravige det i § 6 fastsatte maksimum på 10 timers  

 arbejde  

 i døgn, hvor der udføres natarbejde, og en adgang til at udvide den i  

 § 3,  

 stk. 1 nævnte referenceperiode til seks måneder.
 Det er hensigten, at en eventuel udnyttelse af denne  

 hjemmel sker med udgangspunkt i de bestemmelser, parterne selv aftaler i  

 kollektive overenskomster, og uden at trafiksikkerheden eller de mobile  

 lønmodtageres sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold på nogen måde forringes.
Til § 10 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. april 2005.
Til § 11 Lovforslaget dækker kun de dele af riget, hvor direktivet  

 er gældende.
 2)  

 EFT C 43 af 17.2.1999, s. 4.
 3)  

 EFT C 138 af 18.5.1999, s. 33.
 4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse afgivet den 14.4.1999 (EFT C 219 af 30.7.1999,  

 s.  

 235) og bekræftet efter ændring af procedure den 6.5.1999 (EFT C 279 af  

 1.10.1999, s. 270), Rådets fælles holdning af den 23.3.2001 (EFT C 142 af  

 15.5.2001, s. 24) og Europa-Parlamentets afgørelse af den 14.6.2001 (endnu  

 ikke offentliggjort  

 i EFT).  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 5.2.2002 og Rådets afgørelse  

 af  

 18.2.2002.
 5)  

 EFT L 370 af 31.12.1985, s. 1.
 6)  

 EFT L 307 af 13.12.1993, s. 18. Dette direktiv er senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/34/EF  

 (EFT L  

 195 af 1.8.2000, s. 41).
 7)  

 EFT L 288 af 18.10.1991, s. 32.
Bilag B Af  Rådets FORORDNING (EØF) Nr. 3820/85  

 af 20. december 1985  om harmonisering af visse bestemmelser på det  

 sociale område inden for vejtransport AFDELING IV Køretid Artikel 6 1. Den samlede køretid mellem to daglige hviletider  

 eller mellem en daglig og en ugentlig hviletid, i det følgende benævnt  

 »daglig  

 køreperiode«, må ikke overstige ni timer.
Dog kan den to gange om ugen sættes  

 op til ti timer.
 Efter højst seks daglige køreperioder skal føreren tage en  

 ugentlig hvileperiode som defineret i artikel 8, stk. 3.
 Den ugentlige hvileperiode kan udsættes indtil afslutningen  

 af den sjette dag, hvis den samlede køretid i disse seks dage ikke overstiger  

 det maksimum, der svarer til seks daglige køreperioder.
 For så vidt angår international personbefordring bortset fra  

 rutekørsel ændres tallet »seks« i andet og tredje afsnit til tallet »tolv« og  

 ordet »sjette« i tredje afsnit til ordet »tolvte«.
 Medlemsstaterne kan lade det foregående afsnit finde  

 anvendelse på anden indenlandsk personbefordring end rutekørsel.
 2. Den samlede køretid må ikke overstige 90 timer inden  

 for to på hinanden følgende uger.
AFDELING V Pauser og hviletid (Artikel 7 udeladt) Artikel 8 1. Inden for hvert tidsrum af 24 timer skal føreren have  

 en daglig hviletid på mindst elleve sammenhængende timer, som kan nedsættes  

 til  

 mindst ni sammenhængende timer højst tre gange inden for en uge, såfremt der  

 inden udgangen af den følgende uge gives en til nedsættelsen svarende  

 hviletid.
De dage, hvor hviletiden ikke nedsættes i henhold til første  

 afsnit, kan den inden for et tidsrum af 24 timer opdeles i to eller tre  

 adskilte perioder, hvoraf den ene periode skal være på mindst otte  

 sammenhængende timer.
I så fald udvides den minimale hviletid til tolv timer.
 2. Hvis der er mindst to førere i køretøjet, skal de  

 begge have en daglig hviletid på mindst otte sammenhængende timer inden for  

 enhver periode på 30 timer.
3. I løbet af hver uge skal en af de i stk. 1 og 2  

 nævnte hvileperioder forlænges til i alt 45 sammenhængende timers ugentlig  

 hviletid.
Denne hvileperiode kan afkortes til mindst 36 sammenhængende timer,  

 hvis den tages på køretøjets eller på førerens hjemsted, eller til mindst 24  

 sammenhængende timer, hvis den tages et andet sted.
For enhver afkortelse  

 gives  

 der en tilsvarende hviletid, som skal tages samlet inden tre uger efter  

 udløbet  

 af den pågældende uge.
 4. En ugentlig hvileperiode, som påbegyndes i en uge og  

 fortsætter ind i den følgende uge, kan henføres til den ene eller den anden  

 af  

 disse.
 5. For så vidt angår personbefordring, på hvilke artikel  

 6, stk. 1, fjerde og femte afsnit, finder anvendelse, kan en ugentlig  

 hvileperiode overføres til den uge, der følger efter den uge, i hvilken  

 hvileperioden er indtjent, og tages sammen med denne anden uges ugentlige  

 hviletid.
 6. Hviletid, der tages som kompensation for nedsættelse  

 af daglig og/eller ugentlig hviletid, skal tages sammen med et andet hvil på  

 mindst 8 timer og skal på anmodning af den pågældende fører tillades afholdt  

 på  

 køretøjets eller førerens hjemsted.
 7. Daglig hviletid kan holdes i køretøjet, hvis dette er  

 udstyret med en soveplads og holder stille.
Artikel 9 Uanset artikel 8, stk. 1, kan den daglige hviletid,  

 såfremt føreren inden for gods- eller personbefordring følger med et køretøj,  

 der transporteres med færge eller jernbane, afbrydes kun en gang, for så vidt  

 følgende betingelser overholdes:
–  

 	  

 den del af den daglige  

 hviletid, der tilbringes på fast grund, bør ligge før eller efter den del af  

 den daglige hviletid, der tilbringes om bord på færge eller i tog, –  

 	  

 tidsrummet mellem de to  

 dele af den daglige hviletid bør være så kort som muligt og må i intet  

 tilfælde  

 overstige en time før indladningen eller efter udladningen af køretøjet, idet  

 toldbehandlingen medregnes i indladnings- eller udladningsprocessen, –  

 	  

 under begge de to dele  

 af den daglige hviletid skal føreren kunne disponere over en seng eller en  

 køje.
 Den daglige hviletid, der afbrydes på denne måde, forlænges  

 med to timer.
 1)  

 Loven gennemfører Rådets direktiv nr. 2002/15/EF af 11. marts 2002 om  

 tilrettelæggelse af arbejdstid for personer, der udfører mobile  

 vejtransportaktiviteter, (EF-Tidende 2002 L 80, s. 35). Direktivet vil blive  

 optrykt som bilag til loven.
