Fremsat den 23. februar 2005 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

  

 lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom  

  

 eller fødsel, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

  

 og lov om integration af udlændinge i Danmark (Bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v., udvidelse  

 af kontrolbeføjelser, indførelse af  

  

 sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats m.v.) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, som ændret senest ved § 1  

 i  

 lov nr. 191 af 24. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1,  

  

 indsættes efter »en  

 effektiv karantæne på«: »mindst 74 og«.
 2.  

  

 I  

  

 § 87 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »en  

 effektiv karantæne, jf. § 87, stk. 3, på«: »mindst 74 og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 91  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om, at de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, med  

 angivelse af cpr-nummer, samt hvilken løn den pågældende får, skal  

 registreres  

 hver dag fra beskæftigelsens start.
Registreringen kan være papirbaseret  

 eller  

 digital.
Stk. 5.  

  

 Registreringen  

 efter stk. 4 skal til enhver tid på begæring forevises  

 Arbejdsdirektoratet  

 til brug for administrationen af forsikringssystemet.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 6-10.
 4.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1 og 5« til: »stk. 1 og 7«.
 5.  

  

 I  

  

 § 91 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »lokaler m.v.«: »samt på arbejdssteder uden for virksomhedens lokaler«.
 6.  

  

 I  

  

 § 91 a, stk. 1,  

  

 indsættes som 3.  

 pkt.:
»Direktoratet kan ikke uden retskendelse foretage eftersyn i  

 private hjem.« 7.  


  

 § 91 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der træffes i beskæftigelse ved eftersynet efter stk. 1, skal efter  

 anmodning oplyse navn, adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og  

 ansættelsesforhold, samt om de aktuelt modtager ydelser fra en  

 arbejdsløshedskasse.« § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 709 af 13. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1168 af 19.  

 december  

 2003, § 1 i lov nr. 282 af 26. april 2004, § 1 i lov nr. 423 af 9.  

 juni 2004 og § 1 i lov nr. 1419 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25 b, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§§ 38 a, 39«: », 40 a, stk. 1,«.
 2.  

  

 Efter  

 § 40 indsættes:
»Sanktion ved uberettiget modtagelse af hjælp samtidig  

 med arbejde § 40 a.  

  

 En  

 person, som mod bedre vidende har tilsidesat sin pligt til at oplyse om  

 arbejde  

 efter § 11, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, skal have hjælpen nedsat med 1/3 i 3 uger, hvis personen  

 modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 som to gange inden for de seneste 5 år mod bedre vidende har tilsidesat sin  

 pligt til at oplyse om arbejde efter § 11, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område eller efter § 49,  

 stk. 2, i integrationsloven, skal have hjælpen nedsat med 1/3 i 20 uger.
 Stk. 3.  

  

 En person,  

 som tre eller flere gange inden for de seneste 5 år mod bedre vidende har  

 tilsidesat sin pligt til at oplyse om arbejde efter § 11, stk. 2, i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område eller efter  

 § 49, stk. 2, i integrationsloven, skal have hjælpen nedsat med 1/3  

 i  

 20 uger for hver gang, oplysningspligten er tilsidesat, og skal herudover  

 tilbagebetale den nedsatte hjælp.
Stk. 4.  

  

 Nedsættelsen  

 efter stk. 1-3 sker tilsvarende i hjælpen til ægtefællen.
Den nedsatte  

 hjælp til ægtefællen efter stk. 3 er ligeledes tilbagebetalingspligtig.
 Stk. 5.  

  

 En person,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager  

 starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3,  

 eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Nedsættelsen  

 sker i hjælpen fra første hele kalendermåned efter afgørelsen.  

 Tilbagebetalingskravet  

 beregnes på grundlag af hjælpen for første hele kalendermåned efter  

 afgørelsen  

 og de efterfølgende måneder.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Hvis en person eller dennes ægtefælle tillige er omfattet af en sanktion  

 efter  

 § 38 a, § 41 eller i øvrigt ikke er berettiget til hjælp, udskydes  

 sanktionen om nedsættelse eller tilbagebetaling af hjælpen efter  

 stk. 1-4,  

 indtil sanktionen efter § 38 a eller § 41 er afviklet eller  

 bortfaldet, eller der på ny ydes hjælp.
Hvis sanktionen efter stk. 1-4  

 allerede er påbegyndt, udskydes den resterende del af sanktionen, indtil  

 sanktionen efter § 38 a eller § 41 er afviklet, eller der på ny  

 ydes  

 hjælp.
 Stk. 7.  

  

 Nedsættelsen  

 af hjælpen efter stk. 1-3 bortfalder, hvis den ikke er afviklet inden  

 for  

 5 år fra det tidspunkt, hvor kommunen har konstateret forseelsen.
 Stk. 8.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om nedsættelse eller tilbagebetaling af hjælpen efter  

 stk. 1-7.
 Stk. 9.  

  

 Tilbagebetaling  

 af hjælpen efter stk. 3 og 4 sker efter § 95.
§ 40 b.  

  

 En  

 person, som mod bedre vidende har tilsidesat sin pligt til at oplyse om  

 arbejde  

 efter § 11, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, skal tilbagebetale 1/3 af hjælpen for 3 uger, hvis personen  

 modtager hjælp efter 1)  

 	  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 3 eller 4, stk. 4 eller stk. 12, 2)  

 	  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og er gift eller  

 samlevende med en person, der modtager starthjælp efter § 25,  

 stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og stk. 3, eller  

 introduktionsydelse efter integrationsloven eller 3)  

 	  

 § 25 a.
Stk. 2.  

  

 En person,  

 som to gange inden for de seneste 5 år mod bedre vidende har tilsidesat sin  

 pligt til at oplyse om arbejde efter § 11, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område eller efter § 49,  

 stk. 2, i integrationsloven, skal tilbagebetale 1/3 af hjælpen for 20  

 uger.
Hvis oplysningspligten har været tilsidesat tre eller flere gange inden  

 for de seneste 5 år, skal hele hjælpen tilbagebetales for 20 uger for hver  

 gang, oplysningspligten er tilsidesat.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 efter stk. 1 og 2 sker tilsvarende i hjælpen til ægtefællen.
Stk. 4.  

  

 Beregningen  

 af tilbagebetalingskravet sker på grundlag af hjælpen for første hele  

 kalendermåned  

 efter afgørelsen og de efterfølgende måneder.
Hjælpen afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Hvis en person eller dennes ægtefælle tillige er omfattet af  

 en sanktion efter § 41 eller i øvrigt ikke er berettiget til hjælp,  

 udskydes sanktionen om tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 1-3, indtil  

 sanktionen efter § 41 er afviklet eller bortfaldet, eller der på ny ydes  

 hjælp.
Hvis sanktionen efter stk. 1-3 allerede er påbegyndt, udskydes  

 den  

 resterende del af sanktionen, indtil sanktionen efter § 41 er afviklet,  

 eller der på ny ydes hjælp.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Tilbagebetaling  

 af hjælpen efter stk. 1-3 sker efter § 95.« § 3 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004, som ændret ved lov nr. 1424  

 af  

 22. december 2004 og lov nr. 1425 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 28 indsættes:
 »  

 § 28 a.  

  

 En  

 arbejdsgivers ret til refusion af dagpenge fra kommunen efter § 26,  

 § 27, stk. 1, og § 28 bortfalder i det pågældende  

 arbejdsforhold  

 fra den dag, hvor lønmodtageren i forbindelse med et kontrolbesøg træffes i  

 arbejde hos arbejdsgiveren, og indtil det tidspunkt, hvor der foreligger  

 dokumentation  

 for, at lønmodtageren fortsat er uarbejdsdygtig på grund af sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren mod bedre vidende uberettiget har modtaget refusion af  

 dagpenge  

 i et arbejdsforhold, udelukkes arbejdsgiveren ved lønmodtagerens  

 efterfølgende  

 sygemeldinger i det pågældende arbejdsforhold fra retten til refusion af  

 dagpenge fra kommunen i en periode på 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 En  

 udelukkelse fra retten til refusion af dagpenge fra kommunen efter  

 stk. 2  

 sker med virkning fra den dag, hvor arbejdsgiveren i det pågældende  

 arbejdsforhold mod bedre vidende uberettiget har modtaget refusion af  

 dagpenge.« § 4 I lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som ændret ved § 4 i lov nr. 423 af 9. juni 2004,  

 lov nr. 424 af 9. juni 2004, lov nr. 1369 af 20. december 2004 og lov nr.  

 1418  

 af 22. december 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes i kapitel 7:
»Særligt vedrørende samtale og indsats i forbindelse  

 med kontrolaktioner § 21 a.  

  

 Modtager  

 arbejdsformidlingen meddelelse om, at der ved offentlige myndigheders  

 kontrolaktion  

 er rejst tvivl om den generelle rådighed for en person omfattet af § 2,  

 nr. 1, og om, at den pågældende anmoder om dagpenge, aktiveringsydelse eller  

 lignende, skal arbejdsformidlingen straks indkalde personen til en individuel  

 samtale, der skal afholdes inden for en uge, fra meddelelsen er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Modtager  

 kommunen meddelelse om, at der ved offentlige myndigheders kontrolaktion er  

 rejst tvivl om den generelle rådighed for en person, som er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, skal kommunen straks indkalde personen til en  

 individuel  

 samtale, der skal afholdes inden for en uge, fra meddelelsen er modtaget.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 eller kommunen skal inden for en uge efter samtalen nævnt i stk. 1 og 2  

 sørge for, at personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, 1)  

 	  

 bliver formidlet til  

 et ordinært job, 2)  

 	  

 søger særligt angivne  

 job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken), eller 3)  

 	  

 får udarbejdet en  

 jobplan og herefter inden for 2 uger får et tilbud efter kapitel 10-12.
 Stk. 4.  

  

 Indsatsen  

 efter stk. 3, nr. 3, kan efter behov indledes med et tilbud om  

 vejlednings- og afklaringsforløb på op til 2 uger.
Stk. 5.  

  

 Har indsatsen  

 efter stk. 3, nr. 1 og 2, ikke inden for 3 uger efter samtalen nævnt i  

 stk. 1 og 2 ført til, at personen har påbegyndt et job, skal  

 arbejdsformidlingen eller kommunen umiddelbart herefter iværksætte en indsats  

 efter stk. 3, nr. 3.« § 5 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 191 af 24. marts 2004, § 1 i lov nr. 1380 af 20. december  

 2004 og § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »lokaler m.v.«: »samt på arbejdssteder uden for virksomhedens lokaler«.
 2.  

  

 I  

  

 § 12 a, stk. 1,  

  

 indsættes som 3.  

 pkt.:
»Kommunen har ikke uden retskendelse adgang til at foretage  

 kontrollen i private hjem.« 3.  

  

 I  

  

 § 12 a  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
»Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 kan pålægge en arbejdsgiver at foretage daglig registrering af oplysninger om  

 ansatte.
De oplysninger, som skal registreres, er de samme oplysninger, som  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet har fastsat med hjemmel i § 91,  

 stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 kan kun pålægge arbejdsgiveren at foretage registreringer, jf. stk. 5,  

 hvis kommunen ved et kontrolbesøg, jf. stk. 1, vurderer, at  

 arbejdsgiverens registreringer er mangelfulde.
Stk. 7.  

  

 Registreringer  

 efter stk. 5 skal til enhver tid på begæring forevises kommunen.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 8 og 9.
 4.  


  

 § 12 a, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Personer,  

 der er beskæftiget i virksomheden ved eftersynet, kan anmodes om at oplyse  

 navn, adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og  

 ansættelsesvilkår,  

 samt om de aktuelt modtager sociale eller beskæftigelsesmæssige ydelser.« 5.  

  

 I  

  

 § 12 b  

  

 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  

  

 Forsømmer  

 en arbejdsgiver at opfylde de pligter, som påhviler arbejdsgiveren efter  

 § 12 a, stk. 5 og 7, straffes denne med bøde.
Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelse efter stk. 2 kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 6 I lov om integration af udlændinge i Danmark, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003, som ændret ved § 4 i  

 lov  

 nr. 1165 af 19. december 2003, lov nr. 1206 af 27. december 2003, § 3 i  

 lov nr. 423 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 427 af 9. juni 2004 og § 2 i  

 lov nr. 1380 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25 a  

  

 indsættes som stk. 5 og 6:
 »Stk. 5.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse, der på baggrund af en offentlig kontrolaktion modtager  

 oplysninger,  

 som rejser tvivl om, hvorvidt en udlænding, der modtager introduktionsydelse,  

 opfylder sin rådighedsforpligtelse, skal straks indkalde udlændingen til en  

 individuel samtale, der skal afholdes inden 1 uge fra det tidspunkt, hvor  

 oplysningen er modtaget.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal, såfremt udlændingen er berettiget til introduktionsydelse og ikke har  

 problemer ud over ledighed, inden 2 uger efter samtalen 1)  

 	  

 formidle et ordinært  

 job til udlændingen, 2)  

 	  

 pålægge udlændingen  

 at søge særligt angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-banken) eller 3)  

 	  

 give udlændingen  

 tilbud som led i introduktionsprogrammet eller pålægge udlændingen at  

 fortsætte  

 i tidligere tilbudte aktiviteter.« 2.  

  

 Efter  

 § 31 indsættes:
 »§ 31 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal træffe afgørelse om, at introduktionsydelsen er tilbagebetalingspligtig  

 med 1/3 i 3 uger, hvis udlændingen er eller har været i arbejde, som  

 udlændingen mod bedre vidende ikke har oplyst om efter § 49,  

 stk. 2.  

 De i 1. pkt. nævnte 3 uger regnes fra den 1. i førstkommende måned efter  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelse efter 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1, på ny er eller har været i  

 arbejde,  

 som udlændingen mod bedre vidende ikke har oplyst om efter § 49,  

 stk. 2, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at  

 introduktionsydelsen  

 er tilbagebetalingspligtig med 1/3 i 20 uger.
Stk. 1, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 2, på ny er eller har været i  

 arbejde,  

 som udlændingen mod bedre vidende ikke har oplyst om efter § 49,  

 stk. 2, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at udlændingens  

 introduktionsydelse er tilbagebetalingspligtig i 20 uger.
Ved yderligere  

 gentagelse skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse efter 1. pkt.  

 Stk. 1,  

 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1-3, gift med en person, der modtager  

 introduktionsydelse eller hjælp efter lov om aktiv socialpolitik § 25,  

 stk. 1-4 eller 12, eller § 25 a, skal kommunalbestyrelsen træffe  

 afgørelse om, at ydelsen til ægtefællen er tilbagebetalingspligtig efter  

 reglerne  

 i stk. 1-3 eller efter lov om aktiv socialpolitik § 40 b.
 Stk. 5.  

  

 Perioder,  

 hvori udlændingen ikke er berettiget til introduktionsydelse, herunder  

 perioder, hvori udlændingens introduktionsydelse er ophørt efter § 31,  

 indgår ikke i beregningen efter stk. 1-3 af den periode, hvori  

 udlændingens introduktionsydelse er tilbagebetalingspligtig. 1. pkt. finder  

 tilsvarende  

 anvendelse ved afgørelse om tilbagebetalingspligt efter stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om tilbagebetalingspligt efter stk. 1-4 bortfalder, når der er  

 forløbet 5 år efter kommunalbestyrelsens afgørelse, uden at  

 kommunalbestyrelsen  

 har fastsat et tilbagebetalingskrav.
Stk. 7.  

  

 § 95 i  

 lov om aktiv socialpolitik finder anvendelse ved gennemførelse af  

 tilbagebetalingskrav efter stk. 1-4.« § 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Gentagelsesvirkningen  

 efter §§ 2 og 6 indtræder alene, hvor også den første tilsidesættelse af  

 oplysningspligten ligger efter lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger I.
Indledning Det foreliggende lovforslag er en genfremsættelse af lovforslag  

 L 89, der blev fremsat for Tinget den 11. november 2004, med ændringer som  

 vedtaget ved 2. behandlingen den 13. januar 2005.
 Lovforslaget er et led i regeringens indsats mod sort og  

 illegalt arbejde og misbrug af sociale ydelser mv., som endvidere bl.a.  

 udmøntes i et lovforslag, som fremsættes af skatteministeren.
Regeringen ønsker at sikre et godt arbejdsmarked, hvor alle  

 kan arbejde og konkurrere på lige vilkår.
Arbejdstagerne skal kunne forsørge  

 sig selv ved reelt arbejde, og lovlydige virksomheder skal sikres mod unfair  

 konkurrence fra virksomheder, der benytter sort og illegal arbejdskraft.
Ledige skal – uanset om de er på dagpenge eller  

 kontanthjælp mv. – stille deres arbejdskraft til rådighed for det legale  

 arbejdsmarked.
Deres arbejdskraft skal ikke bruges til at holde liv i  

 ulovlige  

 virksomheder og sikre ejerne af disse virksomheder sort profit til stor skade  

 for lovlydige virksomheder.
 Samtidig skal det sikres, at der fortsat er accept af og  

 opbakning bag vores velfærdssamfund med ret til ydelser, der sikrer den  

 enkelte  

 og dennes familie et forsørgelsesgrundlag i tilfælde af arbejdsløshed mv.  

 Hvis  

 der ikke gribes ind imod misbrug af ydelser, er der risiko for, at den  

 folkelige opbakning bag vores velfærdsydelser smuldrer.
Der gennemføres løbende kontrolaktioner for at modvirke og  

 afdække omfanget af misbrug.
På baggrund af aktionerne har der vist sig et  

 mønster,  

 hvor en stor del af de medarbejdere, som kontrollen støder på, uberettiget  

 får  

 dagpenge eller andre sociale ydelser, samtidig med at de arbejder.
Kontrolaktionerne viser således, at der sker et betydeligt  

 misbrug af dagpenge og andre sociale ydelser.
Det finder regeringen  

 uacceptabelt.
Ulovligheder skal have konsekvens.
For at imødegå misbruget foreslår regeringen, at de  

 administrative sanktioner for svig ved misbrug af dagpenge skærpes, og at der  

 indføres nye sanktioner på områder, hvor der i dag ikke er administrative  

 sanktioner for misbrug af reglerne.
Endvidere foreslås en hurtig  

 beskæftigelsesindsats for personer, der under en kontrolaktion træffes som  

 ansat, og som samtidig uberettiget får udbetalt dagpenge eller sociale  

 ydelser,  

 eller hvor der kan rejses tvivl om pågældendes generelle rådighed.
Endelig  

 foreslås det, at Arbejdsdirektoratets og kommunernes kontrolbeføjelser  

 udvides.
II.
Lovforslagets  

 indhold Lovforslaget indeholder  

 følgende elementer:
1.  

 	  

 I lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. hæves minimumssanktionerne for svig i  

 forbindelse  

 med udbetaling af dagpenge mv.
Endvidere udvides Arbejdsdirektoratets  

 beføjelser i forbindelse med kontrolaktioner.
 2.  

 	  

 I lov om aktiv  

 socialpolitik indføres der nye sanktioner for kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere,  

 der uberettiget får udbetalt hjælp, samtidig med at de arbejder.
 3.  

 	  

 I lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel indføres nye sanktioner for arbejdsgivere, der får  

 dagpengerefusion, samtidig med at den sygemeldte er i arbejde hos  

 arbejdsgiveren.
 4.  

 	  

 I lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats indføres der pligt for Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 kommunerne til straks at sørge for en hurtig beskæftigelsesindsats for  

 personer, der under en kontrolaktion træffes som ansat, og som samtidig  

 uberettiget får udbetalt dagpenge mv., kontanthjælp eller starthjælp, eller  

 hvor der kan rejses tvivl om pågældendes generelle rådighed.
 5.  

 	  

 I lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område udvides kommunernes  

 beføjelser i forbindelse med kontrolaktioner.
6.  

 	  

 I lov om  

 integration af udlændinge i Danmark indføres regler om tilbagebetaling af  

 introduktionsydelse svarende til de foreslåede regler i lov om aktiv  

 socialpolitik om tilbagebetaling af starthjælp mv.
Endvidere foreslås det, at  

 kommunerne, såfremt de modtager oplysninger om, at en udlænding, der modtager  

 introduktionsydelse, træffes i beskæftigelse i forbindelse med en offentlig  

 kontrolaktion, får pligt til at iværksætte en hurtig beskæftigelsesindsats i  

 lighed med de foreslåede regler i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Ad 1 Efter gældende regler sanktioneres svig eller forsøg på  

 svig med mindst 37 timers og højst 962 timers effektiv karantæne.
Ved  

 gentagen  

 svig inden for en periode på 5 år kan et medlem slettes som medlem af  

 arbejdsløshedskassen.
Som et led i indsatsen mod misbrug af dagpenge mv. foreslås  

 det at hæve minimumskarantænen for svig fra de nuværende 37 timer - svarende  

 til en uges dagpenge - til 74 timer.
Det vil herved blive understreget, at  

 selv  

 mindre tilfælde af misbrug af dagpenge mv. ikke kan tolereres, men skal have  

 konsekvens.
Personer, der idømmes en sanktion efter  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, kan være berettiget til kontanthjælp efter  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
Det følger af denne lovs § 91, at hjælpen i  

 disse  

 tilfælde er tilbagebetalingspligtig.
Som led i en effektivisering af tilsynet med misbrug af  

 dagpenge mv. foreslås det, at direktøren for Arbejdsdirektoratet får hjemmel  

 til at fastsætte nærmere regler om, at arbejdsgivere dagligt skal registrere  

 i  

 en ”logbog”, hvem der er beskæftiget i virksomheden, hvilket  

 tidsrum de er  

 beskæftiget, og hvilken løn der skal udbetales.
Registreringen skal ske fra  

 beskæftigelsens start.
Det ligger heri, at der kun stilles krav om ”logbog”, hvis  

 virksomheden ikke på anden måde har foretaget de nævnte registreringer, fx  

 ved  

 ansættelsesbrev, lønregistreringer mv.
Reglerne vil blive koordineret med  

 tilsvarende regler, som forventes hjemlet i Skatteministeriets lovforslag.
 Registret vil i tilsynssammenhæng kunne bruges til bl.a. at  

 kontrollere misbrug med dagpenge mv., idet oplysningerne i  

 ”logbogen” vil kunne  

 sammenholdes med de ansattes samtidige ansøgninger om dagpenge mv.
 Formålet er at sikre aktuelle oplysninger, herunder om hvem  

 der er ansat ved såvel fastansættelser som dag til dag ansættelser.
 En arbejdsgiver, som efter begæring ikke kan forevise en  

 opdateret oversigt over beskæftigede ved kontrolbesøg, straffes med bøde.
 Arbejdsdirektoratet kan efter gældende regler som et led i  

 sin tilsynsbeføjelse uden retskendelse foretage eftersyn af lokaler, der  

 benyttes af en virksomhed, hvis det skønnes nødvendigt for at indhente  

 oplysninger om ansattes løn- og ansættelsesforhold til brug for tilsynet.
For at effektivisere og koordinere med andre myndigheders  

 tilsyn, fx ToldSkat, foreslås Arbejdsdirektoratets mulighed for at foretage  

 eftersyn udvidet til også at omfatte en virksomheds arbejdssteder, som ligger  

 uden for de lokaler, der benyttes af virksomheden.
Der kan fx være tale om  

 byggepladser.
Private hjem er fortsat undtaget fra kontrol.
 Personer, der er beskæftiget i virksomheden ved eftersynet,  

 skal efter anmodning oplyse navn, adresse og fødselsdato samt  

 ansættelsesperiode og løn- og ansættelsesvilkår.
Det foreslås, at de ansatte også skal oplyse om, hvorvidt  

 de aktuelt modtager ydelser fra en arbejdsløshedskasse.
Et bekræftende svar  

 giver Arbejdsdirektoratet mulighed for at vejlede om de rettigheder og  

 pligter,  

 pågældende har i forbindelse med modtagelse af ydelser fra en  

 arbejdsløshedskasse.
Forslaget medvirker således til at undgå, at der sker  

 uretmæssig udbetaling af dagpenge mv.
 I praksis vil spørgsmålet ikke mindst være relevant i  

 tilfælde, hvor en ansat fx oplyser, at pågældende ”er lige  

 startet”, ”er på  

 prøve” eller lignende.
Ad 2 Efter gældende regler kan en kommune alene træffe afgørelse  

 om tilbagebetaling af uretmæssigt udbetalte ydelser, hvis en person ikke har  

 oplyst om at være i arbejde og mod bedre vidende uberettiget har modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp.
 Som et led i bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser mv.  

 foreslås det derfor at indføre administrative sanktioner på området.
 For kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere, der  

 uberettiget modtager hjælp, samtidig med at de arbejder, foreslås det, at  

 hjælpen nedsættes eller skal tilbagebetales i op til 20 uger.
Den foreslåede sanktion for kontanthjælpsmodtagere over 25  

 år vil være, at hjælpen første gang nedsættes med 1/3 i tre uger.
Anden gang  

 nedsættes hjælpen med 1/3 i 20 uger.
Ved tre eller flere gange nedsættes  

 hjælpen hver gang med 1/3 i 20 uger.
Samtidig gøres den nedsatte hjælp  

 tilbagebetalingspligtig.
For øvrige foreslås, at hjælpen første gang skal være  

 tilbagebetalingspligtig med 1/3 af hjælpen i tre uger.
Anden gang skal  

 hjælpen  

 være tilbagebetalingspligtig med 1/3 i 20 uger.
Ved tre eller flere gange  

 skal  

 hele hjælpen være tilbagebetalingspligtig i 20 uger.
 Kommunen skal foretage en konkret vurdering i hver enkelt  

 sag om, hvorvidt oplysningspligten har været tilsidesat.
Ad 3 Efter gældende regler kan kommunen ikke give en  

 administrativ sanktion, hvis en arbejdsgiver modtager refusion for  

 sygedagpenge, samtidig med at den sygemeldte lønmodtager udfører arbejde hos  

 arbejdsgiveren.
Der skal alene ske tilbagebetaling af den uretmæssigt  

 udbetalte  

 refusion for de dage, hvor lønmodtageren har været i arbejde.
 Som et led i bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser mv.  

 foreslås det derfor at indføre administrative sanktioner over for  

 arbejdsgivere, som modtager refusion for sygedagpenge efter  

 sygedagpengelovens  

 §§ 26, 27, stk. 1, eller 28, samtidig med at den sygemeldte  

 arbejder  

 hos arbejdsgiveren.
Det foreslås, at arbejdsgiveren skal miste retten til  

 refusion, indtil der foreligger dokumentation for, at lønmodtageren fortsat  

 er  

 uarbejdsdygtig.
Hvis arbejdsgiveren mod bedre vidende uberettiget har fået  

 refunderet  

 dagpenge, skal arbejdsgiveren ved lønmodtagerens efterfølgende sygemeldinger  

 udelukkes fra retten til refusion i 6 måneder for det pågældende  

 arbejdsforhold.
Ad 4 Offentlige myndigheder, som fx ToldSkat,  

 Arbejdsdirektoratet og kommunerne foretager enten alene eller i samarbejde  

 løbende kontrolaktioner på arbejdspladser for at modvirke og afdække omfanget  

 af misbrug af offentlige ydelser og sort arbejde.
 Efter gældende praksis skal arbejdsløshedskassen  

 henholdsvis kommunen foretage en rådighedsvurdering, når de modtager  

 meddelelse  

 om, at en person, der modtager dagpenge mv., en kontant- eller  

 starthjælpsmodtager  

 er mødt på arbejde i forbindelse med en kontrolaktion og efterfølgende bliver  

 ledig.
Det foreslås, at der iværksættes en hurtig  

 beskæftigelsesindsats over for ledige, der modtager dagpenge,  

 aktiveringsydelse  

 eller lignende, og hvor der på baggrund af kontrolbesøg kan rejses tvivl om  

 deres generelle rådighed, fx fordi de arbejder, samtidig med at de modtager  

 ydelser.
Ved lignende ydelser tænkes fx på statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) og godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 (VEU).
 Ligeledes foreslås det, at der iværksættes en hurtig  

 beskæftigelsesindsats over for ledige, der modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp, hvor der på baggrund af kontrolbesøg kan rejses tvivl om deres  

 generelle rådighed.
Proceduren for at sikre den hurtige indsats tænkes indført  

 administrativt således, at hvis modtagere af dagpenge mv., modtagere af  

 kontanthjælp eller starthjælp mødes på arbejde i forbindelse med  

 kontrolbesøg,  

 foretages der en vurdering af, om der er mistanke om, at der sker misbrug af  

 sociale ydelser mv.
Dette sker på samme måde som i dag ved bl.a. at tale med  

 den ansatte samt undersøge arbejdsgiverens optegnelser.
 Hvis det herefter tyder på, at der sker misbrug af sociale  

 ydelser mv., eller hvis den ansatte ikke giver de oplysninger, der kan kræves  

 af tilsynsmyndigheden, er der grundlag for at rejse tvivl om pågældendes  

 rådighed.
 Arbejdsdirektoratet indberetter i så fald umiddelbart efter  

 aktionen modtagere af dagpenge mv. til pågældendes arbejdsløshedskasse og  

 modtagere af kontanthjælp eller starthjælp til kommunen.
Ved kommunale aktioner indberetter kommunen modtagere af  

 dagpenge mv. til Arbejdsdirektoratet, der straks sender indberetningen videre  

 til pågældendes arbejdsløshedskasse.
Ved aktioner foretaget af ToldSkat  

 indberettes modtagere af dagpenge mv. først til Arbejdsdirektoratet, der igen  

 videresender indberetningen til arbejdsløshedskassen, mens modtagere af  

 kontanthjælp eller starthjælp indberettes direkte til kommunen.
 For modtagere af dagpenge mv. vil der administrativt blive  

 fastsat regler om følgende:
Arbejdsløshedskassen har – efter modtagelsen af en  

 indberetning fra Arbejdsdirektoratet - pligt til straks skriftligt at meddele  

 modtageren af dagpenge mv., at pågældende har pligt til at henvende sig til  

 arbejdsløshedskassen den første dag, pågældende vil bede om dagpenge mv. for,  

 efter at pågældende har modtaget meddelelsen.
Der vil først kunne udbetales  

 dagpenge mv. fra den dag, pågældende henvender sig til arbejdsløshedskassen.
Henvender pågældende sig til arbejdsløshedskassen for at  

 anmode om dagpenge mv., skal arbejdsløshedskassen straks give  

 Arbejdsformidlingen underretning herom.
Hvis pågældende ikke beder om  

 dagpenge  

 mv. de første 14 dage efter, at pågældende har modtaget meddelelsen fra  

 arbejdsløshedskassen, vil ret til dagpenge mv. ikke være betinget af  

 forudgående henvendelse til arbejdsløshedskassen, og der vil ikke blive sendt  

 underretning til Arbejdsformidlingen.
Modtagere af kontanthjælp eller starthjælp Med forslaget til ny § 21 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats skal kommunen straks efter, at den har modtaget  

 meddelelsen, indkalde pågældende til en individuel samtale, som skal finde  

 sted  

 inden for en uge efter, at kommunen har modtaget meddelelsen.
I forbindelse  

 med  

 samtalen skal kommunen i overensstemmelse med de almindelige regler vurdere,  

 om  

 pågældende er berettiget til kontanthjælp/starthjælp, og om pågældende alene  

 har ledighed som problem.
Det forhold, at pågældende er truffet på arbejde,  

 kan  

 give en formodning for, at pågældende alene har ledighed som problem.
Har pågældende alene ledighed som problem, og er pågældende  

 berettiget til starthjælp eller kontanthjælp, får kommunen efter forslaget  

 til § 21  

 a pligt til - inden for en uge fra det tidspunkt, hvor kommunen har modtaget  

 meddelelsen - at iværksætte en indsats, der sørger for, at pågældende enten bliver formidlet  

 til et ordinært arbejde, søger bestemte job  

 på Beskæftigelsesministeriets Job- og CV-bank (www.jobnet.dk), eller får udarbejdet en  

 jobplan og herefter inden for 2 uger får tilbud efter kapitel 10 om  

 vejledning  

 og opkvalificering, kapitel 11 om virksomhedspraktik og/eller kapitel 12 om  

 ansættelse med løntilskud.
Skønner kommunen,  

 at der - inden der udarbejdes jobplan - er behov for et kort  

 vejlednings- og afklaringsforløb, kan dette iværksættes med en varighed på op  

 til to uger.
 Mulighederne er sideordnede, og det er op til kommunen at  

 vurdere, hvilken indsats der hurtigst medvirker til, at pågældende opnår  

 varig  

 beskæftigelse og hel eller delvis selvforsørgelse.
Jobplan og tilbud skal udarbejdes og afgives efter de  

 gældende regler om krav til jobplaner og tilbud.
Det betyder bl.a., at tilbud  

 efter kapitel 10-12 skal gives ud fra den enkeltes ønsker og forudsætninger  

 samt arbejdsmarkedets behov, og at de kan gives enten hver for sig eller i  

 kombination.
 Hvis kommunen først forsøger at skaffe personen et job -  

 ved at formidle job og/eller forpligte pågældende til at søge bestemte job -  

 og  

 det viser sig, at dette ikke har ført til, at personen er begyndt i et job  

 inden 3 uger fra samtalen, skal kommunen gå i gang med at udarbejde jobplan  

 og  

 give tilbud.
 Får pågældende et job, følger det af de almindelige regler,  

 at pågældende ikke længere er berettiget til kontanthjælp.
Det er kun kontanthjælpsmodtagere/startshjælpsmodtagere,  

 der ikke har andre problemer end ledighed, der er omfattet af forslaget.  

 Kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere, som har andre problemer end ledighed,  

 er ikke omfattet af kommunens pligt til at iværksætte en indsats efter  

 forslaget til § 21 a, stk. 2. Begrundelsen er, at det kan være  

 overordentligt vanskeligt for denne gruppe meget hurtigt at finde et relevant  

 tilbud.
De vil blive opfanget af de almindelige regler om pligt til tilbud.
 Modtagere af dagpenge mv.
 Med forslaget skal Arbejdsformidlingen straks efter, at den  

 har modtaget underretning fra arbejdsløshedskassen, jf. ovenfor, indkalde  

 pågældende til en individuel samtale, som skal finde sted inden for en uge  

 efter,  

 at Arbejdsformidlingen har modtaget underretningen.
 Arbejdsformidlingen skal herefter på samme måde som  

 kommunen iværksætte en indsats efter forslaget til § 21 a, stk. 3,  

 jf. ovenfor.
Viser arbejdsløshedskassens rådighedsvurdering, som foregår  

 samtidig med Arbejdsformidlingens indsats, at pågældende ikke står til  

 rådighed  

 for arbejdsmarkedet, og er pågældende i aktivering i et tilbud efter kapitel  

 10-12, skal tilbuddet ophøre.
Viser arbejdsløshedskassens rådighedsvurdering,  

 at pågældende står til rådighed for arbejdsmarkedet, men skal have en  

 karantæne, kan deltagelse i et tilbud fortsætte.
Dette følger af de gældende  

 regler.
Ad 5 Kommunerne kan efter gældende regler som et led i deres  

 tilsynsbeføjelse uden retskendelse foretage eftersyn af lokaler, der benyttes  

 af en virksomhed, hvis det skønnes nødvendigt for at indhente oplysninger om  

 ansattes løn- og ansættelsesforhold til brug for tilsynet.
 For at effektivisere kommunernes tilsyn foreslås det, at  

 kommunernes mulighed for at foretage eftersyn udvides til også at omfatte en  

 virksomheds arbejdssteder, der ligger uden for de lokaler, der benyttes af  

 virksomheden.  

 Private hjem er fortsat undtaget fra kontrol.
 Ligeledes foreslås det, at kommunernes mulighed for at  

 anmode ansatte om at oplyse navn, adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode  

 og  

 løn- og ansættelsesvilkår udvides til også at omfatte oplysning om, hvorvidt  

 de  

 aktuelt modtager sociale eller beskæftigelsesmæssige ydelser.
Et bekræftende svar giver kommunerne mulighed for at  

 vejlede om de rettigheder og pligter, som vedkommende har i forbindelse med  

 modtagelse af sociale eller beskæftigelsesmæssige ydelser.
Forslaget  

 medvirker  

 således til at undgå, at der sker uretmæssig udbetaling af ydelser.
 I praksis vil spørgsmålet ikke mindst være relevant i tilfælde,  

 hvor en ansat fx oplyser, at pågældende ”er lige startet”, ”er  

 på prøve” eller  

 lignende.
 Hvis en kommune under et kontrolbesøg møder en borger fra  

 en anden kommune, kan kommunen undersøge forholdene vedrørende borgeren og  

 underrette bopælskommunen om resultatet af kontrollen.
Hvis kommunen i forbindelse med kontrol efter § 12 a i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område møder en borger,  

 der oplyser, at vedkommende modtager ydelser efter  

 arbejdsløshedsforsikringsloven,  

 har kommunen ikke ret til at gennemføre yderligere kontrol af borgerens  

 forhold  

 på arbejdspladsen.
Denne kontrol skal foretages af Arbejdsdirektoratet efter  

 § 91 a, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Kontrol af  

 arbejdsgiveren efter skattekontrolloven kan fortsat kun ske af ToldSkat efter  

 skattekontrolloven.
 Forslaget svarer til forslaget i punkt 1 om  

 Arbejdsdirektoratets adgang til at udføre tilsyn og personers oplysningspligt  

 under tilsynet.
 Det foreslås endelig, at  

 kommunerne får mulighed for at pålægge en virksomhed at føre en »logbog«, fx  

 hvis der på grund af fund i forbindelse med et kontrolbesøg er en konkret  

 mistanke om, at der i virksomheden er ansatte, der samtidig modtager sociale  

 ydelser, og som har tilsidesat deres pligt til at give kommunen oplysning  

 herom.
 Forslaget vil give  

 kommunerne mulighed for at kontrollere, hvem der rent faktisk er ansat i en  

 virksomhed, der ikke på anden måde har en opdateret registrering af dens  

 ansatte.
 Forslaget svarer til  

 forslaget under punkt 1, der giver Arbejdsdirektoratet mulighed for at  

 pålægge  

 arbejdsgivere, der ikke har orden i papirerne, at føre »logbog«.
Ad 6 Det foreslås, at der i integrationsloven fastsættes regler,  

 der svarer til de foreslåede regler i lov om aktiv socialpolitik om  

 tilbagebetaling af sociale ydelser og til de foreslåede regler i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats om en hurtig indsats over for personer, der  

 uberettiget har modtaget sociale ydelser.
Efter de gældende regler har kommunalbestyrelsen adgang til  

 at stille krav om tilbagebetaling af den ydelse, der er modtaget uberettiget.  

 Med de foreslåede ændringer skærpes sanktionerne over for udlændinge, der  

 uberettiget har modtaget introduktionsydelse, idet fortsat udbetaling af  

 introduktionsydelse gøres helt eller delvist tilbagebetalingspligtig i  

 perioder  

 på tre eller 20 uger.
Endvidere styrkes indsatsen over for misbrug af sociale  

 ydelser, idet kommunalbestyrelsen får pligt til at iværksætte en hurtig  

 beskæftigelsesindsats over for udlændinge, der har haft beskæftigelse uden at  

 have oplyst kommunalbestyrelsen herom og samtidig har modtaget  

 introduktionsydelse.
Administrative initiativer Regeringens initiativer mod misbrug af dagpenge og andre  

 sociale ydelser indeholder herudover elementer, som kan gennemføres  

 administrativt.
Dette gælder initiativer om forsøgsordning om  

 at advisere virksomhederne om snarligt tilsynsbesøg, udarbejdelse af  

 informationspjecer om reglerne, etablering af en  

 ministeriel ”Taskforce”, styrket  

 myndighedssamarbejde.
Initiativet om et brev til virksomhederne om snarligt  

 tilsynsbesøg tænkes udmøntet som et forsøgsprojekt sådan, at  

 tilsynsmyndighederne efter et konkret skøn inden en tilsynsaktion kan  

 beslutte  

 at sende brev til virksomhederne om, at der snarligt vil blive foretaget  

 tilsynsbesøg.
Det vil fremgå af brevet, hvad tilsynsmyndighederne vil føre  

 kontrol med under tilsynet.
I brevet fastsættes der ikke nogen dag for  

 tilsynsbesøget, men virksomhederne er med brevet gjort opmærksom på det  

 snarlige tilsyn.
 Virkningen af sådanne varslede tilsynsbesøg vil blive  

 evalueret for at vurdere effekten, idet effekten vil kunne sammenholdes med  

 effekten ved tilsyn hos virksomheder, der ikke har fået et brev om snarligt  

 tilsynsbesøg.
 Initiativet om informationspjecer tænkes udmøntet sådan, at  

 der udarbejdes 2 pjecer, én rettet mod arbejdsgivere og én mod arbejdstagere  

 om  

 de krav, der stilles i forskellig lovgivning, om tilsyn og kontrol, om  

 opdagelsesrisiko ved illegalt eller sort arbejde samt om konsekvenser.  

 Pjecerne  

 vil blive udarbejdet på forskellige sprog og omdeles bl.a. under  

 kontrolaktioner.
Initiativet om en ”Taskforce” udmøntes sådan, at der  

 etableres en ministeriel ”Taskforce”, som skal stå for  

 koordineringen af  

 indsatserne mod sort arbejde mv. og for den samlede overvågning af effekterne  

 af de forskellige indsatser. ”Taskforcen” skal desuden opsamle og  

 formidle den  

 viden, som erhverves i forbindelse med kontrolaktioner.
Dette vil ske i  

 overensstemmelse med forvaltnings- og persondatalovens regler.
Initiativet om et styrket myndighedssamarbejde går ud på at  

 få afdækket, hvilke yderligere muligheder der er for at udveksle oplysninger  

 mellem myndigheder i overensstemmelse med forvaltnings- og persondatalovens  

 regler.
Sigtet er at undersøge, om der er mulighed for at indføre flere og  

 bedre muligheder for at udveksle oplysninger mellem forskellige myndigheder  

 samt mulighed for en bedre koordination mellem myndighederne som led i  

 opfølgningen efter kontrolaktioner.
 Overvejelserne om iværksættelse af ovennævnte initiativer  

 vil ske sideløbende med Tingets behandling af lovforslaget.
III. Økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige Forslaget om forlængelse af karantæneperioden og  

 indførelse af ”logbog” Forslaget om en forlængelse af mindstekarantæne ved svig  

 fra 37 timer til 74 timer vurderes at medføre en offentlig mindreudgift på  

 ca.  

 25 mio. kr. årligt – i 2005 ca. 13 mio. kr.
Nogle personer i karantæne  

 vil være  

 berettigede til supplerende kontanthjælp i karantæneperioden.
Kontanthjælpen  

 er  

 dog tilbagebetalingspligtig.
Det vurderes, at tilbagebetalingen efterfølgende  

 vil ske hurtigt og i fuldt omfang, hvorfor det ikke skønnes at have  

 økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige.
 Forslaget om indførelse af en daglig registrering af  

 beskæftigede i en ”logbog” vurderes ikke at have hverken økonomiske  

 eller  

 administrative konsekvenser af betydning for det offentlige.
Forslag om sanktioner i form af  

 nedsættelse/tilbagebetaling af kontanthjælp, starthjælp og  

 introduktionsydelse  

 ved uberettiget modtagelse af ydelse i forbindelse med arbejde Forslaget vurderes primært at have præventiv effekt,  

 således at færre vil arbejde og modtage uberettiget hjælp samtidig.
 Det formodes at være et forholdsvis begrænset antal  

 personer, som vil blive omfattet af de foreslåede sanktioner, bl.a. fordi en  

 ydelsesmodtagers meddelelse til kommunen om arbejde umiddelbart efter et  

 kontrolbesøg vil kunne indebære, at oplysningspligten må anses for at være  

 overholdt, fx hvis ydelsesmodtageren har 1. arbejdsdag.
Forslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser af  

 betydning, som kommunerne kan kompenseres negativt for.
Forslaget vurderes  

 dog  

 i sig selv og særligt i sammenhæng med forslaget om hurtig  

 beskæftigelsesindsats  

 at have en præventiv effekt, idet færre på grund af de skrappere sanktioner  

 formodes at ville arbejde sort og modtage uberettiget kontanthjælp.
Disse  

 udgifter er ikke omfattet af DUT.
De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de kommunale  

 parter.
De økonomiske konsekvenser er omfattet af budgetgarantien.
Forslag om indførelse af sanktioner over for  

 arbejdsgivere, som modtager sygedagpengerefusion, samtidig med at den  

 sygemeldte arbejder hos arbejdsgiveren Forslaget vurderes primært at have præventiv effekt,  

 således at færre vil modtage sygedagpengerefusion for sygemeldte, der  

 arbejder  

 i virksomheden.
 Det fremtidige omfang af tilfælde, hvor arbejdsgiver  

 modtager sygedagpengerefusion, samtidig med at den sygemeldte lønmodtager  

 udfører arbejde hos arbejdsgiveren, skønnes med stor usikkerhed til ca. 500  

 om  

 året.
 I disse ca. 500 tilfælde vil forslaget medføre, at der ikke  

 gives sygedagpengerefusion til den pågældende arbejdsgiver, hvis  

 lønmodtageren  

 bliver syg i løbet af de umiddelbart efterfølgende 6 måneder.
På baggrund af den gennemsnitlige hyppighed og varighed for  

 udbetaling af sygedagpenge til lønmodtagere skønnes den offentlige  

 mindreudgift  

 ved forslaget til ca. 1,2 mio. kr. – i 2005 ca. 0,6 mio. kr.
Heraf  

 skønnes den  

 statslige mindreudgift til ca. 0,9 mio. kr. – i 2005 ca. 0,5 mio. kr. -  

 og den  

 kommunale mindreudgift til ca. 0,3 mio. kr.
Forslag om en hurtig beskæftigelsesindsats Staten Arbejdsformidlingen vil skulle afgive tilbud om aktivering  

 til de berørte modtagere af dagpenge mv.
De samlede merudgifter til  

 aktivering  

 som opfølgning på kontrolaktioner skønnes årligt at være op til 6,2 mio. kr.,  

 dog op til 3,1 mio. kr. i 2005.
Kommunerne De samlede udgifter til aktivering af ca. 100-500 kontant-  

 og starthjælpsmodtagere som opfølgning på kontrolaktioner skønnes årligt at  

 være op til 5,3 mio. kr., dog op til 2,7 mio. kr. i 2005.
 Udgiften er beregnet på baggrund af den realiserede  

 redskabssammensætning samt den gennemsnitlige varighed i 2003.
 De samlede udgifter til  

 aktivering af introduktionsydelsesmodtagere som opfølgning på kontrolaktioner  

 skønnes at være ubetydelige.
 Udgifterne vil være omfattet af budgetgarantien.
Kommunen afholder driftsudgifterne til aktiveringsindsatsen  

 med 50 pct. statslig refusion inden for et rådighedsbeløb.
Statens udgift  

 hertil er på baggrund af den marginale refusionsprocent i 2001 beregnet til  

 årligt  

 1,7 mio. kr., dog 0,9 mio. kr. i 2005.
 Forslagets økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
IV.
Administrative  

 konsekvenser for det offentlige Som følge af forslaget om en hurtig beskæftigelsesindsats i  

 forhold til kontanthjælpsmodtagere forventes der merudgifter i et begrænset  

 omfang for staten og kommunerne til afholdelse af samtaler og aktivering af  

 henholdsvis de modtagere af dagpenge mv. eller kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, som Arbejdsformidlingen eller kommunen modtager  

 oplysninger om på baggrund af kontrolaktioner.
 Det skønnes, at Arbejdsformidlingen vil modtage oplysninger  

 om ca. 100-500 modtagere af dagpenge mv., og at kommunen tilsvarende vil  

 modtage oplysninger om ca. 100-500 kontant- og starthjælpsmodtagere.
 Der er en vis usikkerhed forbundet med skønnet, idet  

 omfanget bl.a. vil variere i forhold til antal kontrolbesøg samt i forhold  

 til,  

 i hvilke brancher besøgene aflægges.
 Det er i beregningerne forudsat, at der alene afholdes en  

 enkelt samtale med den pågældende, inden et evt. tilbud om aktivering  

 afgives.
Staten Arbejdsformidlingen forventes årligt at skulle afholde  

 100-500 samtaler på baggrund af oplysninger fra landsdækkende  

 kontrolaktioner.  

 De forventede udgifter for Arbejdsformidlingen skønnes at være ca. 0,1 mio.  

 kr.  

 årligt, som indprioriteres under Arbejdsformidlingens samlede driftsramme.
Kommunerne De administrative merudgifter i kommunerne til ca. 100-500  

 samtaler med kontant- og starthjælpsmodtagere som opfølgning på  

 kontrolaktioner  

 skønnes at være ca. 0,1 mio. kr. årligt.
 Forslaget om en hurtig  

 beskæftigelsesindsats af introduktionsydelsesmodtagere forventes ikke at  

 medføre administrative merudgifter for det offentlige, da kommunerne efter  

 integrationslovens bestemmelser mindst en gang hver tredje måned skal afholde  

 en samtale med udlændinge som en del af opfølgningen på den individuelle  

 kontrakt.
 Kommunerne skal kompenseres for de øgede  

 administrationsudgifter.
V. Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet Efter forslaget i § 1,  

 nr. 3, får direktøren for Arbejdsdirektoratet hjemmel til at fastsætte  

 nærmere  

 regler om, at arbejdsgivere dagligt skal registrere i en ”logbog”,  

 hvem der er  

 beskæftiget i virksomheden, hvilket tidsrum de er beskæftiget i, og hvilken  

 løn  

 de får.
 De regler, der skal  

 fastsættes administrativt, vil blive forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 med henblik på en eventuel undersøgelse af de administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet i et af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens virksomhedspaneler.
 Forslaget har herudover  

 ingen økonomiske og administrative konsekvenser af betydning for  

 erhvervslivet.
VI.
Miljømæssige  

 konsekvenser Forslaget har ingen  

 miljømæssige konsekvenser.
VII.
Forholdet til  

 EU-retten Forslaget indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter.
VIII.
Høringer Som nævnt under I er lovforslaget en genfremsættelse af lovforslag  

 L 89, der blev fremsat den 11. november 2004, med ændringer som vedtaget ved  

 2.  

 behandlingen den 13. januar 2005. Dette lovforslag var forud for  

 fremsættelsen  

 til høring i Beskæftigelsesrådet, Beskæftigelsesrådets Ydelsesudvalg,  

 Kristelig  

 Arbejdsgiverforening, Kristelig Fagbevægelse, Amnesty International, Dansk  

 Flygtningehjælp, Dansk Røde Kors, Dansk Socialrådgiverforening, Det Centrale  

 Handicapråd, Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination,  

 Institut for Menneskerettigheder, Flygtningenævnet, Foreningen af  

 Statsamtmænd,  

 Foreningen af Statsamtsjurister, Mellemfolkeligt Samvirke samt Rådet for  

 Etniske Minoriteter.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget skønnes årligt at medføre en mindreudgift for  

 staten på ca. 25,9 mio. kr. – i 2005 ca. 13,5 mio. kr.
 Forslaget skønnes årligt at medføre en mindreudgift for  

 kommunerne på ca. 0,3 mio. kr.
 Forslaget om en hurtig beskæftigelsesindsats skønnes at  

 medføre merudgifter til aktivering.
 De statslige udgifter til aktivering af forsikrede  

 ledige og refusion af kommunernes udgifter til aktivering af ikke-forsikrede  

 ledige skønnes årligt at være op til 7,9 mio. kr., dog 4 mio. kr. i 2005.
 De kommunale driftsudgifter til aktivering af  

 ikke-forsikrede ledige skønnes årligt at være op til 3,6 mio. kr., dog 1,8  

 mio. kr. i 2005.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Forslaget om en hurtig beskæftigelsesindsats skønnes at  

 medføre merudgifter på 0,1 mio. kr. årligt i kommunerne.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen De regler, der skal  

 fastsættes administrativt, om arbejdsgiveres pligt til dagligt at registrere,  

 hvem der er ansat i virksomheden mv., vil blive forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med henblik på en eventuel undersøgelse af de  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen EU-retlige forhold Forslaget indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-2 De gældende regler om sanktion for forseelser inden for  

 arbejdsløshedsforsikringen findes i arbejdsløshedsforsikringslovens  

 §§ 87  

 og 87 a. § 87 omhandler alle ydelser, som udbetales af  

 arbejdsløshedskassen, dog undtaget godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse. § 87 a omhandler  

 dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71.
Efter begge bestemmelser sanktioneres svig eller forsøg på  

 svig med højst 962 timers effektiv karantæne.
Ved gentagen svig inden for en  

 periode på 5 år kan et medlem slettes som medlem af arbejdsløshedskassen  

 (§ 87, stk. 1, og § 87 a, stk. 1).
 Det fremgår af de administrativt fastsatte regler, jf.  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, at mindstekarantænen for svig og forsøg  

 på  

 svig er 37 timer.
 Det foreslås, at mindstekarantænen for svig og forsøg på  

 svig indsættes i loven og hæves fra 37 til 74 timers effektiv karantæne.
Til nr. 3 Som led i en effektivisering af tilsynet med misbrug af  

 dagpenge mv. foreslås det, at der indsættes en bemyndigelsesbestemmelse til  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet om at fastsætte nærmere regler om, at arbejdsgivere  

 dagligt skal registrere i en ”logbog”, hvem der er beskæftiget i  

 virksomheden,  

 hvilket tidsrum de er beskæftiget, og hvilken løn der skal udbetales.  

 Registreringen skal ske fra beskæftigelsens start.
Formålet med bestemmelsen er at sikre, at arbejdsgivere har  

 en tilstrækkelig registrering af deres ansatte, og at sikre aktuelle  

 oplysninger i virksomheder, herunder om hvem der er ansat ved såvel  

 fastansættelser som dag til dag ansættelser.
Arbejdsgivere, der allerede har  

 en  

 sådan registrering, fx i form af lønregistrering, ansættelseskontrakter eller  

 ansættelsesbeviser, vil derfor ikke blive omfattet af bekendtgørelsen.
 Registret vil i tilsynssammenhæng kunne bruges til at  

 sammenholde oplysningerne i ”logbogen” med de ansattes ansøgninger  

 om dagpenge  

 mv.
 En arbejdsgiver, som efter begæring ikke kan eller ikke  

 ønsker at forevise en opdateret oversigt over beskæftigede ved kontrolbesøg,  

 straffes med bøde, jf. § 101 i arbejdsløshedsforsikringsloven.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvens af § 1, nr. 3.
Til nr. 5 og 6 Efter den gældende § 91 a, stk. 1, kan  

 Arbejdsdirektoratet til enhver tid uden retskendelse foretage eftersyn i  

 lokaler  

 mv., der benyttes af en virksomhed.
Med henblik på yderligere at effektivisere  

 Arbejdsdirektoratets bekæmpelse af misbrug af dagpenge mv. foreslås det, at  

 kontrollen også kommer til at omfatte ansatte, som ikke fysisk udfører  

 arbejdet  

 i virksomhedens lokaliteter, men hvor arbejdet foregår fx på byggepladser,  

 under erhvervsmæssig transport eller lignende.
Kontrollen skal fortsat ikke  

 kunne foregå i private hjem.
Til nr. 7 Efter den gældende bestemmelse i § 91 a, stk. 4,  

 har personer, der er beskæftiget i virksomheden ved eftersynet, jf.  

 § 91a,  

 stk. 1, pligt til efter anmodning at oplyse navn, adresse og  

 fødselsdato,  

 samt ansættelsesperiode og løn- og ansættelsesvilkår.
Tilsidesættelse af  

 pligten er ikke forbundet med sanktion.
 Det foreslås, at de ansatte under et eftersyn også skal  

 give oplysning om, hvorvidt de aktuelt modtager ydelser fra en  

 arbejdsløshedskasse.
Udvidelsen vil give Arbejdsdirektoratet mulighed for ved et  

 bekræftende svar på stedet at foretage en målrettet vejledningsindsats om  

 pågældendes rettigheder og pligter i forbindelse med modtagelse af ydelser  

 fra  

 en arbejdsløshedskasse med henblik på at undgå fejludbetalinger.
Erfaringerne  

 fra Arbejdsdirektoratets kontrolvirksomhed viser, at det i praksis ikke  

 mindst  

 vil have relevans, når personen oplyser, at pågældende ”lige er  

 startet”, ”er  

 på prøve” eller lignende.
Til § 2 Til nr. 1 Når der efter gældende regler foretages en beregning af den  

 samlede hjælp, der indgår i beregningen af loftet for den samlede hjælp efter  

 § 25 b i lov om aktiv socialpolitik, indgår hjælpen med det beløb, der  

 ville have været udbetalt, såfremt personen ikke havde været omfattet af  

 nedsættelsen efter lovens § 25, stk. 5 og 7-10, og §§ 38 a, 39  

 og 41 om nedsættelse og ophør af hjælpen.
 Det foreslås, at kontanthjælpen også indgår i beregningen  

 af den samlede hjælp med det beløb, der ville have været udbetalt, såfremt  

 hjælpen ikke havde været nedsat som følge af, at personen ikke har oplyst  

 kommunen om arbejdet, jf. forslag til § 40 a, stk.1- 4.
Til nr. 2 Efter § 91 i lov om aktiv socialpolitik skal en  

 kommune træffe afgørelse om tilbagebetaling, når en person mod bedre vidende  

 har undladt at give kommunen oplysninger, som krævet efter § 92,  

 stk. 4, i lov om aktiv socialpolitik eller § 11, stk. 2, i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, og når en person  

 mod  

 bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Efter lovens § 95 gennemfører kommunen  

 tilbagebetalingskravet ved en tilbagebetalingsordning, som fastsættes under  

 hensyn til, hvad den pågældende kan betale uden at komme til at mangle det  

 nødvendige til sit eget eller familiens underhold.
Der gælder en femårig  

 forældelse for dette krav regnet fra hjælpens ophør.
Efter § 12 b i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område kan domstolene idømme straf til borgere, der har begået  

 groft uagtsomt bedrageri.
Overtrædelsen består i, at borgeren groft uagtsomt  

 fremkalder, bestyrker eller udnytter en vildfarelse hos myndigheden ved at  

 afgive urigtige eller vildledende oplysninger eller ved at undlade at give  

 oplysninger om forhold, der har betydning for hjælpen, jf. lovens § 11,  

 stk. 1, nr. 1, og stk. 2. Grov uagtsomhed kan beskrives som en høj  

 grad af uagtsomhed.
Der skal foreligge en særligt markant afvigelse fra den  

 adfærd, som man med rimelighed kunne kræve i den pågældende situation.
Bestemmelsen kan kun anvendes, hvis borgeren vildleder  

 myndighederne i forbindelse med behandling af sager, der er omfattet af  

 retssikkerhedsloven.
Der kan kun idømmes straf, hvis borgeren ikke for den  

 samme forbrydelse kan idømmes en hårdere straf efter straffeloven.
Det drejer  

 sig primært om bedrageribestemmelsen i § 279.
 De foreslåede bestemmelser til §§ 40 a og 40 b,  

 supplerer de gældende regler om pligt til tilbagebetaling, og de gældende  

 regler om rådighedsvurdering og vurdering af, om der skal gives en sanktion  

 efter §§ 38 a, 39 eller 41. De supplerer tillige de sanktioner, som  

 domstolene kan idømme efter § 12 b i retssikkerhedsloven og § 279 i  

 straffeloven.
 Kommunen skal, når oplysningspligten efter § 11,  

 stk. 2, i retssikkerhedsloven er tilsidesat, i øvrigt sikre sig, at  

 betingelserne for at give hjælp fortsat er opfyldt.
I forslaget til § 40 a, stk. 1-4, foreslås det at  

 indføre særlige sanktioner for personer, der modtager kontanthjælp efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller 3, og som mod bedre  

 vidende har tilsidesat deres pligt efter § 11, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Bestemmelsen omfatter  

 kontanthjælpsmodtagere  

 over 25 år, som ikke er gift eller samlevende med starthjælpsmodtagere.  

 Forslaget gælder, uanset om hjælpen modtages alene på grund af ledighed eller  

 på grund af problemer ud over ledighed.
At en ydelse er modtaget mod bedre  

 vidende forudsætter, at det kan tilregnes modtageren, at ydelsen er modtaget  

 på  

 urigtigt grundlag.
Hvis en person har tilsidesat pligten til at oplyse om  

 arbejde efter § 49, stk. 2, i integrationsloven, før personen  

 overgik  

 til reglerne efter lov om aktiv socialpolitik, tæller denne tidligere  

 forseelse  

 med.
Der skal således gives en gentagelsessanktion, hvis forseelsen efter  

 integrationsloven er begået inden for de seneste 5 år, jf. forslagets  

 § 40  

 a, stk. 2 og 3, og § 40 b, stk. 2. Se endvidere nedenfor.
Sanktionerne er rettet mod den situation, hvor en  

 kontanthjælpsmodtager har arbejde, som pågældende har undladt at oplyse  

 kommunen om.
Sanktionen gives i form af 1/3-nedsættelse af hjælpen i 3 uger  

 (ved 1. gangs tilfælde) og 20 uger (ved gentagelsestilfælde inden for de  

 seneste 5 år).
 Det foreslås endvidere i forslag til § 40 a,  

 stk. 3, at den nedsatte hjælp gøres tilbagebetalingspligtig, hvis  

 personen  

 tre eller flere gange inden for de seneste 5 år har haft arbejde samtidig  

 med,  

 at pågældende har modtaget kontanthjælp.
 Sanktionerne foreslås udformet således:
 1. gang: nedsættelse af hjælpen med 1/3 i tre uger  

 (§ 40 a, stk. 1.).
 2. gang: nedsættelse af hjælpen med 1/3 i 20 uger  

 (§ 40 a, stk. 2.).
 3. og flere gang(e): nedsættelse af hjælpen med 1/3 i 20  

 uger og tilbagebetaling af hjælpen for de 20 uger med nedsættelse (§ 40  

 a,  

 stk. 3.).
En oplysningspligt anses for tilsidesat på det tidspunkt,  

 hvor kommunen har truffet afgørelse herom.
Oplysningspligten anses  

 tilsvarende  

 for tilsidesat to eller flere gange, når kommunen har truffet afgørelse herom  

 to eller flere gange.
Dette gælder uanset det tidsmæssige omfang af  

 forseelsen,  

 fx uanset om kontanthjælps/starthjælpsmodtageren har arbejdet en eller tre  

 uger  

 uden at oplyse kommunen herom.
For at kommunen kan træffe afgørelse om nedsættelse eller  

 tilbagebetaling i gentagelsestilfælde, skal modtageren af hjælp have været  

 eller være i arbejde på ny uden at have oplyst kommunen om det, efter at  

 kommunen  

 har truffet afgørelse om en sanktion for en tilsidesættelse af  

 oplysningspligten.
Det er således en forudsætning for anvendelse af  

 forslagets  

 § 40 a, stk. 2-4, og § 40 b, stk. 2 og 3, om  

 gentagelsesvirkning, at kommunen har nået at træffe en førstegangsafgørelse  

 om  

 nedsættelse eller tilbagebetaling, før modtageren af hjælp på ny har været  

 eller  

 er i arbejde uden at have overholdt oplysningspligten.
Det vil sige, at hvis  

 kommunen  

 ikke har truffet afgørelse om en sanktion for en førstegangsforseelse inden  

 endnu en tilsidesættelse af oplysningspligten, kan den anden forseelse alene  

 udløse en afgørelse om en førstegangssanktion.
I forslag til § 40 b, stk. 1-3, foreslås indført  

 særlige sanktioner om tilbagebetaling for personer, der, samtidig med at de  

 har  

 haft arbejde, modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4,  

 stk. 4 eller stk.12, § 25 a, eller personer, der modtager hjælp  

 efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller 3, og som er gift  

 eller samlevende med en person, der modtager starthjælp efter § 25,  

 stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3, eller introduktionsydelse  

 efter  

 integrationsloven.
Bestemmelsen omfatter ude- og hjemmeboende  

 kontanthjælpsmodtagere under 25 år, bortset fra personer under 25 år, der  

 forsørger eget barn i hjemmet, og gravide kvinder under 25 år, der har  

 passeret  

 12. svangerskabsuge, kontanthjælpsmodtagere under 25 år med dokumenteret  

 bidragspligt overfor et barn, som modtager hjælp efter lovens § 25,  

 stk. 1, nr. 3 eller 4, og engangshjælps- og starthjælpsmodtagere, samt  

 kontanthjælpsmodtagere over 25 år, som er gift eller samlevende med en  

 starthjælps- eller introduktionsydelsesmodtager.
Persongruppen modtager en  

 lavere ydelse end persongruppen i forslaget til § 40 a, og der gives  

 mulighed for en lempeligere afvikling af sanktionen end for personer, der er  

 omfattet af forslaget til § 40 a om nedsættelse af hjælpen.
Hjælpen gøres første gang tilbagebetalingspligtig med 1/3 i  

 3 uger og anden gang inden for de seneste 5 år med 1/3 i 20 uger.
Hvis  

 personen  

 tre eller flere gange inden for de seneste 5 år har haft arbejde, samtidig  

 med  

 at pågældende har modtaget hjælp, skal hele hjælpen for hver gang,  

 oplysningspligten  

 tilsidesættes, tilbagebetales for 20 uger.
 Sanktionerne foreslås udformet således:
 1. gang: tilbagebetaling af 1/3 af hjælpen i tre uger  

 (§ 40 b, stk. 1.).
 2. gang: tilbagebetaling af 1/3 af hjælpen i 20 uger  

 (§ 40 b, stk. 2, 1. pkt.).
 3. og flere gang(e): tilbagebetaling af den fulde hjælp i  

 20 uger (§ 40 b, stk. 2, 2. pkt.).
For ægtefæller gælder i henhold til de generelle principper  

 i loven, at sanktionen omfatter både personen, som har tilsidesat sin  

 oplysningspligt, og dennes ægtefælle, jf. bl.a. lovens § 2 om den  

 gensidige forsørgelsespligt og lovens § 26 hvorefter hjælpen til ægtepar  

 beregnes som summen af de beløb, som hver af ægtefællerne er berettiget til  

 efter lovens § 25. Det følger heraf, at arbejdsindtægter trækkes fra i  

 hjælpen til ægteparret.
Hvis en person arbejder uden at oplyse kommunen om  

 det,  

 kan ægtefællen derved også opnå en økonomisk gevinst.
Tilsvarende gælder for  

 personer, der lever i registreret parforhold.
Dette indebærer fx, at hvis en  

 ægtefælle er omfattet af § 40 a, stk. 1, og får sin hjælp nedsat  

 med  

 1/3 i tre uger, skal hjælpen til den anden ægtefælle ligeledes nedsættes med  

 1/3 i de samme tre uger.
Hvis begge ægtefæller har tilsidesat  

 oplysningspligten,  

 afvikles sanktionen først for begge ægtefæller som følge af den ene  

 ægtefælles  

 forhold.
Herefter afvikles sanktionen for begge ægtefæller som følge af den  

 anden ægtefælles forhold.
For begge sanktioners vedkommende vil der være tale  

 om førstegangssanktioner, såfremt det for begge ægtefæller er første gang,  

 kommunen  

 træffer afgørelse om nedsættelse af hjælpen på grund af tilsidesættelse af  

 personens oplysningspligt.
Det forhold, at den ene ægtefælle har tilsidesat  

 sin  

 oplysningspligt, har således ikke gentagelsesvirkning i forhold til den anden  

 ægtefælles tilsidesættelse af oplysningspligten.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
 Kommunen træffer afgørelse om nedsættelse og  

 tilbagebetaling af hjælpen.
Kommunen skal altid foretage en selvstændig, konkret og  

 individuel prøvelse af, om betingelserne for at træffe afgørelse om en  

 sanktion  

 er opfyldt.
Det afgørende er, om det på baggrund af de samlede oplysninger  

 kan  

 anses for tilstrækkeligt godtgjort, at der foreligger en situation, hvor  

 personen har arbejde, samtidig med at pågældende modtager hjælp efter lov om  

 aktiv socialpolitik, og mod bedre vidende har undladt at opfylde  

 forpligtelsen  

 efter § 11, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, til at oplyse kommunen om arbejdet.
Det er i den forbindelse  

 væsentligt, at den information, som kommunen skal give modtageren af hjælpen,  

 skal være tilstrækkelig til, at borgeren kan eller bør kunne indse, at  

 arbejdet  

 kan føre til, at pågældende ikke længere helt eller delvist har ret til  

 ydelsen, og at kommunen derfor skal have besked om arbejdet.
 Efter lovens § 95 gennemfører kommunen  

 tilbagebetalingskravet ved en tilbagebetalingsordning, som fastsættes under  

 hensyn til, hvad den pågældende kan betale uden at komme til at mangle det  

 nødvendige til sit eget eller familiens underhold.
Det afgørende for, hvilken sanktion en person er omfattet  

 af ved gentagelsestilfælde, er, hvilken personkreds den pågældende tilhører  

 på  

 forseelsestidspunktet.
En person, der modtager hjælp efter § 25 a i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik, skal have en sanktion efter forslagets § 40 b.
Når  

 samme person overgår til at modtage kontanthjælp efter fx § 25,  

 stk. 1, nr. 1, i lov om aktiv socialpolitik, skal personen have en  

 sanktion efter § 40 a, stk. 2 og 3 (gentagelsestilfælde). En  

 person,  

 der overgår fra reglerne om hjælp efter integrationsloven til reglerne om  

 hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik, vil kunne få en sanktion efter § 40 b,  

 stk. 2, uden at have modtaget en førstegangssanktion efter § 40 b,  

 stk. 1. Den førstegangssanktion, som pågældende får efter  

 integrationsloven (jf. forslagets § 6 om sanktioner for tilsidesættelse  

 af  

 pligten til at oplyse om arbejde i integrationsloven), tæller således med.  

 Det  

 vil sige, at tilsidesættelse af oplysningspligterne i § 11, stk. 2,  

 i  

 retssikkerhedsloven og § 49, stk. 2, i integrationsloven inden for  

 de  

 seneste 5 år lægges sammen, jf. forslagets § 40 a, stk. 2 og 3, og  

 § 40 b, stk. 2.
 Sanktioner efter §§ 38 a og 41 i lov om aktiv socialpolitik  

 skal afvikles før sanktioner efter forslagene til § 40 a, stk. 1-4  

 og  

 § 40 b, stk. 1-3, jf. forslaget til § 40 a, stk. 6 og  

 § 40 b, stk. 4. Hvis en person eller dennes ægtefælle bliver  

 omfattet  

 af en sanktion efter §§ 38 a eller 41, eller hjælpen falder helt bort  

 som  

 følge af, at personen ikke mere er berettiget til hjælp, udskydes den  

 resterende del af sanktionen om nedsættelse eller tilbagebetaling af hjælpen,  

 indtil sanktionen efter §§ 38 a og 41 er afviklet eller bortfaldet.  

 Tilsvarende gælder, hvis personen eller dennes ægtefælle kommer i  

 beskæftigelse, og hjælpen dermed er ophørt.
 Nedsættelserne bortfalder, hvis de ikke er afviklet inden 5  

 år efter, at kommunen har konstateret, at oplysningspligten er tilsidesat.
 En tilbagebetalingsordning fastsættes, og gælden inddrives  

 efter § 95 i lov om aktiv socialpolitik.
Et tilbagebetalingskrav kan fastsættes, uanset at  

 pågældende efterfølgende har fået et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Der kan derfor også træffes afgørelse om  

 tilbagebetaling, hvis personen modtager tilbud om en hurtig  

 beskæftigelsesindsats efter forslagets § 4.
Forslaget til §§ 40 a og 40 b har til formål at  

 sanktionere personer, som mod bedre vidende har tilsidesat deres  

 oplysningspligt.
Det forudsættes derfor, at nedsættelse af hjælpen ikke  

 medfører, at der i den anledning sker en tilsvarende generel forøgelse af  

 hjælp  

 i særlige tilfælde eller personlige tillæg.
 Kommunens afgørelser efter forslaget til §§ 40 a og 40  

 b kan indbringes for de sociale nævn efter de almindelige regler herom i  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Til § 3 Til nr. 1 Der foreslås indført nye sanktionsregler for arbejdsgivere,  

 der modtager refusion af sygedagpenge samtidig med, at den sygemeldte  

 lønmodtager udfører arbejde hos den pågældende arbejdsgiver.
Sanktionen skal  

 være knyttet til det konkrete arbejdsforhold.
 Det foreslås i stk. 1, at arbejdsgiveren skal miste  

 retten til at modtage refusion efter sygedagpengelovens §§ 26, 27, stk.  

 1,  

 og 28  

 i relation til det pågældende  

 arbejdsforhold, indtil det tidspunkt, hvor der foreligger dokumentation for,  

 at  

 lønmodtageren fortsat er uarbejdsdygtig på grund af sygdom.
 Hvis det således dokumenteres, fx ved indlæggelsespapirer  

 fra hospital, skadestueattest eller konsultationsbesøg hos læge, at  

 lønmodtageren er uarbejdsdygtig på grund af sygdom, kan arbejdsgiveren få  

 udbetalt refusion af dagpenge fra dokumentationstidspunktet, forudsat  

 betingelserne for at yde dagpenge i øvrigt er opfyldt.
Det forudsættes, at der på kontrolbesøg bliver orienteret  

 om konsekvenserne af, at en arbejdstager, der er sygemeldt, samtidig er i  

 arbejde.
Der skal udarbejdes en pjece, jf. forslagene om administrative  

 initiativer i de almindelige bemærkninger, der beskriver, at arbejdsgiverens  

 sanktion vil afhænge af, hvornår lønmodtageren får en dokumentation for  

 fortsat  

 uarbejdsdygtighed.
 Hvis arbejdsgiveren mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget refusion i et arbejdsforhold, foreslås det endvidere i stk. 2,  

 at  

 arbejdsgiveren skal kunne få en karantæne på 6 måneder, inden for hvilken han  

 ikke vil kunne modtage refusion fra kommunen i det pågældende arbejdsforhold.
 Karantænen finder alene anvendelse, hvis arbejdsgiveren mod  

 bedre vidende uberettiget har modtaget sygedagpengerefusion for  

 lønmodtageren,  

 fx hvis arbejdsgiveren efterfølgende anmoder kommunen om refusion for den  

 periode, hvor der ikke foreligger dokumentation for, at lønmodtageren var  

 uarbejdsdygtig på grund af sygdom.
 Arbejdsgiveren vil fortsat kunne politianmeldes for  

 bedrageri efter straffelovens bestemmelser.
Til § 4 Til nr. 1 Det foreslås i forslag til § 21 a, stk. 1, at  

 Arbejdsformidlingen senest en uge efter, at der er modtaget meddelelse fra  

 arbejdsløshedskassen, skal have afholdt en individuel samtale.
Ligeledes  

 foreslås det i forslag til § 21 a, stk. 2, at kommunen senest en  

 uge  

 efter, at der er modtaget meddelelse fra kontrolmyndighederne, skal have  

 afholdt en individuel samtale.
Fristen på en uge vil give tid til, at den  

 pågældende kan indkaldes skriftligt til samtalen.
 I forbindelse med meddelelsen skal kommunen vurdere, om den  

 ledige er arbejdsmarkedsparat, eller om pågældende har problemer ud over  

 ledighed, bl.a. fordi forslaget om pligt til at iværksætte en hurtig indsats  

 ikke omfatter personer, der har problemer ud over ledighed.
 Under hensyn til at Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 kommunen skal kunne tilrettelægge indsatsen, foreslås det i forslag til  

 § 21 a, stk. 3, at der sker en afklaring senest en uge efter, at  

 samtalen har fundet sted.
 De indsatsmuligheder, der er foreslået i forslaget til  

 § 21 a, stk. 3,  

 er  

 sideordnede, og valget af indsats skal ske ud fra en vurdering af, hvad der  

 på  

 den hurtigste og mest direkte måde kan bringe den ledige tilbage på  

 arbejdsmarkedet i ustøttet beskæftigelse.
Det foreslås i forslaget til § 21 a, stk. 3, nr.  

 1 og 2,  

 at modtageren af dagpenge mv.  

 eller den ledige på kontant- eller starthjælp skal formidles ordinært job fra  

 Arbejdsformidlingen, eller bliver pålagt selv at søge konkrete job.
Kommunen  

 kan bede Arbejdsformidlingen om hurtigt at formidle et ordinært job til den  

 ledige,  

 der modtager kontant- eller starthjælp.
 Hvis det vurderes, at den ledige ikke umiddelbart kan få  

 job, skal Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen efter forslaget til  

 § 21 a, stk. 3, nr. 3, udarbejde en jobplan og give et tilbud inden  

 for 2 uger efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Det foreslås i forslaget til § 21 a, stk. 4, at  

 Arbejdsformidlingen eller kommunen i samarbejde med den ledige kan vælge at  

 indlede med et vejlednings- og afklaringsforløb på op til 2 uger, førend der  

 udarbejdes en jobplan.
 Forslaget til § 21 a,  

  

 stk. 5,  

  

 knytter sig til den  

 indsats, som iværksættes efter forslaget til  

  

 § 21 a, stk. 3  

. Hvis den  

 ledige således ikke er startet på et job i løbet af 3 uger efter samtalen,  

 skal  

 der udarbejdes en jobplan med tilbud.
 I forbindelse med at der udarbejdes en jobplan, skal de  

 tilbud, der gives, følge de almindelige regler for aktivering.
Viser det sig, at pågældende kan få et job om fx 1 måned,  

 skal Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen fortsat iværksætte indsatsen  

 efter forslag til § 21 a.
Ligesom i dag suspenderer det ikke lediges ret  

 og pligt efter loven, at de har et job på hånden.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til § 5 Til nr. 1 og 2 Efter den gældende § 12 a, kan kommunerne til enhver  

 tid uden retskendelse foretage eftersyn i lokaler mv., der benyttes af en  

 virksomhed, med henblik på at undersøge om en borger arbejder og samtidig  

 uberettiget  

 modtager sociale og beskæftigelsesmæssige ydelser.
Med henblik på yderligere at effektivisere kommunernes  

 bekæmpelse af misbrug med sociale og beskæftigelsesmæssige ydelser foreslås  

 det, at kommunernes kontrol også kommer til at omfatte ansatte, som ikke  

 fysisk  

 udfører arbejdet i virksomhedens lokaliteter, men hvor arbejdet foregår på fx  

 byggepladser, under erhvervsmæssig transport eller lignende.
Kontrollen kan  

 fortsat ikke ske i private hjem.
 Ændringen svarer til ændringen af § 91 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som er beskrevet ovenfor under § 1, nr. 5  

 og 6.
Til nr. 3 Det foreslås, at kommunerne  

 får mulighed for at pålægge en virksomhed at føre en »logbog«, fx hvis der på  

 grund af fund i forbindelse med et kontrolbesøg er en konkret mistanke om, at  

 der i virksomheden er ansatte, der samtidig modtager sociale ydelser, og som  

 har tilsidesat deres pligt til at give kommunen oplysning herom.
 Forslaget vil give  

 kommunerne mulighed for at kontrollere, hvem der rent faktisk er ansat i en  

 virksomhed, der ikke på anden måde har en opdateret registrering af dens  

 ansatte.
 Forslaget skal ses i  

 sammenhæng med forslaget til § 1, nr. 3, der giver Arbejdsdirektoratet  

 mulighed for ved tilsynet med ydelser fra arbejdsløshedskasserne at pålægge  

 arbejdsgivere, der ikke har orden i papirerne, at føre »logbog«.
Til nr. 4 Efter den gældende § 12 a, stk. 5, kan personer,  

 der er beskæftiget i virksomheden ved eftersynet, anmodes om at oplyse navn,  

 adresse og fødselsdato, samt ansættelsesperiode og løn- og ansættelsesvilkår.
 Dette foreslås udvidet til også at omfatte oplysninger om,  

 hvorvidt de aktuelt modtager sociale eller beskæftigelsesmæssige ydelser.
Udvidelsen vil give kommunen mulighed for ved et  

 bekræftende svar på stedet at foretage en målrettet vejledningsindsats om  

 pågældendes rettigheder og pligter i forbindelse med modtagelse af ydelser  

 fra  

 kommunen med henblik på at undgå fejludbetalinger.
I praksis vil det ikke  

 mindst have relevans, når en ansat fx oplyser, at vedkommende »lige er  

 startet«, »er på prøve« eller lignende.
 Efter § 12 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område, har kommunen i forbindelse med tildelingen af ydelsen  

 pligt  

 til skriftligt at oplyse borgeren om, hvilke typer af ændringer, der kan have  

 betydning for hjælpen, fx at borgeren ikke må arbejde og samtidig uberettiget  

 modtage ydelser, samt konsekvenserne af at borgeren ikke opfylder sin  

 oplysningspligt.
 Ændringen svarer til ændringen af § 91 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som er beskrevet ovenfor under § 1, nr.  

 7.
Til nr. 5 Det foreslås, at en arbejdsgiver, som efter begæring ikke  

 kan eller ikke ønsker at forevise en opdateret oversigt over beskæftigede ved  

 kontrolbesøg, jf. forslagets § 1, nr. 3, straffes med bøde.
Til § 6 Til nr. 1 Efter den foreslåede bestemmelse i § 25 a,  

 stk. 5, skal kommunalbestyrelsen indkalde en udlænding til samtale, hvis  

 kommunalbestyrelsen på baggrund af en offentlig kontrolaktion modtager  

 oplysning om, at udlændingen er blevet truffet i arbejde, uden at udlændingen  

 har oplyst kommunalbestyrelsen herom.
Formålet med samtalen er at afklare, om  

 udlændingen opfylder sin rådighedsforpligtelse, og om udlændingen er  

 berettiget  

 til at modtage introduktionsydelse.
 Såfremt udlændingen ikke kan fortsætte den hidtidige  

 beskæftigelse, skal kommunalbestyrelsen inden for to uger efter, at samtalen  

 har fundet sted, formidle et job til udlændingen, pålægge udlændingen at søge  

 særligt angivne job på Job- og CV-banken, give udlændingen tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet eller pålægge udlændingen at fortsætte i tidligere  

 tilbudte aktiviteter, jf. den foreslåede bestemmelse i § 25 a,  

 stk. 6. Herved sikres, at den enkelte udlænding hurtigst muligt får  

 mulighed for deltagelse på arbejdsmarkedet, og at eventuelt misbrug af  

 sociale  

 ydelser undgås.
Kommunalbestyrelsen skal efter omstændighederne nærmere  

 undersøge, om den pågældende udlænding har været i arbejde.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen konstaterer, at udlændingen ikke har været i arbejde, og  

 at  

 der derfor ikke er grundlag for at gøre tilbagebetalingskrav gældende, har  

 kommunalbestyrelsen ikke pligt til at iværksætte de i bestemmelsen nævnte  

 tiltag.
 Hvis udlændingen er tilbudt aktiviteter som led i  

 introduktionsprogrammet, herunder danskuddannelse, må kommunalbestyrelsen  

 vurdere, om det er mest hensigtsmæssigt, at udlændingen fortsætter i sådanne  

 aktiviteter, eller om udlændingen skal formidles et arbejde, pålægges at søge  

 særligt angivne job eller gives et nyt tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet.
 Der sker ikke med den foreslåede bestemmelse nogen  

 ændringer af den pågældende udlændings pligt til i øvrigt at opfylde de  

 almindelige rådighedsbetingelser, herunder pligt til at tage imod rimeligt  

 tilbud om arbejde og aktivt søge at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf.  

 integrationslovens § 25, stk. 3.
 I tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen i forbindelse med  

 samtalen vurderer, at den pågældende udlænding har andre problemer end  

 ledighed, er udlændingen ikke omfattet af kommunalbestyrelsens pligt til at  

 iværksætte en indsats efter den foreslåede bestemmelse i § 25 a,  

 stk. 6.
Til nr. 2 En udlænding, der modtager introduktionsydelse, har efter  

 integrationslovens § 49, stk. 2, pligt til at give  

 kommunalbestyrelsen  

 oplysninger om ændringer i sine forhold, der kan have betydning for den  

 fortsatte ret til ydelse.
En udlænding har således pligt til at orientere  

 kommunalbestyrelsen, hvis den pågældende kommer i beskæftigelse.
 Såfremt en udlænding, der modtager introduktionsydelse,  

 samtidig har beskæftigelse uden at have oplyst kommunen herom, følger det af  

 integrationslovens § 41, at reglerne om tilbagebetaling i kapitel 12 i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik tillige finder anvendelse på ydelser udbetalt i medfør  

 af integrationslovens kapitel 5 og 6. Dette betyder, at kommunalbestyrelsen  

 skal træffe afgørelse om tilbagebetaling, hvis en udlænding mod bedre vidende  

 uberettiget har modtaget introduktionsydelse, jf. herved § 91, nr. 2, i  

 lov om aktiv socialpolitik.
 En udlænding, der modtager introduktionsydelse og samtidig  

 har arbejde uden at oplyse kommunalbestyrelsen herom, kan efter  

 omstændighederne straffes for bedrageri efter straffelovens § 279. Efter  

 denne bestemmelse straffes for bedrageri den, som, for derigennem at skaffe  

 sig  

 eller andre uberettiget vinding, ved retsstridigt at fremkalde, bestyrke  

 eller  

 udnytte en vildfarelse bestemmer en anden til en handling eller undladelse,  

 hvorved der påføres denne eller nogen, for hvem handlingen eller undladelsen  

 bliver afgørende, et formuetab.
 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen får hjemmel til at  

 gøre fortsat udbetaling af introduktionsydelse helt eller delvist  

 tilbagebetalingspligtig, hvis en udlænding tilsidesætter sin oplysningspligt  

 efter integrationslovens § 49, stk. 2, ved at undlade at oplyse, at  

 den pågældende er eller har været i arbejde, jf. herved de foreslåede  

 bestemmelser i § 31 a, stk. 1-3. De foreslåede regler supplerer  

 reglerne om tilbagebetalingspligt efter integrationslovens § 41 og de  

 strafferetlige sanktioner, som domstolene kan idømme efter straffelovens  

 § 279.
De foreslåede bestemmelser indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen skal gøre fortsat introduktionsydelse  

 tilbagebetalingspligtig  

 med 1/3 i tre uger, hvis en udlænding, der modtager introduktionsydelse mod  

 bedre vidende, har tilsidesat sin oplysningspligt.
De tre uger regnes fra den  

 1. i førstkommende måned efter kommunalbestyrelsens afgørelse om, at fortsat  

 introduktionsydelse er delvis tilbagebetalingspligtig.
I gentagelsestilfælde  

 skal kommunalbestyrelsen gøre introduktionsydelse tilbagebetalingspligtig med  

 1/3 i 20 uger.
Ved yderligere gentagelse skal kommunalbestyrelsen gøre  

 udbetalingen af introduktionsydelse fuldt tilbagebetalingspligtig i 20 uger.  

 De  

 20 uger, hvor introduktionsydelsen er helt eller delvis  

 tilbagebetalingspligtig, regnes fra den 1. i førstkommende måned efter  

 kommunalbestyrelsens afgørelse herom.
Ved kommunalbestyrelsens afgørelse om, hvorvidt  

 udlændingens introduktionsydelse skal gøres helt eller delvis  

 tilbagebetalingspligtig, skal det vurderes, om det på baggrund af de samlede  

 oplysninger kan anses for godtgjort, at udlændingen har eller har haft  

 arbejde,  

 samtidig med at den pågældende har modtaget introduktionsydelse efter  

 integrationsloven, og mod bedre vidende har tilsidesat sin oplysningspligt  

 til  

 at give kommunalbestyrelsen oplysninger om ændringer i sine forhold, der kan  

 have betydning for den fortsatte ret til ydelse, jf. § 49, stk. 2,  

 i  

 integrationsloven.
I denne vurdering skal det indgå, at kommunalbestyrelsen i  

 henhold til bestemmelsen i integrationslovens § 49, stk. 3, har  

 pligt  

 til i forbindelse med behandling af sager om ydelser efter integrationslovens  

 kapitel 4-6 at give udlændingen skriftlig underretning om pligten til at give  

 oplysninger efter bl.a. § 49, stk. 2, om, hvilke typer af ændringer  

 i  

 den pågældendes forhold der kan have betydning for hjælpen, og som  

 udlændingen  

 efter stk. 2 har pligt til at oplyse om, og om konsekvenserne af, at der  

 ikke oplyses om ændringerne.
 Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens afgørelse  

 om tilbagebetalingspligt i gentagelsestilfælde, at udlændingen efter  

 kommunalbestyrelsens tidligere afgørelse på ny er eller har været i arbejde  

 uden at have oplyst herom.
Anvendelsen af den foreslåede bestemmelse i § 31 a,  

 stk. 2, forudsætter således, at kommunalbestyrelsen har truffet  

 afgørelse  

 om tilbagebetalingspligt efter bestemmelsens stk. 1, og at udlændingen  

 herefter på ny er eller har været i arbejde uden at have oplyst herom.
På  

 tilsvarende vis forudsætter anvendelsen af den foreslåede bestemmelse i  

 § 31 a, stk. 3, at kommunalbestyrelsen har truffet afgørelse om  

 tilbagebetalingspligt efter bestemmelsens stk. 2, og at udlændingen  

 herefter på ny er eller har været i arbejde uden at have oplyst herom.
Hvis en kommunalbestyrelse konstaterer, at en udlænding i  

 flere tilfælde har undladt at oplyse om arbejde, som udlændingen har haft  

 pligt  

 til at oplyse om efter integrationslovens § 49, stk. 2, har de  

 flere  

 forhold i sig selv ikke gentagelsesvirkning.
Har kommunalbestyrelsen ikke  

 tidligere truffet afgørelse om tilbagebetaling, skal afgørelse om  

 tilbagebetaling af den fortsatte introduktionsydelse for hver enkelt  

 tilsidesættelse af oplysningspligten træffes efter den foreslåede bestemmelse  

 i  

 § 31 a, stk. 1. Dette indebærer, at udlændingens  

 introduktionsydelse  

 for hver enkelt tilsidesættelse af oplysningspligten er  

 tilbagebetalingspligtig  

 med 1/3 i 3 uger, der beregnes fortløbende efter hinanden.
 Det foreslås endvidere i § 31 a, stk. 4, at  

 kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om, at ydelsen til en ægtefælle,  

 der  

 er gift med en udlænding, der er omfattet af § 31 a, stk. 1-3, er  

 tilbagebetalingspligtig efter reglerne i § 31 a, stk. 1-3, eller  

 efter lov om aktiv socialpolitik § 40 b, hvis ægtefællen modtager  

 introduktionsydelse  

 eller hjælp efter lov om aktiv socialpolitik § 25, stk. 1-4 eller  

 12,  

 eller § 25 a.
 Bestemmelsen, der er udtryk for det almindelige gensidige  

 forsørgelsesprincip, jf. integrationslovens § 25 og lov om aktiv  

 socialpolitik § 2, indebærer, at kommunalbestyrelsen i tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen efter stk. 1-3 har truffet afgørelse om, at  

 udlændingens introduktionsydelse er tilbagebetalingspligtig, tillige skal  

 træffe afgørelse om, at hjælpen til ægtefællen i samme omfang er  

 tilbagebetalingspligtig, hvis ægtefællen modtager introduktionsydelse eller  

 hjælp efter § 25, stk. 1-4 eller 12, eller § 25 a i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
Hvis begge ægtefæller har haft arbejde uden at oplyse  

 herom, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at den fortsatte hjælp  

 til  

 begge ægtefæller er tilbagebetalingspligtig, først som følge af den ene  

 ægtefælles  

 forhold og dernæst som følge af den anden ægtefælles tilsidesættelse af  

 oplysningspligten.
Det forhold, at den ene ægtefælle har tilsidesat sin  

 oplysningspligt, har ikke gentagelsesvirkning i forhold til den anden  

 ægtefælles tilsidesættelse af oplysningspligten.
Det er en forudsætning for, at kommunalbestyrelsen kan gøre  

 udlændingens fortsatte introduktionsydelse tilbagebetalingspligtig, at  

 udlændingen er berettiget til at modtage introduktionsydelse i den  

 tilbagebetalingspligtige  

 periode på 3 eller 20 uger.
Er udlændingen ikke berettiget til at modtage  

 introduktionsydelse i denne periode, må fastsættelse af  

 tilbagebetalingskravet  

 udsættes, indtil udlændingen på ny er berettiget til introduktionsydelse.
 Det foreslås på den baggrund fastsat i § 31 a,  

 stk. 5, at perioder, hvori udlændingen ikke er berettiget til  

 introduktionsydelse,  

 herunder perioder, hvori udlændingens introduktionsydelse er ophørt efter  

 integrationslovens § 31, ikke indgår i beregningen af den periode, hvori  

 udlændingens introduktionsydelse er tilbagebetalingspligtig efter § 31  

 a,  

 stk. 1-3. Bestemmelsen finder endvidere anvendelse i tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen har truffet afgørelse om, at ydelsen til ægtefællen er  

 tilbagebetalingspligtig, jf. den foreslåede bestemmelse i § 31 a,  

 stk. 4.
 Endvidere foreslås det i § 31 a, stk. 6, at  

 kommunalbestyrelsens afgørelse om tilbagebetalingspligt efter bestemmelsens  

 stk. 1-4 bortfalder, når der er forløbet 5 år efter kommunalbestyrelsens  

 afgørelse, uden at kommunalbestyrelsen har fastsat et tilbagebetalingskrav.  

 Dette kan være tilfældet, hvis udlændingen har haft arbejde og derfor ikke  

 har  

 været berettiget til at modtage hjælp efter integrationsloven eller lov om  

 aktiv socialpolitik.
De foreslåede bestemmelser i § 31 a, stk. 5 og 6,  

 sigter bl.a. mod de tilfælde, hvor en udlænding, der har haft arbejde uden at  

 oplyse herom, kan fortsætte dette arbejde eller straks får nyt arbejde.
I så  

 fald er udlændingen ikke berettiget til introduktionsydelse, og fastsættelse  

 af  

 tilbagebetalingskravet må derfor udsættes, indtil udlændingen eventuelt på ny  

 er berettiget til at modtage introduktionsydelse eller hjælp efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik, idet den hidtidige beskæftigelse ophører.
Er det ikke muligt  

 inden for 5 år efter kommunalbestyrelsens afgørelse at fastsætte et  

 tilbagebetalingskrav, idet udlændingen eksempelvis har beskæftigelse,  

 bortfalder kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 31 a, stk. 6.
 I de tilfælde, hvor en udlænding har modtaget  

 introduktionsydelse, der er tilbagebetalingspligtig, skal  

 tilbagebetalingskravet  

 gennemføres efter bestemmelsen i § 95 i lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 den foreslåede bestemmelse i § 31 a, stk. 7.
Til § 7 Loven træder i kraft den 1.  

 juli 2005.
 Loven har virkning for  

 forseelser, der begås efter ikrafttrædelsestidspunktet.
 Gentagelsesvirkningen i  

 forslagets §§ 2 og 6 finder alene anvendelse, hvis også  

 førstegangsforseelsen ligger efter ikrafttrædelsestidspunktet.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Gældende formulering Lovforslaget § 87.  

  

 Har  

 et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen, kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer.
Hvis beløbet, der er udbetalt eller  

 søgt udbetalt med urette, højst svarer til 5 gange dagpengenes højeste beløb  

 for en uge, jf. § 47, træffer arbejdsløshedskassen dog afgørelse.
Er  

 medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået  

 mindre end 5 år efter den første administrative afgørelse i den tidligere  

 sag.
Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
Stk. 2-8.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »en effektiv karantæne på«: »mindst 74 og«.
§ 87 a.  

  

 Har  

 et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig i forbindelse med  

 modtagelse af dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71, kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne, jf. § 87, stk. 3, på højst 962 timer.
Er  

 medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået  

 mindre end 5 år efter direktørens tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes  

 af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
Stk. 2-3. --- 2.  

  

 I  

  

 § 87 a, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »en effektiv karantæne, jf. § 87, stk. 3, på«: »mindst 74  

 og«.
§ 91.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal på begæring afgive oplysninger til brug for  

 administrationen  

 af forsikringssystemet, herunder om 3.  

  

 I  

  

 § 91  

  

 indsættes efter stk. 3  

 som nye stykker:
1)  

 	  

 hvilke lønmodtagere  

 han har beskæftiget i et nærmere angivet tidsrum og disses  

 beskæftigelsesperioder  

 inden for dette tidsrum, 2)  

 	  

 hvorvidt han har  

 beskæftiget bestemte medlemmer af en kasse inden for et nærmere angivet  

 tidsrum, 3)  

 	  

 hvilken løn der er  

 udbetalt til bestemte medlemmer af en kasse inden for et nærmere angivet  

 tidsrum, 4)  

 	  

 årsagen til et  

 medlems arbejdsophør og 5)  

 	  

 udbetaling af  

 dagpengegodtgørelse i henhold til § 84.
 Stk. 2.  

  

 De  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 1, kan indhentes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og for så vidt angår egne medlemmer vedkommende  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet regler om administrationen af reglerne i stk. 1 og  

 2.
»Stk. 4  


.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte nærmere regler om, at  

 de oplysninger, der nævnt i stk. 1, nr. 1, med angivelse af cpr. nr.,  

 samt hvilken løn den pågældende får, skal registreres hver dag fra  

 beskæftigelsens  

 start.
Registreringen kan være papirbaseret eller digital.
Stk. 5.  

  

 Registreringen efter stk. 4 skal til enhver tid på begæring forevises  

 Arbejdsdirektoratet til brug for administrationen af forsikringssystemet.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 6-10.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 forhandling med vedkommende arbejdsgiverorganisation kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet pålægge arbejdsgiverne inden for bestemte arbejdsområder  

 hver uge at give arbejdsformidlingskontoret oplysning om den løn, som  

 arbejdsgiveren har udbetalt til kassens medlemmer i ugens løb, samt om  

 medlemmernes arbejdsperioder inden for ugen.
 Stk. 5.  

  

 Pensionskasser, livsforsikringsselskaber og pengeinstitutter skal på begæring  

 af direktøren for Arbejdsdirektoratet give oplysninger om bestemte dagpenge-,  

 overgangssydelses- og efterlønsmodtageres pensionsforhold m.v. i det omfang,  

 pensionskassen, livsforsikringsselskabet eller pengeinstituttet er i  

 besiddelse af de ønskede oplysninger.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn kan til brug for behandlingen af sager indhente oplysninger efter  

 reglerne  

 i stk. 1 og 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 6  

  

 , der bliver  

 stk. 8, ændres »stk. 1 og 5« til: »stk. 1 og 7«.
Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan til brug ved administrationen af denne lov  

 indhente oplysninger fra andre offentlige myndigheder og  

 arbejdsløshedskasser,  

 herunder oplysninger om enkeltpersoners indkomstforhold i elektronisk form,  

 bl.a. med henblik på registersamkøring i kontroløjemed.
Oplysningerne kan  

 videregives til en arbejdsløshedskasse for så vidt angår vedkommende  

 arbejdsløshedskasses egne medlemmer.
Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 nærmere regler om, hvilke oplysninger der kan videregives.
Oplysningerne er  

 undergivet tavshedspligt i arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens § 152  

 og §§ 152 c-f finder anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte regler for, hvilket dokumentationsmateriale der skal foreligge i  

 forbindelse med kassernes administration af bestemmelserne i denne lov.
Der  

 kan herunder fastsættes regler om, at udbetaling af dagpenge ikke må finde  

 sted, forinden der er tilvejebragt den fornødne dokumentation.
§ 91 a.  

  

 Hvis  

 det skønnes nødvendigt for at indhente de i § 91, stk. 1, nævnte  

 oplysninger, kan Arbejdsdirektoratet til enhver tid uden retskendelse  

 foretage  

 eftersyn i lokaler m.v., der benyttes af en virksomhed, og efterse  

 virksomhedens  

 registreringer om ansattes løn- og arbejdsforhold, uanset om disse  

 oplysninger  

 opbevares på papir eller på edb-medier.
Materiale af betydning for videre  

 kontrol skal efter anmodning udleveres eller indsendes til direktoratet.
Stk. 2-3.--- 5.  

  

 I  

  

 § 91 a, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »lokaler m.v.«: » samt på arbejdssteder uden for virksomhedens  

 lokaler«.
6.  

  

 I  

  

 § 91 a, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter 2. pkt. som nyt punktum: »Direktoratet kan ikke uden retskendelse  

 foretage eftersyn i private hjem.« 7.  


  

 § 91 a, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er beskæftiget i virksomheden ved eftersynet, har pligt til efter  

 anmodning at oplyse navn, adresse og fødselsdato, samt ansættelsesperiode og  

 løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 5.  

  

 --- »Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der træffes i beskæftigelse ved eftersynet efter stk. 1, skal efter  

 anmodning oplyse navn, adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og  

 ansættelsesforhold, samt om de aktuelt modtager ydelser fra en  

 arbejdsløshedskasse.« Lov om aktiv socialpolitik Gældende formulering Lovforslagets § 2 § 25 b.
Stk. 1.--- Stk. 2.  

  

 I  

 beregningen af den samlede hjælp efter stk. 1 indgår 1)  

 	  

 kontanthjælp med  

 det beløb, der ville have været udbetalt, hvis personen ikke havde været  

 omfattet af § 25, stk. 5 og 7-10, og §§ 38 a, 39 og 41 om  

 nedsættelse og ophør af hjælpen, samt starthjælp og introduktionsydelse, 2)  

 	  

 støtte efter  

 § 34 samt 3)  

 	  

 boligstøtte efter  

 kapitel 1-9 i lov om individuel boligstøtte, bortset fra boligstøtte, der  

 ydes til personer, der er omfattet af § 23, stk. 2-4, i lov om  

 individuel boligstøtte.
 1.  

  

 I  

  

 § 25 b, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§§ 38 a, 39«: », 40 a, stk. 1,«.
Boligstøtten efter lov om individuel boligstøtte indgår  

 med en forholdsmæssig andel af den samlede støtte, herunder tilskud og lån, i  

 forhold til antallet af husstandsmedlemmer, der er fyldt 18 år.
Det samlede  

 beløb efter nr. 1-3 nedsættes med tillæg efter § 26, stk. 5, og med  

 det beløb, der efter § 31 ses bort fra ved beregningen af kontanthjælp.
Stk. 3.  

  

 --- 2.  

  

 Efter  

 § 40 indsættes:
»Sanktion ved uberettiget modtagelse af hjælp  

 samtidig med arbejde § 40 a  


.  

  

 En person, som mod bedre vidende har  

 tilsidesat sin pligt til at oplyse om arbejde efter § 11, stk. 2, i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, skal have  

 hjælpen nedsat med 1/3 i 3 uger, hvis personen modtager hjælp efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En  

 person, som to gange inden for de seneste 5 år mod bedre vidende har  

 tilsidesat sin pligt til at oplyse om arbejde efter § 11, stk. 2, i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område eller efter  

 § 49, stk. 2, i integrationsloven, skal have hjælpen nedsat med 1/3  

 i 20 uger.
 Stk. 3.  

  

 En  

 person, som tre eller flere gange inden for de seneste 5 år mod bedre vidende  

 har tilsidesat sin pligt til at oplyse om arbejde efter § 11,  

 stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 eller efter § 49, stk. 2, i integrationsloven, skal have hjælpen  

 nedsat med 1/3 i 20 uger for hver gang, oplysningspligten er tilsidesat, og  

 skal herudover tilbagebetale den nedsatte hjælp.
Stk. 4.  

  

 Nedsættelsen  

 efter stk. 1-3 sker tilsvarende i hjælpen til ægtefællen.
Den nedsatte  

 hjælp til ægtefællen efter stk. 3 er ligeledes tilbagebetalingspligtig.
 Stk. 5. En  

 person, der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 stk. 2 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person,  

 der modtager starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26,  

 stk. 2 og 3, eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes  

 ikke af stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Nedsættelsen  

 sker i hjælpen fra første hele kalendermåned efter afgørelsen.  

 Tilbagebetalingskravet beregnes på grundlag af hjælpen for første hele  

 kalendermåned  

 efter afgørelsen og de efterfølgende måneder.
Hjælpen afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Hvis en person eller dennes ægtefælle tillige er omfattet af  

 en sanktion efter § 38 a, § 41 eller i øvrigt ikke er berettiget  

 til hjælp, udskydes sanktionen om nedsættelse eller tilbagebetaling af  

 hjælpen efter stk. 1-4, indtil sanktionen efter § 38 a eller § 41  

 er afviklet eller bortfaldet, eller der på ny ydes hjælp.
Hvis sanktionen  

 efter stk. 1-4 allerede er påbegyndt, udskydes den resterende del af  

 sanktionen, indtil sanktionen efter § 38 a  

 eller § 41 er afviklet, eller der på ny ydes hjælp.
 Stk. 7.  

  

 Nedsættelsen af hjælpen efter stk. 1-3 bortfalder, hvis den ikke er  

 afviklet  

 inden for 5 år fra det tidspunkt, hvor kommunen har konstateret forseelsen.
 Stk. 8.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om nedsættelse eller tilbagebetaling af hjælpen efter  

 stk. 1-7.
 Stk. 9.  

  

 Tilbagebetaling  

 af hjælpen efter stk. 3 og 4 sker efter § 95.
§ 40 b.  

  

 En  

 person, som mod bedre vidende har tilsidesat sin pligt til at oplyse om  

 arbejde efter § 11, stk. 2, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, skal tilbagebetale 1/3 af hjælpen for 3  

 uger, hvis personen modtager hjælp efter 1)  

 	  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 3 eller 4, stk. 4 eller stk. 12, 2)  

 	  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og er gift eller  

 samlevende med en person, der modtager starthjælp efter § 25,  

 stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og stk. 3, eller  

 introduktionsydelse  

 efter integrationsloven, eller 3)  

 	  

 § 25 a.
Stk. 2.  

  

 En person,  

 som to gange inden for de seneste 5 år mod bedre vidende har tilsidesat sin  

 pligt til at oplyse om arbejde efter § 11, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område eller efter § 49, stk. 2, i  

 integrationsloven, skal tilbagebetale 1/3 af hjælpen for 20 uger.
Hvis  

 oplysningspligten  

 har været tilsidesat tre eller flere gange inden for de seneste 5 år, skal  

 hele hjælpen tilbagetales for 20 uger for hver gang oplysningspligten er  

 tilsidesat.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 efter stk. 1 og 2 sker tilsvarende i hjælpen til ægtefællen.
Stk. 4.  

  

 Beregningen af  

 tilbagebetalingskravet sker på grundlag af hjælpen for første hele  

 kalendermåned efter afgørelsen og de efterfølgende måneder.
Hjælpen afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Hvis en person eller dennes ægtefælle tillige  

 er omfattet af en sanktion efter § 41 eller i øvrigt ikke er berettiget til  

 hjælp, udskydes sanktionen om tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 1-3,  

 indtil sanktionen efter § 41 er afviklet eller bortfaldet, eller der på ny  

 ydes hjælp.
Hvis sanktionen efter stk. 1-3 allerede er påbegyndt, udskydes  

 den resterende del af sanktionen, indtil sanktionen efter § 41 er afviklet,  

 eller der på ny ydes hjælp.
 Stk. 5. Kommunen  

 træffer afgørelse om tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 1-3 sker efter § 95.« Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel Gældende formulering Lovforslagets § 3 Efter § 28 indsættes:
 »  

 § 28 a.  

  

 En  

 arbejdsgivers ret til refusion af dagpenge fra kommunen efter § 26,  

 § 27, stk. 1, og § 28 bortfalder i det pågældende  

 arbejdsforhold fra den dag, hvor lønmodtageren i forbindelse med et  

 kontrolbesøg træffes i arbejde hos arbejdsgiveren, og indtil det tidspunkt,  

 hvor der foreligger dokumentation for, at lønmodtageren fortsat er  

 uarbejdsdygtig  

 på grund af sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren mod bedre vidende uberettiget har modtaget refusion af  

 dagpenge i et arbejdsforhold, udelukkes arbejdsgiveren ved lønmodtagerens  

 efterfølgende sygemeldinger i det pågældende arbejdsforhold fra retten til  

 refusion af dagpenge fra kommunen i en periode på 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 En  

 udelukkelse fra retten til refusion af dagpenge fra kommunen efter  

 stk. 2 sker med virkning fra den dag, hvor arbejdsgiveren i det  

 pågældende  

 arbejdsforhold mod bedre vidende uberettiget har modtaget refusion af  

 dagpenge.« Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Gældende formulering Lovforslagets § 4 1.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes i kapitel 7:
»Særligt vedrørende samtale og indsats i forbindelse  

 med kontrolaktioner § 21 a.  

  

 Modtager  

 Arbejdsformidlingen meddelelse om, at der ved offentlige myndigheders  

 kontrolaktion er rejst tvivl om den generelle rådighed for en person omfattet  

 af § 2, nr. 1, og om at den pågældende anmoder om dagpenge,  

 aktiveringsydelse eller lignende, skal Arbejdsformidlingen straks indkalde  

 personen til en individuel samtale, der skal afholdes inden for en uge, fra  

 meddelelsen er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Modtager  

 kommunen meddelelse om, at der ved offentlige myndigheders kontrolaktion er  

 rejst tvivl om den generelle rådighed for en person, som er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, skal kommunen straks indkalde personen til en  

 individuel samtale, der skal afholdes inden for en uge, fra meddelelsen er  

 modtaget.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen eller kommunen skal inden for en uge efter samtalen i  

 stk. 1 og 2 sørge for, at personer, der er omfattet af § 2, nr. 1  

 og 2, 1)  

 	  

 bliver formidlet  

 til et ordinært job, 2)  

 	  

 søger særligt  

 angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken), eller 3)  

 	  

 får udarbejdet en  

 jobplan og herefter inden for 2 uger får et tilbud efter kapitel 10-12.
 Stk. 4.  

  

 Indsatsen  

 efter stk. 3, nr. 3, kan efter behov indledes med et tilbud om  

 vejlednings- og afklaringsforløb på op til 2 uger.
Stk. 5.  

  

 Har  

 indsatsen efter stk. 3, nr. 1 og 2, ikke inden for 3 uger fra samtalen i  

 stk. 1 og 2 ført til, at personen er påbegyndt et job, skal  

 Arbejdsformidlingen eller kommunen umiddelbart herefter iværksætte en indsats  

 efter stk. 3, nr. 3.« Lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område Gældende formulering Lovforslagets § 5 § 12 a.  

  

 Kommunen  

 har til enhver tid uden retskendelse adgang til en virksomheds lokaler m.v.  

 med henblik på at kontrollere de oplysninger om borgernes løn- og  

 arbejdsforhold, som ligger til grund for udbetaling af ydelser i sager, der  

 er omfattet af denne lov, jf. § 2, stk. 4. Det er den kommune, som  

 virksomheden ligger i, der kan foretage kontrollen.
Stk. 2-4.--- 1.  

  

 I  

  

 § 12 a, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »lokaler m.v.«: » samt på arbejdssteder uden for virksomhedens  

 lokaler«.
2.  

  

 I  

  

 § 12 a, stk. 1,  

  

 indsættes  

 som 3. pkt.: »Kommunen har ikke uden retskendelse adgang til at foretage  

 kontrollen i private hjem.« 3.  

  

 I  

  

 § 12 a  

  

 indsættes efter stk. 4 som  

 nye stykker:
»Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 kan pålægge en arbejdsgiver at foretage daglig registrering af oplysninger om  

 ansatte.
De oplysninger, som skal registreres, er de samme oplysninger, som  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet har fastsat med hjemmel i § 91,  

 stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 kan kun pålægge arbejdsgiveren at foretage registreringer, jf. stk. 5,  

 hvis kommunen ved et kontrolbesøg, jf. stk. 1, vurderer, at  

 arbejdsgiverens registreringer er mangelfulde.
Stk. 7.  

  

 Registreringer  

 efter stk. 5 skal til enhver tid på begæring forevises kommunen.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 8 og 9.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er beskæftiget i virksomheden ved eftersynet, kan anmodes om at oplyse  

 navn, adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og  

 ansættelsesvilkår.
Stk. 6.--- 4.  


  

 § 12 a, stk. 5  

, der bliver  

 stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Personer,  

 der er beskæftiget i virksomheden ved eftersynet, kan anmodes om at oplyse  

 navn, adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og  

 ansættelsesvilkår,  

 samt om de aktuelt modtager sociale eller beskæftigelsesmæssige ydelser.« § 12 b.  

  

 Medmindre  

 højere straf kan idømmes efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 ved grov uagtsomhed fremkalder, bestyrker eller udnytter en vildfarelse hos  

 myndigheden ved at afgive urigtige eller vildledende oplysninger eller ved at  

 undlade at give oplysninger om forhold, der har betydning for hjælpen, jf.  

 § 11, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, og derved påfører myndigheden  

 et formuetab.
 5.  

  

 I  

  

 § 12 b  

  

 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  

  

 Forsømmer  

 en arbejdsgiver at opfylde de pligter, som påhviler arbejdsgiveren efter  

 § 12 a, stk. 5 og 7, straffes denne med bøde.
Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelse efter stk. 2 kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« Lov om integration af udlændinge i  

 Danmark Gældende formulering Lovforslagets § 6 § 25 a.
Stk. 1-4.--- 1.  

  

 I  

  

 § 25 a  

  

 indsættes som stykke 5 og  

 6:
 »  

 Stk. 5.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse, der på baggrund af en offentlig kontrolaktion modtager  

 oplysninger, som rejser tvivl om, hvorvidt en udlænding, der modtager  

 introduktionsydelse, opfylder sin rådighedsforpligtelse, skal straks indkalde  

 udlændingen til en individuel samtale, der skal afholdes inden 1 uge fra det  

 tidspunkt, hvor oplysningen er modtaget.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal, såfremt udlændingen er berettiget til  

 introduktionsydelse  

 og ikke har problemer ud over ledighed, inden 2 uger efter samtalen 1)  

 	  

 formidle et  

 ordinært job til udlændingen, 2)  

 	  

 pålægge udlændingen  

 at søge særligt angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-banken) eller 3)  

 	  

 give udlændingen  

 tilbud som led i introduktionsprogrammet eller pålægge udlændingen at  

 fortsætte i tidligere tilbudte aktiviteter.« 2.  

  

 Efter  

 § 31 indsættes:
 »  

 § 31 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om, at introduktionsydelsen er  

 tilbagebetalingspligtig med 1/3 i 3 uger, hvis udlændingen er eller har været  

 i arbejde, som udlændingen ikke har oplyst om efter § 49, stk. 2.  

 De i 1. pkt. nævnte 3 uger regnes fra den 1. i førstkommende måned efter  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelse efter 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1, på ny er eller har været i  

 arbejde, som udlændingen mod bedre vidende ikke har oplyst om efter  

 § 49, stk. 2, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at  

 introduktionsydelsen er tilbagebetalingspligtig med 1/3 i 20 uger.  

 Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 2, på ny er eller har været i  

 arbejde, som udlændingen mod bedre vidende ikke har oplyst om efter  

 § 49, stk. 2, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at  

 udlændingens introduktionsydelse er tilbagebetalingspligtig i 20 uger.
Ved  

 yderligere gentagelse skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse efter 1. pkt.  

 Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1-3, gift med en person, der modtager  

 introduktionsydelse eller hjælp efter lov om aktiv socialpolitik § 25,  

 stk. 1-4 eller 12, eller § 25 a, skal kommunalbestyrelsen træffe  

 afgørelse om, at ydelsen til ægtefællen er tilbagebetalingspligtig efter  

 reglerne i stk. 1-3 eller efter lov om aktiv socialpolitik § 40 b.
 Stk. 5.  

  

 Perioder,  

 hvori udlændingen ikke er berettiget til introduktionsydelse, herunder  

 perioder, hvori udlændingens introduktionsydelse er ophørt efter § 31, indgår  

 ikke i beregningen efter stk. 1-3 af den periode, hvori udlændingens  

 introduktionsydelse er tilbagebetalingspligtig. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse ved afgørelse om tilbagebetalingspligt efter stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse om tilbagebetalingspligt efter stk. 1-4  

 bortfalder, når der er forløbet 5 år efter kommunalbestyrelsens afgørelse,  

 uden at kommunalbestyrelsen har fastsat et tilbagebetalingskrav.
