Betænkning afgivet af Socialudvalget den 9. december 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social  

 service (Forbedring af muligheden for madordninger i  

 daginstitutioner mod fuld forældrebetaling) [af  

 familie‑ og forbrugerministeren (Henriette Kjær)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
Familie- og  

 forbrugerministeren har stillet ændringsforslag nr. 2 og Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1 og 3.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 10. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget blev den 1. oktober 2004 sendt i  

 høring.
Den 5. november 2004 sendte familie- og forbrugerministeren de  

 indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Den 3. december 2004 sendte  

 familie- og forbrugerministeren supplerende høringssvar til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 14 spørgsmål til familie- og  

 forbrugerministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V, DF, KF og Flemming Oppfeldt (UFG)) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det af familie- og  

 forbrugerministeren stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de  

 af Socialdemokratiet stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er enige i intentionerne  

 i lovforslaget, som gør det muligt for kommunerne at etablere madordninger i  

 børneinstitutioner  

 og vuggestuer mod fuld forældrebetaling.
For det første er det et stærkt ønske fra forældreside.
For det  

 andet er det positivt, at man kan tilbyde børn et sundt og ernæringsrigt  

 måltid  

 mad.
 I den nugældende lov er der den begrænsning, at madprisen skal  

 svare til kostomkostningerne.
 Det har imidlertid vist sig, at ordningen besværliggøres af, at  

 man ikke kan indregne tilberedelsen af maden i prisen.
 Dansk Folkeparti har erfaret, at både forældre, institutioner og  

 kommuner ønsker den nuværende ordning ændret, så der er mulighed for også at  

 kunne indregne lønomkostninger til eksempelvis en køkkenmedarbejder i  

 forældrebetalingen.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Såfremt ændringsforslag nr. 1 og 3 ikke  

 vedtages, vil mindretallet stemme imod lovforslaget ved 3. behandling.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling  

.  

  

 Mindretallet vil  

 stemme for de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod lovfor-  

  

 slaget.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Såfremt  

 ændringsforslagene ikke vedtages, vil mindretallet stemme imod lovforslaget  

 ved  

 3. behandling.
 Et  

  

 femte mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling  

.  

  

 Mindretallet  

 vil stemme imod ændringsforslag nr. 1 og for ændringsforslag nr. 2 og 3.
Et  

  

 sjette mindretal  

  

 i  

 udvalget (KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de under nr. 2 og 3 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme  

 imod  

 ændringsforslag nr. 1.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Der gøres opmærksom på, at et flertal eller et mindretal i  

 udvalget ikke altid vil afspejle et flertal/mindretal ved afstemning i  

 Folketingssalen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

  

 et mindretal  

  

 (S), tiltrådt af  

  

 et  

 mindretal  

  

 (SF og RV):
 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 15 b, stk. 1,  

  

 indsættes i  

  

 1. pkt.  

  

 efter »11« ordene: »til børn i  

 alderen fra 3 år og derover«.
[Ændring af lovens målgruppe, så den ikke omfatter de 0-2-årige] Af  

 	  

  

 familie- og forbrugerministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 15 b, stk. 1,  

  

 udgår  

  

 2. pkt.,  

  

 og i stedet indsættes  

 som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Kommunen kan herunder  

 beslutte, at lønudgifter, der medgår til madordninger, kan indregnes i  

 forældrenes betaling.
Kommunen skal fastsætte et maksimumbeløb for  

 forældrenes  

 betaling til madordninger.« [Loft for forældrebetaling] Af  

 	  

  

 et mindretal  

  

 (S), tiltrådt af  

  

 et  

 mindretal  

  

 (SF, RV, EL og KD):
 3)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  

  

 I  

  

 §  

 15 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Forældre, der får forhøjet tilskud til børns ophold i  

 dagtilbud under hensyn til forældrenes økonomiske forhold, jf. § 15, stk. 6,  

 skal have et tilsvarende forhøjet tilskud til brug for betalingen til en  

 madordning.«« [Sikring af friplads] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at der ikke kan etableres  

 forældrebetalte madordninger for børn i alderen 0-2 år, men kun for børn fra  

 3  

 år og opefter.
Forældre til børn i alderen 0-2 år, der går i  

 daginstitutioner,  

 hvor maden ikke indgår, kan således ikke vælge at betale for en madordning i  

 institutionen, men skal give barnet mad med hjemmefra.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Ændringsforslaget vurderes ikke at have økonomiske og  

 administrative konsekvenser for mellemværendet mellem stat og kommune.
 Ændringsforslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Til nr. 2 Ændringsforslaget betyder, at kommunerne ikke alene kan, men  

 skal fastsætte et maksimumbeløb for forældrenes betaling for børnenes mad.
Ændringsforslaget indebærer, at hvis kommunen træffer beslutning  

 om at give forældrebestyrelsen for den enkelte daginstitution mulighed for at  

 indføre forældrebetalte madordninger, har kommunen samtidig pligt til at  

 fastsætte et maksimumbeløb for forældrenes betaling for børnenes mad.
Det  

 gælder, uanset om der kun betales for udgifterne til selve maden eller også  

 for  

 lønudgifter forbundet med madordningen.
 Baggrunden er et ønske om bedre at sikre, at der ikke etableres  

 madordninger, der bliver alt for dyre for forældrene.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Ændringsforslaget vurderes ikke at have økonomiske og  

 administrative konsekvenser for mellemværendet mellem stat og kommune.
 Ændringsforslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Til nr. 3 Ændringsforslaget indebærer, at forældre, der får forhøjet  

 tilskud til børns ophold i dagtilbud under hensyn til forældrenes økonomiske  

 forhold, og som vælger at benytte en madordning i stedet for at give barnet  

 mad  

 med hjemmefra, også vil være berettiget til at få tilskud fra kommunen til  

 hel  

 eller delvis dækning af udgiften til madordningen.
Tilskuddet fra kommunen  

 vil  

 procentuelt svare til det forhøjede tilskud, jf. bekendtgørelse nr. 890 af 6.  

 november 2003 om kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn,  

 forældrenes  

 egenbetaling og fripladstilskud m.v.
 Bortfalder retten til forhøjet tilskud til børns ophold i  

 dagtilbud, bortfalder også tilskuddet til madordningen.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 det offentlige Det skønnes, at ændringsforslaget vil medføre en årlig kommunal  

 udgift til nedsættelse af betalingen for madordninger svarende til ca. 19  

 mio.  

 kr.
Hertil kommer udgifter til administration som følge af ændringsforslaget.
Ved skønnet er forudsat, at 25 pct. af de 0-5-årige børn i  

 vuggestue, børnehaver og andre institutioner efter serviceloven, som ikke  

 allerede er omfattet af en madordning med frokost, der tilbydes som en del af  

 daginstitutionens almindelige tilbud, vil blive omfattet af en madordning med  

 fuld forældrebetaling.
Det er forudsat, at udgiften ved madordningerne udgør  

 11  

 kr. pr. barn pr. dag i gennemsnit.
Ca. 23 pct. af de 0-2-årige og ca. 21 pct. af de 3-5-årige vil  

 modtage tilskud til delvis nedsættelse af betalingen for madordningen, og ca.  

 6  

 pct. af de 0-2-årige og ca. 4 pct. af de 3-5-årige vil modtage et tilskud,  

 der  

 fuldt ud dækker udgiften ved at deltage i madordningen.
Det er i beregningen  

 forudsat,  

 at forældre, der får tildelt hel eller delvis friplads af økonomiske grunde,  

 vil få en tilsvarende relativ nedsættelse af betalingen for madordningen.
 Kommunerne skal kompenseres for merudgifterne. Ændringsforslaget  

 skal forhandles med de kommunale parter.
Else Winther Andersen (V)   

 Hans Andersen (V)   

 Flemming Oppfeldt (UFG)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Pia Kristensen (DF)   

 Jette Jespersen (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Helge Adam Møller (KF)   

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)   

 Grete Schødts (S)   

 Jørn Pedersen (S)   

 Sandy Brinck (S)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Villy Søvndal (SF)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 74 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra familie- og  

 forbrugerministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 Supplerende høringssvar, fra familie- og forbrugerministeren 4 Ændringsforslag fra familie- og forbrugerministeren 5 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 74 Spm.nr.
