Fremsat den 7. december 2004 af  

 Bjarne Laustsen (S), Carsten Hansen (S),  

 Pernille Blach Hansen (S) og Lene Jensen&nbsp  

 ;(S) Forslag til folketingsbeslutning om  

 indførelse af førstehjælp som obligatorisk fag på  

  

 sygeplejerskeuddannelsen Folketinget pålægger regeringen  

 i denne folketingssamling at fremsætte de fornødne lovforslag og foretage de  

 fornødne ændringer i administrative forskrifter m.v., der sikrer, at  

 førstehjælp bliver et obligatorisk fag på sygeplejerskeuddannelsen.
Bemærkninger til  

 forslaget Beslutningsforslaget skal  

 ses som en påtrængende forbedring af sygeplejerskeuddannelsen, idet det  

 sikrer  

 enhver sygeplejerske teoretisk og praktisk kendskab til førstehjælp som en  

 del  

 af faget akut sygepleje.
Kendskab til førstehjælp  

 redder mennesker med akutte lidelser, hvad enten førstehjælpen gives af  

 førstehjælpskyndige lægfolk eller uddannet sundhedspersonale.
Imidlertid står  

 det klart, at man desværre ikke kan tage for givet, at sundhedspersonalet  

 besidder tilstrækkelig viden og træning i førstehjælp på et betryggende  

 niveau.
 Forslagsstillerne anser  

 det for at være helt elementært for et velfungerende sundhedsvæsen, at det  

 uddannede  

 personale på alle niveauer kan påbegynde en præliminær behandling af en akut  

 sygdomsramt  

 eller skadet person, hvis liv kan afhænge af en hurtig og korrekt udført  

 førstehjælpsindsats.
På indeværende tidspunkt  

 er førstehjælp i sygeplejerskeuddannelsen en del af faget akut sygepleje,  

 hvilket ikke indebærer nogen garanti for, at der bliver meddelt  

 tilstrækkelige  

 førstehjælpskundskaber.
Erfaringen er, at førstehjælpen bliver en kastebold  

 mellem den teoretiske og den kliniske undervisning.
Sygeplejerskernes  

 fremtidige arbejdsgivere på hospitaler, klinikker, plejehjem, i hjemmeplejen  

 m.v. kan ikke have interesse i, at deres ansatte har et utilstrækkeligt og  

 usikkert kendskab til førstehjælp.
Forslagsstillerne ønsker på den baggrund  

 at  

 fastlægge kurser i førstehjælp som en del af sygeplejerskeuddannelsen.
Sygeplejestuderendes  

 Landssammenslutning har i 2004  

 foretaget  

 en  

 undersøgelse på landets 22 sygeplejeskoler.
Kun 32 pct. af skolerne oplyser,  

 at  

 førstehjælp er obligatorisk i undervisningen. 9 pct. af skolerne har ikke  

 noget  

 tilbud om førstehjælpsundervisning. 11 sygeplejeskoler udbyder supplerende  

 kurser uden for undervisningen, hvoraf halvdelen af kurserne er brugerbetalt.
Dette antyder, at  

 undervisningen i førstehjælp på de danske sygeplejeskoler er for tilfældig.  

 Førstehjælp  

 er så vigtigt, at det burde være obligatorisk på alle sygeplejeskoler med et  

 12  

 timers kursus i grundlæggende førstehjælp allerede i første semester i  

 forbindelse med undervisningen i anatomi og fysiologi.
Kurset skal være uden  

 brugerbetaling, da det skævvrider uddannelsen at overlade noget så vigtigt  

 til  

 den enkelte studerendes økonomiske formåen.
Men alt er ikke klaret med et  

 enkelt kursus.
Det skal følges op med en kort genopfriskning på 3. og 6.  

 semester og kontinuerligt, når man er færdiguddannet.
Førstehjælp handler om,  

 hvordan man agerer som den første på et ulykkessted.
Det er derfor  

 uforståeligt,  

 at rektorer fra nogle sygeplejeskoler har givet udtryk for, at det ikke  

 nødvendigvis er en sygeplejeopgave at kunne førstehjælp.
Det mener  

 forslagsstillerne at det er, og vi vil understrege, at befolkningen i  

 almindelighed med fuld rimelighed kan nære forventninger om, at en  

 sygeplejerske er kvalificeret til at yde akut førstehjælp.
Hertil vil vi tilføje, at  

 så vel sygeplejestuderende i praktik i hjemmeplejen som uddannede  

 sygeplejersker  

 ofte er alene med patienterne i deres egne hjem.
Det er ikke rimeligt, at en  

 sygeplejestuderende ikke er i stand til at yde den elementære førstehjælp i  

 form af hjertemassage, vejrtrækningshjælp og lign., hvorved kostbare minutter  

 går tabt, inden lægeassistance kan være på stedet.
Dette problem er blevet  

 forelagt indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen i september 2003  

 og undervisningsminister Ulla Tørnæs i april 2004. Begge udtaler, at  

 forudsætningerne for at kunne førstehjælp er indeholdt i  

 sygeplejerskeuddannelsen.
De nævner i flæng fagene anatomi og fysiologi,  

 sygdomslære, akut sygepleje m.v., som påstås at give kompetencer i  

 livreddende  

 førstehjælp.
Forslagsstillerne erfarer,  

 at førstehjælp ikke er nær så højt prioriteret som i andre europæiske lande.  

 Vore nærmeste nabolande, som vi almindeligvis kan sammenligne os med, har et  

 langt større fokus på betydningen af førstehjælp.
På sygeplejerskeuddannelsen  

 i  

 Storbritannien indgår f.eks. et obligatorisk kursus i hjertemassage, som skal  

 genopfriskes hvert halve år.
Den studerendes fortsatte uddannelse afhænger  

 af,  

 om  

 vedkommende  

 består et sådant kursus, hvad  

 forslagsstillerne også kan anbefale bliver den fremtidige danske norm i  

 sygeplejerskeuddannelsen.
S  

 om det fremgår af bilag 1, er de danske  

 studieordninger for sygeplejerskeuddannelsen for forskellige, og  

 forslagsstillerne ønsker derfor ensartede krav om førstehjælpskendskab lagt  

 ind  

 i disse studieordninger.
Som det ser ud nu, er det kun fem studieordninger,  

 som  

 ikke er godkendt, og resten forventes godkendt i august 2004.
 Det er forslagsstillernes  

 hensigt med dette beslutningsforslag at fremme sikkerheden for personer, der  

 får behov for førstehjælp, samt at opkvalificere sygeplejerskerne til et  

 niveau, som stemmer overens med befolkningens forventninger om hurtig,  

 kompetent og kvalificeret hjælp fra det uddannede sundhedspersonale.
Skriftlig fremsættelse Bjarne Laustsen  

  

 (S):
 Som ordfører for  

 forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af førstehjælp som  

 obligatorisk fag på  

  

 sygeplejerskeuddannelsen.
(Beslutningsforslag nr.
B  

 70).
 Jeg henviser i øvrigt til  

 de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets  

 velvillige  

 behandling.
Bilag 1 Oversigt over udbredelsen af førstehjælpskurser  

 til sygeplejestuderende Sygeplejestuderendes  

 Landssammenslutning (SLS) har forespurgt samtlige 22  

 sygeplejeskoler/CVU’er med  

 sygeplejerskeuddannelse om forekomsten af førstehjælpskurser til studerende  

 pr.  

 1. maj 2004. Tilbagemeldingerne har givet følgende oplysninger:
 Sygeplejeskoler/CVU’er med et obligatorisk og  

 gratis førstehjælpskursus af 6-12 timers/lektioners varighed:
CVU  

 Syd – Sygeplejeskolen i Nykøbing Falster Sundheds  

 CVU Aalborg Sygeplejeskolen  

 i Vejle Amt Vendsyssel  

 Sygeplejeskole Sygeplejeskoler/CVU’er med tilbud om  

 frivillige førstehjælpskurser af 6-12 timers varighed:
CVU Syd – Sygeplejerskeskolen i Næstved (gratis) Den Sønderjyske Sygeplejeskole (gratis) H:S Sygeplejerskeuddannelsen (deltagerafgift 225 kr.) Sygepleje- og Radiografskolen Københavns Amt  

 (deltagerafgift 65 kr.) Sygeplejeskolen i Randers (deltagerafgift 450 kr.) Sygeplejeskoler uden tilbud om  

 førstehjælpskursus til de studerende:
Bornholms Sundheds- og Sygeplejeskole CVSU-Fyn, Sygeplejerskeuddannelsen i Odense (SLS-/Røde  

 Kors-kursus, deltagerafgift 100 kr.) Amtet er i samarbejde med SLS, ved at  

 starte et frivilligt og gratis tilbud op i Odense CVSU-Fyn, Sygeplejerskeuddannelsen i Svendborg Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole for H:S  

 (frivilligt kursus arrangeret af SLS/skolen til 225 kr., ellers intet) Frederiksborg Amts Sygeplejeskole Ribe Amts Sygeplejeskole (SLS arrangerede før i tiden.  

 Nu ingen SLS-afdeling) Sygeplejeskolen i Holstebro Sygeplejeskolen i Silkeborg (studenter-/Røde Kors-kursus,  

 deltagerafgift 100 kr.) Sygeplejeskolen i Vestsjællands Amt (har tidligere  

 haft) Sygeplejeskolen i Viborg Amt, afdelingen i Thisted (et  

 kursus arrangeret af SLS, deltagerafgift 100 kr.) Sygeplejeskolen i Viborg Amt, afdelingen i Viborg (der  

 er startet et gratis kursus i SLS-regi) Ikke oplyst:
