Betænkning afgivet af Europaudvalget den 20. maj 2005 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 tiltrædelse af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om oprettelse af et  

 partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den  

 ene  

 side og Republikken Tadsjikistan på den anden side af 11. oktober 2004 [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 24. februar 2005 og var  

 til 1. behandling den 29. april 2005. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF, RV og SF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget giver  

 sin tilslutning til partnerskabs- og samarbejdsaftalen med Tadsjikistan.  

 Socialdemokratiet  

 lægger i den forbindelse vægt på, at aftalen er i overensstemmelse  

 med de aftaler, man allerede har med en række lande i  

 området.
Vi finder det desuden vigtigt med en samarbejdsaftale, der  

 giver  

 nye muligheder for vækst i området.
Socialdemokraterne håber, at aftalen må  

 bidrage til en positiv udvikling i Tadsjikistan.
Samarbejdsaftalen  

 er nok et eksempel på, at EU kan og bør tage et ansvar for udviklingen  

 og  

 stabiliteten i sine nærområder.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Enhedslistens medlem af udvalget bemærker, at Enhedslisten grundet  

 menneskerettighedssituationen i Tadsjikistan ikke kan støtte  

 beslutningsforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Erling Bonnesen (V)   

 Jens Kirk (V)   

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Morten Messerschmidt (DF)   

 Martin Henriksen (DF)   

 Helle Sjelle (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Svend Auken (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Niels Sindal (S)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)  

  

  fmd.  

  

 Lone Dybkjær (RV)   

 Anne Grete Holmsgaard (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 5 Bilagsnr.
