Fremsat den 7. oktober 2004 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om indgåelse af tillægsaftale til den dansk-grønlandske  

  

 dobbeltbeskatningsaftale § 1.  

  

 Tillægsaftale af 17. juni 2004 til den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter samt om  

 bistand  

 i skattesager kan tiltrædes.
Tillægsaftalen er optaget som bilag til denne  

 lov.
 Stk. 2.  

  

 Tillægsaftalen træder i kraft og finder anvendelse i Danmark efter  

 bestemmelserne i aftalens artikel 2.
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 3.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag Tillægsaftale  til  den  

 dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale Tillægsaftale til den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskat samt om bistand i  

 skattesager.
 Den danske regering og det grønlandske landsstyre er blevet enige  

 om følgende:
Artikel 1 Overførsel til Grønland af pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger tegnet i danske pensions- eller livsforsikringsselskaber for  

 personer, som har skattemæssigt hjemsted i Grønland efter artikel 4 i den  

 mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre indgåede aftale af  

 18.  

 oktober 1979 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst-  

 og  

 formueskat samt om bistand i skattesager, behandles ikke som ud- og  

 indbetaling  

 efter pensionsbeskatningslovens afsnit 1. Det er en betingelse, at der ikke i  

 Danmark har været givet fradrag for indbetalinger til de pågældende  

 pensionsordninger eller bortseelsesret for arbejdsgivers bidrag til  

 ordningerne.
Det er videre en betingelse, at overførsel til Grønland finder  

 sted senest den 31. december 2007.
Artikel 2 Stk. 1.  

  

 Denne tillægsaftale træder i kraft den dag, som begge parter har undertegnet  

 den.
 Stk. 2.  

  

 Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i kraft den dag, hvor det danske  

 Folketing tiltræder aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Tillægsaftalen har virkning fra og med den 1. januar 2004.
Artikel 3 Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så længe  

 aftalen af 18. oktober 1979 er i kraft.
 Udfærdiget i København, den 17. juni 2004 i to eksemplarer på  

 dansk og to eksemplarer på grønlandsk, hvilke tekster har lige gyldighed.
For det grønlandske landsstyre For den danske regering Josef Motzfeldt Svend Erik Hovmand Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Formålet med lovforslaget er at bemyndige regeringen til at  

 tiltræde en ny tillægsaftale til den dansk-grønlandske  

 dobbeltbeskatningsaftale  

 af 18. oktober 1979 og dermed gennemføre aftalens bestemmelser i Danmark.
Da  

 Grønland ikke er en fremmed stat bemærkes, at der ikke er tale om indhentelse  

 af folketingets samtykke efter grundlovens § 19.
Tillægsaftalen vedrører overførsel af pensionsordninger fra  

 Danmark til Grønland.
Aftalen er en videreførelse af en tidligere aftale, som  

 udløb pr. 1. januar 2004.
Aftalen gør det muligt at overføre private  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger fra Danmark til Grønland, uden at  

 overførselen anses for ophævelse i utide med deraf følgende betaling af  

 afgift  

 på 60 pct. af beløbet.
Betingelserne er, at pensionsordningerne skal være  

 tegnet i danske pensions- og livsforsikringsselskaber af personer, som hele  

 tiden siden etableringen af pensionsordningerne har været fuldt  

 skattepligtige  

 til Grønland, og at Danmark ikke har givet fradrag for indbetalingerne.
 Grønland giver fradrag for bidrag og præmier til  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger, som er oprettet i et  

 pensionsselskab godkendt af landstyret, i forsikringsselskaber godkendt af  

 landsstyret eller i godkendte danske pensionsselskaber.
 Der har ikke før 2000 eksisteret pensionsselskaber i Grønland.  

 I forbindelse med etableringen af et grønlandsk pensionsselskab i 2000 blev  

 det  

 i tillægsaftale af 28. september 2000 til den dansk-grønlandske  

 dobbeltbeskatningsaftale  

 aftalt, at arbejdsgiverordninger inden den 1. januar 2002 skulle kunne  

 overføres  

 fra danske pensionsselskaber til det dengang nyoprettede grønlandske  

 pensionsselskab, uden at en sådan overførsel blev anset for ophævelse i  

 utide.  

 Ophævelse af pensionsordninger i utide medfører som før nævnt betaling af en  

 afgift på 60 pct. af beløbet.
 Den 12. juni 2002 blev der indgået en aftale mellem  

 regeringen og det grønlandske landsstyre om, at denne mulighed blev udvidet  

 til  

 alle privattegnede pensionsordninger på de ovenfor nævnte betingelser.  

 Overførsel skulle efter aftalen kunne finde sted frem til udgangen af 2003.  

 Ved  

 tillægsaftalen af 17. juni 2004 forlænges denne frist til udgangen af 2007.
Aftalen skal ses som et led i bestræbelserne på at øge  

 opsparingen i Grønland.
Der er i Grønland kun i begrænset omfang adgang til  

 privat investeringskapital.
Dette skyldes i høj grad den grønlandske økonomis  

 ringe størrelse, men også at der hidtil kun i begrænset omfang har været  

 foretaget  

 privat pensionsopsparing i Grønland.
Etablering af nye pensionsordninger vil  

 ikke blot kunne reducere den offentlige pensionsbyrde på sigt, men vil også  

 kunne tilvejebringe en gradvis kapitalopbygning, der kan skabe grundlag for  

 realinvesteringer i det grønlandske samfund.
Lovforslagets økonomiske og erhvervsmæssige  

 konsekvenser Forslaget om, at visse pensionsordninger tilhørende  

 personer, der er hjemmehørende i Grønland, skal kunne overføres fra danske  

 til  

 grønlandske pensionsselskaber, uden at dette vil udløse en afgift på 60 pct.  

 for ophævelse i utide, må anses som en forudsætning for, at overførsel af  

 ordninger overhovedet vil finde sted.
Der er således ikke forbundet et  

 egentligt provenutab hermed.
I det omfang, at pensionsordninger overføres til  

 Grønland, vil der kunne forekomme et provenutab vedr. pensionsafkastskatten.  

 Dette provenutab skønnes at være meget beskedent.
Lovforslagets administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige administrative  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
 Sammenfatning af lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Meget beskedent provenutab på pensionsafkastbeskatningen  

 ved overførsel af pensionsordninger til Grønland.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Øget grønlandsk opsparing og kapitaldannelse til gavn  

 for det grønlandske erhvervsliv.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Efter lovforslagets § 1 bemyndiges regeringen til at  

 tiltræde tillægsaftalen til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.  

 Tillægsaftalen er optaget som bilag til lovforslaget.
Til § 2 Efter lovforslagets § 2 træder loven i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Tillægsaftalen skal efter aftalens  

 artikel  

 3 træde i kraft den dag, som begge parter har undertegnet den, dog tidligst  

 den  

 dag, hvor Folketinget tiltræder aftalen.
Tillægsaftalen skal have virkning  

 fra  

 og med den 1. januar 2004. Den pågældende bestemmelse er udelukkende af  

 begunstigende karakter.
Til § 3 Efter lovforslagets § 3 gælder loven ikke for Færøerne  

 og Grønland, da skattespørgsmål hører under det færøske og grønlandske  

 landsstyre.
I det aktuelle tilfælde, hvor aftalen indgås mellem den danske  

 regering og det grønlandske landsstyre, skal Folketingets godkendelse  

 selvsagt  

 alene vedrøre den danske regerings godkendelse af aftalen.
