Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. juni 2005 Forslag til Lov  

 om en offentlig fond til varetagelse af statens deltagelse i  

 kulbrintetilladelser og en statslig enhed til administration af fonden Kapitel 1 Oprettelse af en offentlig fond § 1.  

  

 Der  

 etableres en offentlig fond til varetagelse af statens deltagelse i  

 kulbrintetilladelser meddelt i medfør af lov om anvendelse af Danmarks  

 undergrund.
 Stk. 2.  

  

 Fonden  

 skal afholde udgifter knyttet direkte til statsdeltagelsen, herunder udgifter  

 til efterforskning og investeringer i produktionsanlæg svarende til de i  

 fonden  

 placerede licensandele, og være debitor for lån ydet til dækning af disse  

 udgifter.
 Stk. 3.  

  

 Fonden kan  

 oppebære indtægter fra de statslige licensandele.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fastsætter nærmere bestemmelser om fondens virke.
§ 2.  

  

 Fondens indtægter anvendes først til at dække fondens finansieringsbehov,  

 herunder udgifter forbundet med statsdeltagelse i kulbrintetilladelser og  

 betaling af renter og ordinære afdrag på gæld.
Overskud herudover anvendes  

 til  

 ekstraordinære afdrag på gæld.
Yderligere overskud overføres til statskassen.
 § 3.  

  

 Finansministeren bemyndiges til at dække den del af fondens  

 finansieringsbehov,  

 der ikke kan finansieres af fondens indtægter, gennem statslige genudlån.
Kapitel 2 Oprettelse af en statslig enhed til administration  

 af fonden m.v.
§ 4.  

  

 Der  

 etableres en statslig enhed til administration af den offentlige fond til  

 varetagelse af statsdeltagelse i kulbrintetilladelser.
Den statslige enhed  

 oprettes under Transport- og Energiministeriet.
 § 5.  

  

 Enhedens formål er at administrere den offentlige fond, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Enheden skal  

 administrere statslig deltagelse i tilladelser til efterforskning og  

 indvinding  

 af kulbrinter som fastlagt i § 8 i lov om anvendelse af Danmarks undergrund.
 Stk. 3.  

  

 Enheden kan ikke  

 være operatør for tilladelser givet i medfør af lov om anvendelse af Danmarks  

 undergrund eller være ansøger til tilladelser.
 Stk. 4.  

  

 Enheden kan i  

 øvrigt varetage opgaver, der henlægges til den af transport- og  

 energiministeren.
 § 6.  

  

 Enheden ledes af en direktør, der har ansvar for driften af enheden.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse inden for rammerne  

 af det vedtagne budget og ansætter enhedens personale.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren ansætter direktøren.
§ 7.  

  

 Enheden kan vederlagsfrit rekvirere eksisterende oplysninger om Danmarks  

 undergrund hos Energistyrelsen og Danmarks og Grønlands Geologiske  

 Undersøgelse, GEUS.
Dog kan Energistyrelsen og GEUS kræve betaling fra  

 enheden,  

 såfremt der er kopieringsomkostninger forbundet med rekvisitionen af  

 oplysninger.
 § 8.  

  

 Staten afholder omkostningerne til drift af enheden inden for en  

 bevillingsramme fastsat på finansloven.
Kapitel 3 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 9.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 10.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
