Fremsat den 27. oktober  

 2004 af Bendt Bendtsen Forslag til Lov om ændring af sømandsloven og lov om skibes besætning  

1) (Justering af  

 reglerne om tidsbegrænset ansættelse for søfarende samt tilpasning af  

 nationalitetskrav  

 til førere af handelsskibe og fiskeskibe) § 1 I sømandsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. september 1995, som ændret senest ved § 2 i  

 lov nr. 1231 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 §1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved tidsbegrænsede tjenesteaftaler forstås  

 aftaler, hvor tidspunktet for ansættelsesforholdets udløb er fastsat ud fra  

 objektive kriterier såsom en bestemt dato, fuldførelsen af en bestemt opgave  

 herunder en bestemt rejse eller indtrædelsen af en bestemt begivenhed.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 3, stk. 1«: »og 3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3. Fornyelsen af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede  

 tjenesteaftaler kan kun ske, hvis betingelserne i § 5, stk. 1, i lov om  

 tidsbegrænset ansættelse er opfyldt.« 4.  


  

 § 6, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Såfremt en tidsbegrænset tjenesteaftale udløber, medens  

 skibet er i søen, fortsætter den søfarendes tjenesteforhold, indtil skibet  

 kommer til havn.
Tjenesteforholdet ophører dog ikke i fremmed havn, hvor der  

 gøres  

 kortvarigt ophold, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Såfremt en søfarende  

 med en tidsbegrænset tjenesteaftale forbliver i tjenesten, efter aftalen er  

 udløbet, og uden at ny aftale om fratrædelseshavn er indgået, finder stk. 1  

 og  

 2 anvendelse.« 5.  

  

 I  

  

 §  

 18 c, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Er den søfarende ansat enten for en bestemt rejse eller for en  

 bestemt tid«  

 til:  

 »Er den søfarendes tjenesteaftale tidsbegrænset«.
 6.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Tidsbegrænsede  

 tjenesteaftaler kan i de første 6 måneder efter tjenesteforholdets begyndelse  

 af parterne opsiges med 1 måneds varsel, medmindre andet følger af aftalen.  

 Tidsbegrænsede tjenesteaftaler af rent midlertidig karakter kan dog i den  

 første måned opsiges med 7 dages varsel, medmindre andet følger af aftalen.« 7.  


  

 § 37, stk. 2, 2.  


  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Dette gælder dog ikke, såfremt rederen godtgør, at  

 der er truffet aftale om tjeneste af rent midlertidig karakter, og  

 tjenesteaftalen ikke varer ud over 1 måned.« 8.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 er fyldt 18 år, og som«.
 9.  


  

 § 44, stk. 2,  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 udgår  

 »eller § 44, stk. 2«.
§ 2 I lov nr. 15 af 13.  

 januar 1997 om skibes besætning, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1173 af  

 19. december 2003, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

 §  

  

 13, stk. 1  


,  


  

 erstattes  


  

 »  

 lov nr. 291 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse  

 af visse erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og  

 de  

 nordiske lande  

« med: »lov nr. 476 af 9. juni 2004 om adgang til udøvelse af visse  

 erhverv  

 i Danmark.« 2.  


  

 § 13, stk. 2  


, affattes således  


  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om adgang til erhvervsudøvelse indsendes til  

 Undervisningsministeriet, eller den offentlige institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil, såfremt ansøgningen skal  

 behandles efter EU’s direktiver om indførelse af generelle ordninger for  

 anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer.« 3.  

 § 13, stk. 3  


,  


  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger, der ikke er omfattet af stk. 2, indsendes til  

 Søfartsstyrelsen.« 4.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Søfartsstyrelsen kan efter høring af  

 de berørte organisationer fastsætte regler, der undtager fra kravet om dansk  

 indfødsret i § 6, stk. 4, § 13, stk. 1, § 19, stk. 2 og § 24 for personer,  

 som  

 er omfattet af De Europæiske Fællesskabers eller EØSs regler om  

 etableringsret,  

 arbejdskraftens frie bevægelighed eller ret til udveksling af  

 tjenesteydelser.« § 3 Lovens § 1 træder i  

 kraft den 1. januar 2005. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 tidspunktet  

 for ikrafttræden af lovens § 2.
§ 4 Loven gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1.  

 Indledning Lovforslagets første del  

 indeholder en justering af sømandslovens regler vedrørende tidsbegrænsede  

 ansættelser  

 for søfarende, særligt for skibsofficerer, set i lyset af de ændringer, der  

 er  

 gennemført i funktionærloven ved lov nr. 371 af 25. maj 2003 og ved lov nr.  

 370  

 af 28. maj 2003 om tidsbegrænset ansættelse, som gennemfører Rådets direktiv  

 1999/70/EF af 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset  

 ansættelse,  

 der er indgået af EFS (Den Europæiske Faglige Samarbejdsorganisation), UNICE  

 (Sammenslutningen af Industri- og Arbejdsgiverorganisationer i Europa) og  

 CEEP  

 (Det Europæiske Center for offentlig virksomhed). Det omhandler endvidere en  

 ophævelse af aldersgrænsen på 18 år for skibsofficerers ret til godtgørelse  

 ved  

 rederens usaglige opsigelse.
Baggrunden herfor er forbudet mod  

 aldersdiskrimination i Rådets direktiv 2000/78/EF af 27. november 2000 om  

 generelle rammebestemmelser om ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og  

 erhverv.
Lovforslagets anden del  

 skaber hjemmel til, at der kan fastsættes regler om undtagelse fra  

 besætningslovens  

 krav om, at skibsføreren skal have dansk indfødsret.
Derved vil dansk ret  

 kunne  

 bringes i overensstemmelse med to nyligt afsagte domme fra EF-domstolen, som  

 indebærer, at lovens hidtidige krav om, at førere af danske skibe skal have  

 dansk indfødsret, ikke vil kunne opretholdes.
2.  

 Lovforslagets baggrund og hovedpunkter Sømandsloven Folketinget vedtog i foråret  

 2003 lov nr. 370 af 28. maj 2003 om tidsbegrænset ansættelse, og samtidig  

 blev  

 de særlige regler i funktionærloven vedrørende tidsbegrænset ansættelse  

 udbygget  

 og revideret ved lov nr. 371 af 25. maj 2003. Der henvises til henholdsvis  

 Folketingets Forhandlinger 2002-03 s. 7408, Tillæg A s. 6274, Tillæg B s.  

 1127  

 og Tillæg C s. 442 samt Folketingets Forhandlinger 2002-03 s. 7409, Tillæg A  

 s.  

 6294, Tillæg B s. 1127  

 og Tillæg C s.  

 444. Baggrunden herfor var direktivet om tidsbegrænset ansættelse, der har  

 til  

 formål at sikre personer, der ansættes midlertidigt, mod misbrug heraf.
Det  

 gælder ikke mindst i situationer, hvor ansættelsen forlænges eller den  

 pågældende  

 ansættes på ny i endnu en midlertidig ansættelse, hvorved de pågældende  

 afskæres fra rettigheder, som fastansatte har.
Lov om tidsbegrænset  

 ansættelse finder anvendelse på søfartsområdet, hvorimod kun visse af  

 funktionærlovens  

 bestemmelser finder anvendelse for søfartsområdet.
For søfarende og fiskere  

 gælder sømandslovens regler, f.eks. reglerne om opsigelse, herunder  

 opsigelsesvarsler og erstatning i forbindelse med længerevarende ansættelse  

 m.v.
 For at forebygge, at der vil  

 kunne opstå situationer, hvor man inden for søfartsområdet ikke lever op til  

 direktivet  

 om tidsbegrænset ansættelse, er der i lighed med den justering, der har  

 fundet  

 sted i funktionærloven vedrørende tidsbegrænset ansættelse, fundet behov for  

 at  

 foretage en tilpasning i sømandsloven.
 Lovforslaget indebærer en  

 tydeliggørelse af, hvad der forstås ved en tidsbegrænset ansættelse, samt af,  

 at sømandslovens regler gælder for sådanne tjenesteaftaler, uanset om den  

 søfarende er rederiansat eller skibsansat.
 Af klarhedshensyn foreslås  

 det præciseret i loven, at fornyelse af flere på hinanden følgende  

 tidsbegrænsede  

 ansættelsesforhold kun kan ske inden for de rammer, der følger af § 5 i lov  

 om  

 tidsbegrænset ansættelse, dvs. når fornyelsen af den tidsbegrænsede  

 ansættelse  

 er objektivt begrundet.
Det foreslås endvidere at  

 indføre særlige opsigelsesregler for skibsofficerer med tidsbegrænsede  

 tjenesteaftaler.
Inden for de første 6 måneder efter tjenesteforholdets  

 begyndelse indføres, med mindre andet er aftalt, en opsigelsesfrist på 1  

 måned.  

 For aftale om tjeneste af rent midlertidig karakter, hvor tjenesteaftalen  

 ikke  

 varer over 1 måned,  

 skal gælde generel  

 aftalefrihed.
Det fastslås desuden, at  

 sygdom skal være lovligt forfald for alle skibsofficerer, idet den hidtidige  

 afskedigelsesadgang for de tidsbegrænsede tjenesteaftaler i lovens § 44, stk.  

 2, ophæves.
Herved sikres, at sømandslovens regler om hyre under  

 sygdom/sygehyre ikke er i konflikt med lov om tidsbegrænset ansættelse og de  

 bagvedliggende EU-regler (direktiv 1999/70/EF, jf EF-Tidende 1999, L 175, s.  

 43).
 Endvidere ændres  

 anvendelsesområdet i de eksisterende særbestemmelser i loven vedrørende  

 tidsbegrænsede tjenesteforhold, således at det svarer til den nye definition.
Det foreslås endeligt at  

 ophæve den særlige aldersgrænse på 18 år i lovens § 43, stk. 1, som  

 indebærer,  

 at det i dag alene er skibsofficerer over 18 år, som omfattes af  

 bestemmelserne  

 om godtgørelse ved usaglig opsigelse.
Denne ændring er af helt formel  

 karakter,  

 idet det i praksis ikke er muligt, at personer under 18 år bliver  

 skibsofficerer.
Besætningsloven Forslaget indebærer, at  

 Søfartsstyrelsen får hjemmel til at fastsætte regler, som fraviger lovens  

 krav  

 om dansk indfødsret for personer, som er omfattet af EU- og EØS-reglerne om  

 etablering, arbejdskraftens frie bevægelighed og retten til udveksling af  

 tjenesteydelser. Ændringen gør det muligt administrativt at fastsætte regler,  

 som bringer retstilstanden i overensstemmelse med to domme af 30. september  

 2003 fra EF-domstolen om medlemsstaternes adgang til at forbeholde stillingen  

 som skibsfører for egne statsborgere.
Sag C-405/01 (Colegio de  

 Oficiales de la Marina Mercante Espanola mod Administracion del Estado)  

 omhandler  

 de spanske bestemmelser, hvorefter stillingen som skibsfører og  

 førstestyrmand  

 på handelsskibe, der sejler under spansk flag, er forbeholdt spanske  

 statsborgere, og som stiller krav om gensidighed for at give statsborgere fra  

 andre medlemsstater adgang til stillingerne.
Sag C-47/02 (Albert Anker, Klaas  

 Raas, Albertus Snoek mod Forbundsrepublik Deutchland) omhandler de tyske  

 bestemmelser, hvorefter stillingen som kaptajn på fiskerfartøjer, der sejler  

 under tysk flag inden for ”kleine Seeschifffahrt” (mindre  

 havfiskeri), er  

 forbeholdt tyske statsborgere.
I de to sager blev Domstolen spurgt om kravet  

 om, at man skal være henholdsvis spansk eller tysk statsborger for at have  

 adgang til stillingen som skibsfører og førstestyrmand på skibe, der sejler  

 under henholdsvis spansk eller tysk flag, er i strid med bestemmelserne om  

 arbejdskraftens frie bevægelighed (EF-traktatens artikel 39).
 EF-domstolen fastslog i  

 dommene bl.a., at EF-traktatens artikel 39, stk. 4, skal fortolkes således,  

 at  

 den kun giver en medlemsstat ret til at forbeholde stillinger som skibsfører  

 og  

 førstestyrmand på handelsskibe samt som skibsfører på mindre havgående skibe,  

 der sejler under medlemsstatens flag, for sine egne statsborgere, såfremt de  

 myndighedsbeføjelser, som er tildelt skibsfører og førstestyrmænd på disse  

 skibe, faktisk udøves regelmæssigt og ikke udgør en meget begrænset del af  

 deres  

 arbejde.
Besætningsloven indeholder  

 krav om, at skibsføreren på danske skibe skal have dansk indfødsret.
Kravet  

 er  

 begrundet i dels den ovenfor beskrevne offentlige myndighedsøvelse, dels i  

 skibsførerens ansvar og opgaver i henhold til dansk søfartslovgivning,  

 herunder  

 straffeansvar.
Der kan efter bestemmelsen i den gældende lovs § 19, stk. 2,  

 efter indhentet erklæring fra de berørte organisationer under særlige  

 omstændigheder dispenseres fra kravet om dansk indfødsret.  

 Dispensationsmuligheden har kun været anvendt i få tilfælde, fx statsborgere  

 fra andre lande, der har permanent bopæl i Danmark.
Den internationale  

 søfartsorganisation IMO’s konvention om uddannelse af søfarende, om  

 sønæring og  

 om vagthold (STCW-konventionen) kræver, at de øverste officerer, herunder  

 skibsføreren, skal have kendskab til flagstatens lovgivning, såfremt de  

 pågældende ikke har et sønæringsbevis udstedt af flagstaten.
Der vil derfor  

 blive opstillet relevante supplerende uddannelseskrav, før der udstedes  

 regler,  

 som fraviger lovens nationalitetskrav.
Disse krav vedrører primært kendskab  

 til  

 national maritim lovgivning, som personer med udenlandske søfartsuddannelser  

 ikke kan påregnes at have kendskab til.
Dette er i overensstemmelse med  

 direktiverne om gensidig anerkendelse af erhvervsuddannelser (direktiv  

 89/48/EØF, jf.
EF-Tidende 1989, L 019, s.16 og direktiv 92/51/EØF, jf.
EF-  

 Tidende 1999, L 209, s. 25), som giver værtslandet mulighed for at stille  

 supplerende krav, hvis der konstateres forskelle af betydning i ansøgerens  

 uddannelse.
STCW-konventionen kræver  

 endvidere, at officerer i besiddelse af sønæringsbevis udstedt af et andet  

 land  

 end flagstaten skal have udstedt et såkaldt anerkendelsesbevis af flagstatens  

 administration (Søfartsstyrelsen), forinden tjenesten kan tiltrædes.
Disse  

 bestemmelser er gennemført ved bekendtgørelse nr. 71 af 1. februar 2001 om  

 anerkendelse af udenlandske beviser til tjeneste i handelsskibe.  

 Bekendtgørelsen finder ikke i dag anvendelse i forbindelse med godkendelse af  

 udenlandske beviser med førerrettigheder, men vil blive tilrettet efter  

 høring  

 af erhvervets parter, og vil således komme til at indeholde de førnævnte  

 supplerende krav til udenlandske skibsførere.
STCW-konventionen er gennemført  

 i  

 EF-retten ved Europa-Parlementets og Rådets direktiv 2001/25/EF af 4. april  

 2001 om minimumsuddannnelsesniveauet for søfartserhverv med senere ændringer.
Kommissionen har fremsat et  

 forslag til ændring af direktivet (8978/04 MAR 68 COD EC 643).  

 Direktivforslaget  

 vil indebære, at der vil skulle ske en umiddelbar anerkendelse af  

 sønæringsbeviser fra andre medlemslande, herunder skibsførerbeviser.
Eneste  

 supplerende krav, som vil kunne stilles i forbindelse med anerkendelse af  

 EU/EØS beviser, vil være kendskab til national maritim lovgivning.
De to EF-domme har været  

 drøftet med erhvervets parter, som bl.a. er blevet bedt om at afgrænse de  

 områder,  

 der efter deres opfattelse kunne danne grundlag for at opretholde kravet om  

 dansk indfødsret.
Danmarks Rederiforening, Bilfærgernes Rederiforening,  

 Rederiforeningen for mindre Skibe og Rederiforeningen af 1895 har meddelt, at  

 de ikke finder grundlag for særlige nationalitetskrav for skibsføreren, bl.a.  

 set i lyset af, at skibsførerens funktion som myndighedsudøver er yderst  

 begrænset i forhold til skibsførerens øvrige funktioner om bord.
Danmarks  

 Fiskeriforening har oplyst, at skibsførere i fiskeskibe efter foreningens  

 opfattelse kun sjældent udøver offentlig myndighedsudøvelse.
Søfartens  

 Ledere/Dansk Navigatørforening har i deres svar beskrevet en række områder,  

 der  

 efter foreningens opfattelse falder ind under offentlig myndighedsudøvelse,  

 men  

 erkender samtidig, at det er vanskeligt konkret på forhånd at dokumentere  

 omfanget af disse opgaver set i relation til skibsførerens samlede opgaver.  

 Begrebet myndighedsbeføjelser omfatter ikke de almindelige pligter, som er  

 pålagt borgerne, herunder redere og skibsførere, fx bestemmelser om  

 arbejdsmiljø,  

 skibes sødygtighed samt kost og sundhedsforhold med videre.
Skibsførerne er  

 efter dansk lov kun i begrænset omfang tillagt myndighedsbeføjelser, og det  

 har  

 trods opfordring ikke været muligt for organisationerne at påvise, at disse  

 udøves regelmæssigt og ikke udgør en meget begrænset del af skibsførerens  

 arbejde.
Søfartsstyrelsen finder, at der ikke kan opstilles et generelt  

 billede  

 af denne myndighedsudøvelses omfang, da der er tale om særlige situationer,  

 der  

 opstår mere eller mindre tilfældigt.
Det kan dog ikke udelukkes,  

 at der kan være skibstyper eller særlige transporttyper, hvor omfanget af  

 skibsførerens myndighedsudøvelse med rimelighed kan medføre krav om, at den  

 pågældende fører har dansk indfødsret.
Der vil derfor i de kommende  

 administrativt fastsatte regler blive indsat en bestemmelse, hvorefter  

 Søfartsstyrelsen inden for de rammer, som følger af EU-retten, i særlige  

 situationer kan stille krav om, at skibsføreren skal have dansk indfødsret.  

 Sådanne afgørelser vil forudgående blive drøftet med erhvervets  

 organisationer.
Der knytter sig nogle  

 praktiske spørgsmål til de to EF-domme.
Der er bl.a. tale om, at  

 uddannelsesinstitutionerne  

 skal kunne forberede afholdelse af kurser på engelsk i forbindelse med  

 supplerende krav til personer, der ikke har dansk sønæringsbevis som  

 skibsfører.
Det nærmere omfang og indhold af disse kurser vil blive fastlagt  

 efter drøftelser med erhvervets parter.  

 Endvidere vil dele af de danske regler blive oversat til engelsk.
Det er  

 Justitsministeriets opfattelse, at en udenlandsk skibsfører, der gør tjeneste  

 på et dansk registreret skib, og som i den danske stat eller på det danske  

 skib  

 foretager handlinger eller undladelser, der er strafbelagte efter dansk  

 lovgivning, eller som i forbindelse med tjenesten krænker et pligtforhold  

 over  

 for det danske skib, vil kunne retsforfølges ved danske domstole efter  

 straffelovens eksisterende jurisdiktionsregler i samme omfang som en dansk  

 skibsfører.
 Endelig foretages der  

 ændringer i bestemmelsens §13, stk. 1-3. De foreslåede ændringer er alle  

 konsekvenser af vedtagelsen af lov nr. 476 af 9. juni 2004 om  

 adgang til udøvelse af visse erhverv i  

 Danmark.
3. Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget har ikke  

 væsentlige økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige.
Der  

 vil dog i begrænset omfang kunne blive afholdt udgifter til oversættelse mv.  

 i  

 forbindelse med krav til udenlandske skibsførere.
Disse vil blive afholdt  

 indenfor Økonomi- og Erhvervsministeriets rammer.
 Tilpasning af  

 indfødsretskravet i besætningsloven kan betyde øget interesse for skibe under  

 dansk flag og hermed på sigt øgede indtægter for staten, men kan også på sigt  

 få mindre beskæftigelsesmæssige konsekvenser, idet de omhandlede stillinger  

 ikke længere er forbeholdt personer med dansk indfødsret.
4.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om justering af  

 sømandsloven vil medføre strengere opsigelsesregler for visse persongrupper  

 inden  

 for søfart, men det skønnes ikke at have nævneværdige økonomiske konsekvenser  

 for danske rederier.
Bortfald af aldersgrænsen på 18 år i sømandslovens § 43,  

 stk. 1, har ingen økonomiske konsekvenser.
Hertil kommer, at forslaget om  

 tilpasning af indfødsretskravet i besætningsloven kan have positive  

 økonomiske  

 konsekvenser for danske rederier, idet det skaber yderligere fleksibilitet  

 med  

 hensyn til brug af skibsførere fra andre medlemsstater.
 Lovforslaget har ikke  

 administrative konsekvenser af nævneværdig betydning for erhvervslivet.  

 Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens center for  

 Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har vurderet, at forslaget ikke indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet på samfundsniveau eller pr.  

 virksomhed i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi-  

 og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
5.  

 Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen  

 miljømæssige konsekvenser.
6.  

 Forholdet til EU-retten Forslaget om ændring af  

 sømandsloven har til formål at sikre, at man inden for søfartsområdet  

 gennemfører  

 Rådets direktiv 1999/70/EF af 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende  

 tidsbegrænset ansættelse, der er indgået af EFS, UNICE og CEEP.
Forslaget om  

 tilpasning af indfødsretskravet i besætningsloven sker primært for at bringe  

 retstilstanden i overensstemmelse med  

 EF-domstolens  

 praksis, således som den er kommet til udtryk i to domme (C-405/01 og  

 C-47/02)  

 afsagt 30. september 2003. Kommissionen har modtaget underretning fra  

 Søfartsstyrelsen om nærværende forslag med henblik på at bringe de danske  

 regler i overensstemmelse med de 2 domme.
7. Høring Et udkast til lovforslaget  

 har været sendt til høring hos Danmarks Rederiforening, Rederiforeningen for  

 mindre Skibe, Bilfærgernes Rederiforening, Rederiforeningen af 1895, Danmarks  

 Fiskeriforening, Søfartens Ledere/Dansk Navigatørforening, Maskinmestrenes  

 Forening, Radiotelegrafistforeningen af 1917, Metal Søfart,  

 Specialarbejderforbundet  

 i Danmark, Sømændenes Forbund i Danmark, Dansk Sø-Restaurations Forening,  

 RestaurationsBranchens Forbund, Hotel-, Restaurant- og Turisterhvervets  

 Arbejdsgiverforening, Søfartens Arbejdsmiljøråd, Fiskernes Forbund,  

 Fiskeriets  

 Arbejdsmiljøråd, Funktionærernes og Tjeneste- mændenes Fællesforbund,  

 Ledernes  

 Hovedorganisation, Forbundet Af Offentligt Ansatte, Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen i Danmark, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Grønlands Hjemmestyre.
8.Vurdering  

 af konsekvenser af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/ Mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative  

 konsekvenser/ Merudgifter (hvis ja angiv omfang) Økonomiske konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Forslaget vil  

 i beskedent omfang kunne medføre udgifter  

 til oversættelse mv., som vil blive afholdt indenfor Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets ramme.
Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Forslaget skønnes  

 ikke at have nævneværdige økonomiske konsekvenser.
Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-  

 retten Forslaget om ændring  

 af sømandsloven har til formål at sikre, at man inden for søfartsområdet  

 gennemfører Rådets direktiv 1999/70/EF af 28. juni 1999 om rammeaftalen  

 vedrørende tidsbegrænset ansættelse, der er indgået af EFS, UNICE og CEEP.  

 Forslaget om tilpasning af indfødsretskravet i besætningsloven er i  

 overensstemmelse med praksis ved EF-domstolen Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den gældende sømandslov  

 skelner mellem søfarende, der er rederiansatte, således at ansættelsen hos  

 rederen  

 fortsætter, selv om tjenesten på det enkelte skib ophører, og søfarende, der  

 er  

 skibsansatte, hvor ansættelsen er i forhold til et bestemt skib.
Forslaget  

 griber ikke ind i disse ansættelsesformer, men indfører et generelt princip  

 vedrørende midlertidige ansættelsesaftaler uanset ansættelsesformen.
Det foreslås at indføre  

 særlige regler vedrørende tidsbegrænsede ansættelser, der på visse dele af  

 søfartsområdet er en ansættelsesform, der passer både arbejdsgiverne og  

 arbejdstagerne.
Det væsentligste område er fiskeri.
Det foreslås endvidere af hensyn til klarhed i  

 retsstillingen, at definitionen af tidsbegrænset ansættelse skrives direkte  

 ind  

 i § 1, stk. 2. En lignende bestemmelse blev indsat i funktionærloven.
En  

 tidsbegrænset arbejdsaftale er i følge direktivet om tidsbegrænset ansættelse  

 og den deraf følgende ændring af funktionærloven karakteriseret ved, at  

 tidspunktet for ansættelsesforholdets udløb er fastlagt ud fra objektive  

 kriterier.
Som eksempler herpå nævner direktivet og funktionærloven ”en  

 bestemt  

 dato”, ”fuldførelsen af en bestemt opgave” eller  

 ”indtrædelsen af en bestemt  

 begivenhed”.
For søfartsområdet forslås, at eksemplet ”fuldførelsen  

 af en  

 bestemt opgave” tilføjes et yderligere eksempel ”en bestemt rejse.  

 Herved tages  

 der højde for søens særlige forhold, hvor ansættelse for en bestemt rejse er  

 et  

 kendt begreb, særligt inden for fiskeriet. § 1, stk. 2 skal fortolkes  

 EU-konformt.
Der kan i øvrigt henvises til bemærkningerne til § 3, stk. 2, i  

 lov om tidsbegrænset ansættelse, Folketingstidende 2002-03, Tillæg A, s.  

 6274.
Til nr. 2 og 3 Bestemmelserne, som er  

 medtaget af klarhedshensyn, præciserer at fornyelse af flere på hinanden  

 følgende tidsbegrænsede ansættelsesforhold kun kan ske, hvis betingelserne i  

 §  

 5 i lov om tidsbegrænset ansættelse er opfyldt, og at betingelserne ud over  

 at  

 finde anvendelse for søfarende også skal finde anvendelse for personer  

 omfattet  

 af sømandslovens § 2. Hovedreglen i § 5, stk. 1, er, at fornyelse kun kan  

 ske,  

 hvis fornyelsen er objektivt begrundet.
Der henvises nærmere til  

 bemærkningerne  

 i §§ 4-5 i lov om tidsbegrænset ansættelse.
Se Folketingstidende 2002-03  

 tillæg  

 A, s. 6274 ff.
Til nr. 4 og 5 Den ændrede formulering af §  

 6, stk. 3 og 4, samt § 18 c, stk. 3, bringer de 3 bestemmelsers  

 anvendelsesområder  

 i overensstemmelse med definitionsbestemmelsen i forslaget til § 1, stk. 2.
Til nr. 6 og 7 En tidsbegrænset  

 tjenesteaftale ophører uden varsel, når betingelsen for dens udløb indtræder.  

 Lovforslagets opsigelsesregler vedrørende tidsbegrænsede tjenesteaftaler  

 vedrører de tilfælde, hvor en af parterne ønsker en tidsbegrænset  

 tjenesteaftale, der ikke kan anses som uopsigelig, bragt til ophør før det  

 tidspunkt, hvor ansættelsen ville udløbe efter aftalen.
 Den deklaratoriske regel om  

 skibsofficerers opsigelsesvarsel findes i sømandslovens § 37, stk. 1. Det  

 følger  

 heraf, at parternes opsigelsesvarsel er 3 måneder, såfremt der ikke er aftalt  

 andet.
Med forslaget til § 37, stk.  

 1, 2. og 3. punktum indføres særlige deklaratoriske opsigelsesregler for  

 skibsofficerer  

 med tidsbegrænsede tjenesteaftaler.
Det foreslås, at parternes  

 opsigelsesvarsel  

 skal være 1 måned i de første 6 måneder efter tjenesteforholdets begyndelse,  

 medmindre andet følger af aftalen.
Dog skal varslet for tjenesteaftaler af  

 rent  

 midlertidig karakter være 7 dage i den første måned, medmindre andet følger  

 af  

 aftalen.
Ved den nye formulering af §  

 37, stk. 2, finder den hidtidige præceptive regel, hvorefter der ikke kan  

 aftales  

 kortere opsigelsesvarsel for rederen end 1 måned i det første ansættelsesår  

 og  

 3 måneder i de følgende, også anvendelse for tidsbegrænsede tjenesteforhold.  

 Med det nye 2. punktum i § 37, stk. 2 foreslås dog, at der skal være  

 aftalefrihed for tjenesteaftaler af rent midlertidig karakter, hvor  

 tjenesteforholdet ikke varer ud over 1 måned.
Er intet aftalt er  

 opsigelsesvarslet 7 dage.
Det pålægges samtidig rederen at godtgøre, at  

 aftalen  

 er af rent midlertidig karakter.
 Tjenesteaftaler af rent  

 midlertidig karakter afgrænses som funktionærlovens tilsvarende begreb  

 ”arbejde  

 af rent midlertidig karakter”, jf. funktionærlovens § 2, stk. 4. Det er  

 en  

 forudsætning for, at et tjenesteforhold kan have denne karakter, at det  

 udtrykkeligt er aftalt eller i hvert fald klart fremgår af arbejdets  

 karakter,  

 som fx ved ansættelse af assistance i særligt travle periode ved højtider,  

 ferievikar eller lignende, at det skal være rent midlertidigt.
 Den generelle bestemmelse i  

 sømandslovens § 5 om, at rederens opsigelsesvarsel ikke kan være kortere end  

 den søfarendes, gælder fortsat for skibsofficerer.
Den valgte 6 måneders  

 periode for tidsbegrænsede tjenesteaftaler, der findes i forslaget til § 37,  

 stk. 1, svarer til den normale udmønstringsperiode, som efter sømandslovens §  

 8  

 sikrer den søfarende gratis hjemrejse til Danmark med de i bestemmelsen  

 anførte  

 begrænsninger.
Opsigelsesfristen på 1 måned for tidsbegrænsede  

 tjenesteaftaler  

 svarer til den frist, der i dag kan aftales for tidsubestemte tjenesteaftaler  

 for skibsofficerer inden for det første år af ansættelsen, jf. lovens § 37,  

 stk. 2. Reglen om aftalefrihed inden for den første måned bringer dermed  

 reglerne for skibsofficerer på linje med de tilsvarende regler for  

 funktionærer  

 med rent midlertidig ansættelse af meget kort varighed og direktivets princip  

 om ikke-diskrimination.
Til nr. 8 Det foreslås at ophæve  

 aldersgrænsen på 18 år for skibsofficererne i lovens § 43, stk. 1, som en  

 konsekvens af forbudet mod aldersdiskrimination i direktiv 2000/78/EF.  

 Ændringen er af helt formel karakter, idet det i praksis ikke er muligt at  

 blive skibsofficer, når man er under 18 år.
Til nr. 9 Ophævelsen af reglen om, at  

 skibsofficerer på tidsbegrænsede tjenesteaftaler kan afskediges på grund af  

 sygdom, indebærer, at sygdom bliver lovligt forfald for alle skibsofficerer.  

 Rederens forpligtelse til at udbetale hyre under sygdom til en skibsofficer  

 på  

 tidsbegrænset tjenesteaftale ophører derfor først, når den søfarendes  

 ansættelsesforhold er ophørt.
Reglens ophævelse indebærer ingen ændring for  

 skibsofficerer med tidsbegrænsede tjenesteaftaler i forhold til den  

 eksisterende retstilstand efter lovens § 40. Skibsofficerer er efter denne  

 bestemmelse fortsat berettiget til sygehyre i mindst 2 måneder regnet fra det  

 tidspunkt, hvor den syge søfarende fratrådte tjenesten om bord.
Er en  

 skibsofficer  

 blevet syg på et tidspunkt, hvor den pågældende ikke var i tjeneste på et af  

 rederiets skibe, regnes de 2 måneder ligeledes fra det tidspunkt, hvor  

 uarbejdsdygtigheden  

 indtrådte.
Til nr. 10 Ændringen er en nødvendig  

 konsekvens af ophævelsen af lovens § 44, stk. 2.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 De foreslåede ændringer er  

 af redaktionel karakter, idet Undervisningsministeriet ved kongelig  

 resolution  

 af 1. juni 2001, jf. bekendtgørelse nr. 573 af 20. juni 2001, fik overdraget  

 ressortansvaret for bl.a. lov nr. 291 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse  

 af  

 visse erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de  

 nordiske lande.
Denne lov er blevet afløst af lov nr. 476 af 9. juni 2004 om  

 adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark.
Undervisningsministeriet  

 varetager således i dag de funktioner inden for dette område, som Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen tidligere havde ansvaret for.
Til nr. 3 Ændringen I § 13, stk. 3  

 følger af, at bemyndigelsen i § 1, stk. 2, i lov nr. 476 af 9. juni 2004 er  

 udnyttet til at fastsætte bekendtgørelse om anvendelse af lov om adgang til  

 udøvelse af visse erhverv i Danmark på erhverv under Økonomi- og  

 erhvervsministeriets (Søfartsstyrelsens) ressort, nr. 818 af 22. juli 2004.  

 Heraf følger, at ansøgninger, der ikke skal behandles efter De Europæiske  

 Fællesskabers direktiver om indførelse af generelle ordninger for  

 anerkendelse  

 af erhvervsmæssige kvalifikationer, ikke skal indsendes til  

 Undervisningsministeriet.
Til nr. 4 Det foreslås, at der efter høring af de berørte  

 organisationer generelt skabes adgang for Søfartsstyrelsen til at fastsætte  

 bestemmelser, der for personer, som er omfattet af EU- og EØS reglerne om  

 arbejdskraftens frie bevægelighed og etablering, undtager fra det krav om  

 dansk  

 indfødsret, som følger af lovens § 6, stk. 4, § 13, stk. 1, § 19, stk. 2, og  

 §  

 24. Danmark er forpligtet af EU-retten herunder de to domme, som er omtalt i  

 de  

 almindelige bemærkninger afsnit 2, og lovgivningen vil blive bragt i  

 overensstemmelse hermed.
Dette vil ske ved administrativt fastsatte regler,  

 der  

 dog vil indeholde en undtagelsesbestemmelse, således at Søfartsstyrelsen i  

 særlige tilfælde inden for de rammer, som følger af EU-retten, kan stille  

 krav  

 om, at skibsføreren på et bestemt skib skal have dansk indfødsret.  

 En sådan afgørelse vil blive indført i skibets  

 besætningsfastsættelse.
Til § 3 Det foreslås, at loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005, og at ministeren fastsætter tidspunktet  

 for  

 ikrafttræden af lovens § 2.
Til § 4 Besætningsloven er sat i  

 kraft for Grønland, hvorimod dette ikke er tilfældet for så vidt angår  

 sømandsloven,  

 der heller ikke forventes sat i kraft for Grønland.
Spørgsmålet om en  

 ikraftsættelse af ændringen i besætningsloven vil blive forelagt for de  

 grønlandske myndigheder.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende love Gældende  

 formulering Lovforslaget § 1 I sømandsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. september 1995, som ændret senest ved §  

 2 i lov nr. 1231 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Udtrykket sømand omfatter i denne lov enhver person, bortset fra  

 skibsføreren,  

 der er ansat af rederen til udførelse af skibstjeneste om bord i et skib i  

 søen.
 1.  

  

 I  

  

 §1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»S  

  

 tk. 2.  

  

 Ved tidsbegrænsede tjenesteaftaler forstås aftaler, hvor  

 tidspunktet for ansættelsesforholdets udløb er fastsat ud fra objektive  

 kriterier såsom en bestemt dato, fuldførelsen af en bestemt opgave herunder  

 en bestemt rejse eller indtrædelsen af en bestemt begivenhed.« § 2.  

  

 På personer, der er ansat af rederen til at udføre andet arbejde om bord  

 end skibstjeneste, samt på personer, der er ansat om bord af andre end  

 rederen, finder følgende bestemmelser anvendelse:
1)  

 	  

 § 3 stk. 1, om oprettelse af skriftlig ansættelseskontrakt m.v., 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter  

 »§ 3, stk. 1«: »og 3«.
§ 3.  

  

 Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om arbejdsgiverens pligt  

 til at oprette skriftlig aftale med den ansatte, herunder om udfærdigelse af  

 hyre- og ansættelseskontrakt, og om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 den ansatte om vilkårene for arbejdsaftalen og arbejdsvilkårene.
Formen og  

 indholdet af hyre- og ansættelseskontrakterne fastsættes efter indhentet  

 udtalelse  

 fra Skibstilsynsrådet.
Stk. 2.  

  

 Skibsføreren kan på rederens vegne ansætte det fornødne mandskab.  

 Forinden maskinmandskab ansættes, skal skibsføreren, hvor det er muligt,  

 indhente forslag fra maskinchefen.
Han bør endvidere rådføre sig med den  

 øverste styrmand om ansættelse af dæksmandskab og med hovmesteren om  

 ansættelse af medhjælp for denne.
 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Fornyelsen af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede  

 tjenesteaftaler kan kun ske, hvis betingelserne i § 5, stk.1 i lov om  

 tidsbegrænset ansættelse er opfyldt.« § 6.  

  

 Er ikke andet aftalt om fratrædelseshavn, kan tjenesteaftalen kun opsiges  

 til ophør i dansk havn, som skibet anløber.
Opsigelse kan dog, medmindre  

 andet er aftalt, kun ske til fratræden i havne på Færøerne eller i Grønland,  

 hvis sømanden har bopæl henholdsvis på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Har sømanden ikke  

 bopæl i Danmark, eller er han ikke forhyret i Danmark, kan tjenesteaftalen  

 også opsiges til ophør i fremmed havn, som skibet anløber, medmindre havnen  

 alene anløbes kortvarigt for bunkring eller landsætning af syge eller skadede  

 eller i øvrigt af hensyn til de ombordværendes, skibets eller ladningens  

 sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Er sømanden  

 forhyret for bestemt tid og tiden udløber, medens skibet er i søen,  

 fortsætter tjenesteforholdet, indtil skibet kommer til havn.  

 Tjenesteforholdet  

 ophører dog ikke i fremmed havn, hvor der gøres kortvarigt ophold, jf. stk.  

 2.
 Stk. 4.  

  

 Er sømanden forhyret for bestemt tid eller bestemt rejse, finder stk. 1  

 og 2 anvendelse, hvis sømanden er forblevet i tjenesten, efter at tiden er  

 udløbet, eller rejsen er endt, uden at ny aftale om fratrædelseshavn er  

 indgået.
 4.  


  

 § 6, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Såfremt en tidsbegrænset ansættelse  

 udløber, medens skibet er i søen, fortsætter tjenesteforholdet, indtil skibet  

 kommer til havn.
Tjenesteforholdet ophører dog ikke i fremmed havn, hvor der  

 gøres kortvarigt ophold, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Såfremt en søfarende med en tidsbegrænset tjenesteaftale forbliver i  

 tjenesten, efter aftalen er udløbet, og uden at ny aftale om fratrædelseshavn  

 er indgået, finder stk. 1 og 2 anvendelse.« § 18 c.  

  

 Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om søfarendes fritagelse  

 for tjeneste om bord på grund af graviditet og barsel.
Stk. 2. En søfarende, der fratræder på grund af graviditet, eller som  

 kræver  

 afsked efter § 9, har ret til graviditets-/barselhyre.
Dette gælder kun, så  

 længe hun ikke har andet arbejde, og højst 2 måneder fra  

 fratrædelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Er den søfarende ansat enten for en bestemt rejse eller for en bestemt  

 tid, kan rederens pligt til at betale hyre efter stk. 2 dog ikke strækkes ud  

 over det tidspunkt, hvor ansættelsesforholdet i henhold til aftalen ophører.
 5.  

  

 I  

  

 § 18 c, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Er den søfarende ansat enten for en bestemt  

 rejse eller for en bestemt tid«  

 til:  

 »Er den søfarendes tjenesteaftale tidsbegrænset«.
 § 37.  

  

 Hver af parterne kan opsige tjenesteaftalen med 3 måneders varsel,  

 medmindre andet følger af aftalen, jf. dog § 9 i lov om ligebehandling af  

 mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
 6.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Tidsbegrænsede tjenesteaftaler  

 kan i de første 6 måneder efter tjenesteforholdets begyndelse, af hver af  

 parterne  

 opsiges med 1 måneds varsel, med mindre andet følger af aftalen.  

 Tidsbegrænsede  

 tjenesteaftaler af rent midlertidig karakter kan dog i den første måned  

 opsiges med 7 dages varsel, med mindre andet følger af aftalen.« Stk. 2.  

  

 Der kan ikke aftales kortere opsigelsesvarsel for rederen end 1 måned i  

 det første ansættelsesår og 3 måneder i de følgende.
Det gælder dog ikke  

 aftale  

 om tjeneste som afløser, forudsat at tjenesten ikke varer ud over 9 måneder.
 7.  


  

 § 37,  

 stk. 2, 2.  


  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Dette gælder dog ikke, såfremt  

 rederen godtgør, at der er truffet aftale om tjeneste af rent midlertidig  

 karakter, og tjenesteaftalen ikke varer ud over 1 måned.« § 43.  

  

 Hvis opsigelse af en skibsofficer, der er fyldt 18 år, og som har været  

 uafbrudt beskæftiget i det pågældende rederi i mindst 1 år før opsigelsen,  

 ikke kan anses for rimeligt begrundet i officerens eller rederiets forhold,  

 skal rederen betale en godtgørelse.
Denne fastsættes under hensyn til  

 officerens  

 ansættelsestid og sagens øvrige omstændigheder, men kan ikke overstige 3  

 måneders hyre.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en skibsofficer ved opsigelsen har været uafbrudt beskæftiget i  

 det pågældende rederi i mindst 10 år, kan den godtgørelse, der er nævnt i  

 stk. 1, udgøre indtil 4 måneders hyre.
Efter 15 års uafbrudt beskæftigelse i  

 rederiet kan godtgørelsen udgøre indtil 6 måneders hyre.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også, hvis skibsofficeren afskediges uberettiget.
 8.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 er fyldt 18 år, og som«.
 § 44.  

  

 Bliver en skibsofficer på grund af sygdom eller legemsskade ude af stand  

 til at udføre sit arbejde, betragtes dette som lovligt forfald, medmindre han  

 ved sin ansættelse svigagtigt har fortiet sygdommen eller legemsskaden, eller  

 han efter ansættelsen forsætligt eller ved grov uagtsomhed har pådraget sig  

 sygdommen eller legemsskaden.
 Stk. 2.  

  

 En skibsofficer kan dog afskediges efter § 16, hvis han er forhyret for  

 en bestemt tid eller rejse eller som afløser inden for et tidsrum af 9  

 måneder.
 9.  


  

 § 44, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 45  

  

 Afskediges en skibsofficer uden sådan grund som nævnt i § 17 eller § 44,  

 stk. 2, har skibsofficeren ret til hyre for 3 måneder efter  

 tjenesteforholdets ophør, medmindre almindelige erstatningsregler hjemler ret  

 til et større beløb.
I øvrigt finder § 18 om ret til fri rejse og om  

 fratrædelse før opsigelsesfristens udløb anvendelse.
 10.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 udgår  

 »eller § 44, stk. 2«.
§ 2 I lov nr. 15 af  

 13. januar 1997 om skibes besætning, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1173  

 af 19. december 2003, foretages følgende ændringer:
§ 13.  

  

 De i § 6, stk. 1, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, § 9 og § 10 anførte krav om  

 danske uddannelser og sønæringsbeviser finder ikke anvendelse på personer,  

 der opfylder betingelserne i De Europæiske Fællesskabers direktiver om  

 indførelse af generelle ordninger for gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende uddannelser, jf. lov nr. 291 af  

 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for  

 statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
Skibsførere i  

 handels- og fiskeskibe skal dog have dansk indfødsret.
1.  

  

 I  

  

 §  




  

 13, stk. 1  


,  


  

 erstattes  


  

 »  

 lov  

 nr. 291 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for  

 statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande  

« med: »lov nr. 476 af 9.  

 juni 2004 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark.« 2.  


  

 §  

 13, stk. 2  


,  


  

 affattes således  

 :
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om adgang  

 til erhvervsudøvelse indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
»  

 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om adgang til erhvervsudøvelse indsendes til  

 Undervisningsministeriet, eller den offentlige institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil, såfremt ansøgningen skal  

 behandles efter EU’s direktiver om indførelse af generelle ordninger for  

 anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer.« 3.  


  

 § 13, stk.  

 3  


,  

 affattes således  

 :
Stk. 3. Søfartsstyrelsen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt betingelserne for erhvervsudøvelse her i  

 landet er opfyldt, og underretter ansøgeren herom »  

 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger der ikke er omfattet af stk. 2, indsendes til  

 Søfartsstyrelsen.« 4.  

  

 I  

  

 §  

 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»  

 Stk. 4.  

  

 Søfartsstyrelsen kan efter høring af de berørte  

 organisationer fastsætte regler, der undtager fra kravet om dansk indfødsret  

 i § 6, stk. 4, § 13, stk. 1, § 19, stk. 2 og § 24 for personer, som er  

 omfattet af De Europæiske Fællesskabers eller EØSs regler om etableringsret,  

 arbejdskraftens frie bevægelighed eller ret til udveksling af  

 tjenesteydelser.« 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 1999/70/EF af 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset  

 ansættelse, der er indgået af EFS, UNICE og CEEP, (EF-Tidende 1999, L 175, s.  

 43), og dele af Rådets direktiv 2000/78/EF af  

 27. november 2000 om generelle rammebestemmelser om ligebehandling med  

 hensyn til beskæftigelse og erhverv, (EF-Tidende 2000, L 303, s. 16).
