Fremsat den 23. februar 2005 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland (Ajourføring af reglerne) § 1 I lov nr. 295 af 4. juni 1986 om arbejdsmiljø i  

 Grønland, som ændret ved § 3 i lov nr. 193 af 26. marts 1991, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »husholdning,«: »jf. dog § 45 d,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »jf. dog  

 § 46, stk. 1, 2. pkt.,« til: »jf. dog § 45 d,«.
3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves nr. 3 og 5, og i  

 nr. 4, der bliver nr. 3, ændres », og« til: ».« 4.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Følgende  

 bestemmelser omfatter også arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver,  

 samt  

 det arbejde, der er nævnt i stk. 2:
1)  

 	  

 § 15 om flere  

 arbejdsgivere m.v. på samme arbejdssted, §§ 24-30 om leverandører m.fl.  

 og  

 § 31 om bygherrer m.v., 2)  

 	  

 §§ 32 og 33 om  

 arbejdets udførelse, 3)  

 	  

 §§ 36 og 37 om  

 tekniske hjælpemidler, 4)  

 	  

 §§ 38 og 39 om  

 stoffer og materialer, 5)  

 	  

 § 45 c om  

 vejtransport, 6)  

 	  

 § 46,  

 stk. 3, om mindstealder ved farligt arbejde.« 5.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 1:
»§ 3 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte, at loven kun i begrænset omfang skal  

 gælde for arbejde, som udføres i den ansattes hjem.« 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »Arbejdslederen for«: »en afdeling eller« og efter »en sikkerhedsgruppe for«:  

 »den pågældende afdeling eller«.
 7.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 De ansatte  

 skal vælge en sikkerhedsrepræsentant for hver afdeling eller hvert  

 arbejdslederområde  

 til at indtræde i sikkerhedsgruppen og repræsentere sig i spørgsmål om  

 sikkerhed og sundhed.
En tillidsrepræsentant vil kunne vælges som  

 sikkerhedsrepræsentant.« 8.  


  

 § 5, stk. 4,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes efter »eller  

 derover,«: »jf. dog § 7, stk. 6,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »normalt« til:  

 »jævnligt«.
 11.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om opbygning og funktion  

 af virksomhedernes arbejde for sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg  

 af  

 sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og pligter, om oprettelse af  

 sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses opgaver, om uddannelse af  

 sikkerhedsorganisationens medlemmer samt om den daglige ledelse af  

 sikkerhedsarbejdet.
Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsorganisationens opgaver kan efter aftale mellem virksomheden og  

 medarbejderne udvides til at omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til  

 virksomheden.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler, der  

 sikrer  

 løsningen af virksomhedens arbejdsmiljøspørgsmål.
Stk. 3.  

  

 Med henblik  

 på at styrke og effektivisere virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde  

 kan § 5 og § 6, stk. 1, under vilkår fastsat af  

 beskæftigelsesministeren fraviges, hvis der 1)  

 	  

 dels er indgået en  

 aftale mellem én eller flere lønmodtagerorganisationer og den eller de  

 modstående  

 arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere eller dem, de bemyndiger  

 hertil, 2)  

 	  

 dels på virksomheder,  

 der er omfattet af en aftale indgået efter nr. 1, er indgået en aftale mellem  

 arbejdsgiveren og de ansatte i virksomheden eller de ansatte på en del af  

 virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvordan aftaler  

 efter  

 stk. 3 indgås.
 Stk. 5.  

  

 Spørgsmål  

 om fortolkning af og brud på de indgåede aftaler efter stk. 3 afgøres  

 ved  

 fagretlig behandling eller, hvor dette ikke er muligt, ved domstolene.
Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan for fag, faglige områder eller arbejdssteder,  

 hvor  

 det skønnes upåkrævet eller uhensigtsmæssigt at opbygge sikkerhedsarbejdet  

 efter reglerne i § 5, § 6, stk. 1, og § 8, stk. 3,  

 gøre undtagelser fra disse regler eller tillempe dem efter de særlige  

 forhold.« 12.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes før stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Arbejdsgiveren har pligt til, hvis arbejdsgiveren ikke selv er  

 medlem af sikkerhedsudvalget, at lade sig repræsentere ved en ansvarlig  

 person.« Stk. 1-4 bliver herefter stk. 2-5.
 13.  

  

 Efter  

  

 § 11  

  

 indsættes:
»§ 11 a.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at der  

 udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene på arbejdspladsen  

 under hensyntagen til arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser,  

 der anvendes, samt virksomhedens størrelse og organisering.  

 Arbejdspladsvurderingen skal forefindes i virksomheden og være tilgængelig  

 for virksomhedens ledelse, de ansatte og Arbejdstilsynet.
En  

 arbejdspladsvurdering skal revideres, når der sker ændringer i arbejdet,  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse ændringer har betydning for  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest hvert tredje år.
Stk. 2.  

  

 En arbejdspladsvurdering skal omfatte en stillingtagen til virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses.
Vurderingen skal indeholde  

 følgende elementer:
 1)  

 	  

 Identifikation og kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2)  

 	  

 Beskrivelse og vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 3)  

 	  

 Prioritering og opstilling af en handlingsplan for løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
 4)  

 	  

 Retningslinjer for  

 opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal inddrage sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i  

 planlægningen, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af samt opfølgningen på  

 arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler for arbejdsgiverens pligter efter stk. 1-3.« 14.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 ændres tre steder »tillidsmænd« til:  

 »tillidsrepræsentanter«.
 15.  


  

 § 17, stk. 2,  

  

 ophæves.
 16.  

  

 Efter  

  

 § 17  

  

 indsættes:
 »§ 17 a.  

  

 Arbejdsgiveren skal foretage anmeldelse til Arbejdstilsynet og føre registre  

 efter regler, som fastsættes af beskæftigelsesministeren.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet kan til statistisk brug forlange oplysninger af  

 arbejdsgiveren om 1)  

 	  

 de ansattes antal,  

 køn, alder og sundhedsforhold, 2)  

 	  

 maskiner, maskindele,  

 beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber og andre  

 tekniske hjælpemidler, 3)  

 	  

 stoffer og  

 materialer, og 4)  

 	  

 andre forhold af  

 arbejdsmiljømæssig betydning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 statistikken offentliggøres, må navn eller firma ikke nævnes.
 Virksomhedsledere m.fl.
§ 17 b.  

  

 Lovens bestemmelser om arbejdsgiverens pligter gælder også for den, som leder  

 eller  

 deltager i ledelsen af virksomheden.« 17.  

  

 Efter  

  

 § 27  

  

 indsættes:
 »§ 27 a.  

  

 Den, der  

 udbyder en tjenesteydelse, skal ved udarbejdelsen af sit udbudsmateriale  

 påse,  

 at der er taget hensyn til sikkerheden og sundheden ved opgavens udførelse.  

 Udbyder skal endvidere sørge for, at udbudsmaterialet indeholder relevante  

 oplysninger om særlige, væsentlige arbejdsmiljøforhold, der er forbundet med  

 opgavens udførelse med henblik på, at den, der udfører opgaven, får kendskab  

 hertil.
Stk. 2.  

  

 Udbyder  

 skal i øvrigt medvirke til, at den udbudte opgave kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt af den arbejdsgiver, der har fået opgaven  

 tildelt.« 18.  


  

 § 31  

  

 affattes således:
 »§ 31.  

  

 Bygherren  

 skal medvirke til, at arbejdsgiveren kan udføre bygge- og anlægsarbejdet  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Ved bygge-  

 og anlægsvirksomhed af en vis størrelse, hvor flere arbejdsgivere er  

 beskæftiget  

 på samme arbejdssted, skal bygherren planlægge, afgrænse og koordinere  

 foranstaltningerne til fremme af de ansattes sikkerhed og sundhed.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om bygherrens pligter efter stk. 2, herunder  

 om 1)  

 	  

 afgrænsning af de  

 enkelte arbejdsgiveres opgaver i fællesområderne, inden arbejdet sættes i  

 gang, 2)  

 	  

 udarbejdelse af en  

 plan for sikkerhed og sundhed, inden byggepladsen etableres, 3)  

 	  

 koordinering af  

 foranstaltninger til fremme af sikkerhed og sundhed i fællesområderne, medens  

 arbejdet er i gang, og 4)  

 	  

 udpegning af  

 koordinator med den fornødne viden om og uddannelse i sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige  

 spørgsmål til at varetage koordinering af de sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 foranstaltninger  

 på arbejdsstedet.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om bygherrens pligt til at  

 anmelde større bygge- og anlægsarbejder til Arbejdstilsynet.« 19.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 8  

  

 affattes  

 således:
 »Hvileperiode og fridøgn«.
 20.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
 »§ 40.  

  

 Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at de ansatte får en hvileperiode  

 på  

 mindst 11 sammenhængende timer inden for hver periode på 24 timer, jf. dog  

 § 45.
Stk. 2.  

  

 Hvileperioden kan nedsættes til 8 timer ved 1)  

 	  

 holdskifte i  

 virksomheder, der arbejder i holddrift, når det ikke er muligt at holde den  

 daglige eller ugentlige hviletid mellem afslutningen af det ene holds arbejde  

 og begyndelsen af det andet holds arbejde, og 2)  

 	  

 landbrugsarbejde og  

 jagt og fangst indtil 30 dage i et kalenderår, jf. dog § 43.
Stk. 3.  

  

 Lastning og  

 losning, der fortrinsvis udføres af løsarbejdere, samt nødvendige arbejder i  

 tilslutning  

 hertil, omfattes ikke af stk. 1 og 2. Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om en mindste hvileperiode efter udført overarbejde,  

 inden de pågældende ansatte atter beskæftiges.« 21.  


  

 § 41, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Det ugentlige fridøgn skal så vidt muligt falde på en søndag og  

 så vidt muligt samtidig for alle, der er ansat i virksomheden.« 22.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for landbrug, gartneri, jagt og fangst.
Stk. 3.  

  

 Ved arbejde  

 med pasning af mennesker, dyr og planter, samt ved arbejde, der er nødven-  

 digt  

 for at bevare værdier, kan det ugentlige fridøgn udskydes, når det er  

 nødvendigt af beskyttelseshensyn eller for at sikre kontinuerlige ydelser  

 eller  

 tilsvarende produktion.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« 23.  


  

 §§ 42-45  

  

 affattes således:
»§ 42.  

  

 §§ 40  

 og 41 kan fraviges i nødvendigt omfang, når naturomstændigheder, ulykker,  

 maskinsammenbrud  

 eller lignende uforudsete begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den  

 regelmæssige drift af virksomheden.
Fravigelsen skal noteres i tilsynsbogen  

 eller ved anden tilsvarende dokumentation.
§ 43.  

  

 For fag og faglige områder eller særlige arbejdsformer, hvor forholdene gør  

 det  

 nødvendigt, kan beskæftigelsesministeren fastsætte regler om 1)  

 	  

 den daglige  

 hvileperiode, herunder om nedsættelse af den daglige hvileperiodes længde til  

 8  

 timer og om hvileperiodens beliggenhed, og 2)  

 	  

 det ugentlige  

 fridøgn, herunder om omlægning af fridøgnet.
 § 44.  

  

 Personer i overordnede stillinger samt repræsentanter og agenter, der  

 arbejder  

 uden for virksomhedens faste arbejdssted, omfattes kun af §§ 40 og 41, i  

 det omfang det nærmere fastsættes af beskæftigelsesministeren.
§ 45.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, under hvilke vilkår §§ 40 og 41 kan fraviges  

 ved  

 aftale.« 24.  

  

 Efter  

  

 § 45  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 8  

  

 :
 »§ 45 a.  

  

 I  

 tilfælde af fravigelse efter §§ 40-45 skal der ydes tilsvarende  

 kompenserende hvileperioder eller fridøgn, eller der skal ydes passende  

 beskyttelse, hvis forholdene undtagelsesvis er af en sådan art, at det ikke  

 er  

 muligt at yde kompenserende hvileperioder eller fridøgn.  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte, at 1. pkt. ikke gælder for personer i overordnede stillinger.
 § 45 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om begrænset arbejdstid for  

 arbejde, der i særlig grad kan bringe sikkerhed og sundhed i fare.
§ 45 c.  

  

 Regler,  

 der fastsættes efter §§ 43 og 45 b, kan finde anvendelse på enhver, der  

 fører eller er besætningsmedlem på et køretøj, herunder også arbejde, der  

 ikke  

 udføres for en arbejdsgiver.« 25.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 9  

  

 affattes  

 således:
 »Unge under 18 år«.
 26.  

  

 Før  

 § 46 indsættes i  

  

 kapitel 9:
»§ 45 d.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel finder anvendelse på unge under 18 år, der udfører arbejde  

 for en  

 arbejdsgiver, herunder også det arbejde, som er nævnt i § 2,  

 stk. 2,  

 nr. 1 og 2.« 27.  


  

 §§ 46-48  

  

 affattes således:
 »§ 46.  

  

 Ved beskæftigelse af unge under 18 år skal der ved arbejdets planlægning,  

 tilrettelæggelse og udførelse tages hensyn til den unges alder,  

 helbredstilstand, fysiske og psykiske udvikling samt til indvirkningen på  

 skolegang eller anden uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Unge, som  

 er under 15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, må ikke  

 beskæftiges  

 ved arbejde, jf. dog stk. 4-6.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om unges beskæftigelse, herunder højere  

 aldersgrænser end 15 år for beskæftigelse ved visse former for arbejde med  

 henblik på at sikre, at arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt.
Der kan fastsættes særlige regler for unge under  

 uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte, at lejlighedsvist eller kortvarigt  

 arbejde, som enten udføres i arbejdsgiverens private husholdning eller  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 husstanden, undtages fra forbuddet i stk. 2 og §§ 47 og 48 under  

 nærmere angivne betingelser og begrænsninger.
Det er en forudsætning, at  

 arbejdet ikke indebærer fare for den unges sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 5.  

  

 For unge,  

 der hører til arbejdsgiverens familie og husstand, kan  

 beskæftigelsesministeren  

 fastsætte fravigelser fra aldersgrænser fastsat i medfør af stk. 3 under  

 nærmere angivne betingelser og begrænsninger.
Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan tillige fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at unge, der er fyldt  

 13 år, kan have lettere arbejde inden for nærmere afgrænsede former for  

 arbejde  

 og under nærmere fastsatte betingelser og vilkår, 2)  

 	  

 at forbuddet i  

 stk. 2 og § 47 kan fraviges for unge, som er fyldt 14 år, og som  

 udfører arbejde, der er led i en uddannelse, eller der træder i stedet for  

 den  

 lovpligtige undervisning, 3)  

 	  

 at forbuddet i  

 stk. 2 og §§ 47 og 48 kan fraviges, for at så vidt angår unges  

 optræden i forestillinger m.v. af kulturel eller kunstnerisk art,  

 sportsarrangementer  

 eller ved optagelse af film eller lignende under nærmere fastsatte  

 betingelser  

 og vilkår, idet der dog, for så vidt angår unge, som er under 13 år, skal  

 indhentes tilladelse i hvert enkelt tilfælde, og 4)  

 	  

 at forbuddet i  

 stk. 2 og §§ 47 og 48 under nærmere fastsatte betingelser og vilkår  

 kan fraviges, for så vidt angår unges deltagelse i jagt og fangst.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge, der er under 15 år, eller som  

 er  

 omfattet af undervisningspligten, gøre de unges forældre eller værge bekendt  

 med beskæftigelsen, herunder arbejdstidens længde samt de ulykkes- og  

 sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med arbejdet, og de  

 foranstaltninger,  

 der er truffet vedrørende sikkerhed og sundhed.
 § 47.  

  

 Arbejdstiden for unge under 18 år må ikke overstige den sædvanlige arbejdstid  

 for voksne, der er beskæftiget i samme fag, og må endvidere ikke overstige 8  

 timer om dagen og 40 timer om ugen.
Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid for unge, som er under 15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten,  

 må ikke overstige 2 timer på skoledage og 7 timer på andre dage end  

 skoledage.  

 Dog må unge, som er fyldt 15 år, men stadig er omfattet af  

 undervisningspligten, arbejde 8 timer på andre dage end skoledage.
Den  

 samlede  

 ugentlige arbejdstid må ikke overstige 12 timer i uger med skoledage og 35  

 timer i andre uger end skoleuger.
Dog må unge, der er fyldt 15 år, men stadig  

 er omfattet af undervisningspligten, arbejde 40 timer i andre uger end  

 skoleuger.
For unge, som er under 15 år, men som ikke længere er omfattet af  

 undervisningspligten, må arbejdstiden ikke overstige 7 timer om dagen og 35  

 timer om ugen.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 daglige arbejdstid overstiger 4½ time, skal unge under 18 år have en pause på  

 mindst 30 minutter.
Pausen skal være passende beliggende og om muligt  

 sammenhængende.
 Stk. 4.  

  

 Unge under  

 18 år må ikke arbejde i tidsrummet mellem kl. 20 og kl. 6.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte særlige regler om 1)  

 	  

 arbejdstidens  

 tilrettelæggelse og beregning i tilfælde, hvor unge arbejder som led i en  

 uddannelse eller arbejder for flere arbejdsgivere, 2)  

 	  

 i hvilket omfang  

 stk. 1 kan fraviges for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er  

 omfattet af undervisningspligten, 3)  

 	  

 at unge, som er  

 omfattet af undervisningspligten, skal have en helt arbejdsfri periode i  

 løbet  

 af skoleferien, og 4)  

 	  

 at bestemmelsen i  

 stk. 4 kan fraviges for fag eller faglige områder, hvor forholdene gør  

 det  

 nødvendigt eller ønskeligt for unge, der er fyldt 15 år, og som ikke længere  

 er  

 omfattet af undervisningspligten, dog således at unge under ingen  

 omstændigheder må arbejde i tidsrummet mellem kl. 24 og kl. 4.
§ 48.  

  

 Unge under 18 år skal have en sammenhængende hvileperiode på mindst 12 timer  

 i  

 døgnet.
Dog skal unge, som er under 15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten,  

 have en sammenhængende hvileperiode på mindst 14 timer i døgnet.
Stk. 2.  

  

 Inden for  

 hver periode på 7 døgn skal unge under 18 år have to sammenhængende fridøgn.  

 Hvis det ikke er muligt at lægge de to fridøgn i sammenhæng, skal det ene  

 fridøgn  

 ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
Et af disse  

 fridøgn  

 skal så vidt muligt falde på en søndag.
Stk. 3.  

  

 For fag og  

 faglige områder eller for særlige arbejdsformer, hvor forholdene gør det  

 nødvendigt  

 eller ønskeligt, kan beskæftigelsesministeren fastsætte særlige regler om 1)  

 	  

 varigheden af  

 hvileperioden for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet  

 af  

 undervisningspligten, når der gives den unge en kompenserende hvileperiode, 2)  

 	  

 udsættelse af fridøgn  

 for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet af  

 undervisningspligten,  

 når der gives den unge kompenserende fridøgn, 3)  

 	  

 afbrydelse af  

 hvileperiode og 4)  

 	  

 begrænsning af  

 fridøgn, idet der dog altid skal gives den unge mindst 36 timers frihed i  

 sammenhæng  

 inden for hver periode af 7 døgn.« 28.  

  

 Efter  

  

 § 48  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 9:
»§ 48 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan i øvrigt fastsætte regler om, at § 47, stk. 1, 3 og 4, kan  

 fraviges  

 i de i § 42 nævnte tilfælde for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke  

 længere er omfattet af undervisningspligten.« 29.  


  

 § 49  

  

 affattes således:
»§ 49.  

  

 For  

 virksomheder, fag, faglige områder eller grupper af ansatte, hvis arbejde er  

 forbundet med fare for de ansattes sundhed, kan beskæftigelsesministeren i  

 samarbejde med Grønlands Hjemmestyre fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at de ansatte skal  

 lægeundersøges før ansættelsen, under ansættelsen og efter ansættelsens  

 ophør,  

 eventuelt ved regelmæssige undersøgelser, og 2)  

 	  

 at der regelmæssigt  

 eller i enkelte tilfælde skal foretages arbejdsmedicinske, arbejdshygiejniske  

 eller andre undersøgelser af sundhedsforholdene.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om tilsvarende undersøgelser  

 med  

 henblik på at vurdere, om et arbejde kan medføre fare for sundheden.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 ved undersøgelserne afholdes af arbejdsgiveren eller staten efter regler, der  

 fastsættes af beskæftigelsesministeren.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at undersøgelserne kan foregå uden tab af  

 indtægt for de ansatte og så vidt muligt i arbejdstiden.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, at de ansatte og tidligere ansatte har pligt til at  

 lade sig undersøge.« 30.  

  

 Efter  

  

 § 49  

  

 indsættes:
 »§ 49 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte særlige regler om lægeundersøgelser af  

 unge under 18 år med henblik på deres påbegyndelse af arbejde for en  

 arbejdsgiver. § 49, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 I reglerne  

 kan det fastsættes, at en skolelæge på grundlag af en undersøgelse foretaget,  

 før eleven forlader skolen, skal afgive en erklæring om, hvorvidt eleven  

 lider  

 eller har lidt af sygdomme, der kan have indflydelse på elevens sikkerhed og  

 sundhed under erhvervsarbejde.
Tilsvarende regler kan fastsættes for unge  

 under  

 18 år, der er under faglig uddannelse.
Stk. 3.  

  

 I reglerne  

 kan det endvidere fastsættes, at arbejdsgivere ved ansættelse af en ung under  

 18 år skal sikre sig, at det arbejde, den unge antages til, er foreneligt med  

 den unges helbredstilstand.« 31.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 11  

  

 affattes  

 således:
»Arbejdsmiljørådet m.v.« 32.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 4:
»4)  

 	  

 Før afgørelse af  

 klager efter § 64 skal rådets udtalelse indhentes.« 33.  


  

 § 51  

  

 affattes således:
 »§ 51.  

  

 Arbejdsmiljørådet består af en formand udpeget af landsstyret efter indhentet  

 udtalelse fra arbejdsmarkedets parter og følgende andre medlemmer:
 1)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af Sulinermik Inuussuutissarsiuteqartut Kattuffiat (SIK).
 2)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Pædagogernes Fagforening (PIP), Sygeplejerskernes Fagforening (PK) og  

 Lærernes  

 Fagforening i Grønland (IMAK) i fællesskab.
 3)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Tjenestemandsforeningen (AK) og Akademikernes Sammenslutning i Grønland (ASG)  

 i  

 fællesskab.
 4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Grønlands Arbejdslederforening (SSK).
 5)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Grønlands Arbejdsgiverforening (GA).
 6)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 De grønlandske kommuners Landsforening (KANUKOKA).
 7)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Grønlands landsstyre i samråd med Finansministeriet.
 Stk. 2.  

  

 For hver  

 repræsentant udpeger organisationerne en stedfortræder.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 og de øvrige medlemmer samt stedfortræderne for disse udpeges for 4 år ad  

 gangen og kan genudpeges.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder  

 den kun til periodens udløb.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 i Arbejdsmiljørådet træffes ved stemmeflertal blandt de tilstedeværende  

 medlemmer.  

 Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 5.  

  

 Teknisk og  

 lægeligt sagkyndige kan efter behov tilforordnes rådet.
Stk. 6.  

  

 Arbejdstilsynet deltager med en repræsentant uden stemmeret i rådets møder og  

 fungerer i øvrigt som sekretariat for rådet.« 34.  


  

 § 52  

  

 ophæves.
 35.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
 »§ 53.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan yde støtte til oplysning og uddannelse  

 vedrørende  

 arbejdsmiljø i Grønland.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om administrationen af  

 støtten.« 36.  


  

 § 54, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet fastsætter antallet af lokale afdelinger i Grønland og  

 opgavernes  

 fordeling mellem afdelingerne.« 37.  


  

 § 57, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om betaling, eventuelt i form  

 af  

 takstmæssigt fastsatte afgifter for undersøgelser m.v.  

 foretaget eller iværksat af Arbejdstilsynet.« 38.  


  

 § 59  

  

 affattes således:
 »§ 59.  

  

 Enhver, der er pålagt pligter efter loven, skal efter anmodning give  

 Arbejdstilsynet alle oplysninger, der er nødvendige for udøvelsen af  

 tilsynets virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynets medarbejdere har uden retskendelse mod behørig legitimation  

 til enhver tid adgang til offentlige og private arbejdssteder, jf. dog  

 stk. 3, i det omfang det er påkrævet, for at de kan varetage deres  

 hverv.
Politiet yder om fornødent bistand hertil.
Nærmere regler om bistanden  

 kan fastsættes af beskæftigelsesministeren efter forhandling med  

 justitsministeren.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke anvendelse ved Arbejdstilsynets kontrol med arbejde  

 af ikkeerhvervsmæssig karakter, der udføres af en person på eller i dennes  

 private bolig, fritidsbolig, køretøj, fritidsfartøj eller andre  

 løsøregenstande tilhørende husstanden.
Beskæftigelsesministeren kan dog  

 fastsætte, at Arbejdstilsynet fortsat kan føre kontrol og tilsyn med  

 elevatorer og andet løfteudstyr samt trykbærende  

 udstyr uden retskendelse.
Stk. 4.  

  

 Arbejdstilsynets medarbejdere kan som led i tilsynets udøvelse uden  

 retskendelse kræve tilgængelig dokumentation udleveret, herunder foretage  

 fotografiske optagelser og lign., og medtage prøver til nærmere analyse eller  

 undersøgelse.
Arbejdsgiveren eller dennes repræsentant skal underrettes  

 herom,  

 jf. § 17 b og § 18.« 39.  


  

 § 60, stk. 2, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
 »2)  

 	  

 at brugen af en  

 maskine, en maskindel, en beholder, en præfabrikeret konstruktion, et  

 apparat,  

 et redskab, et andet teknisk hjælpemiddel eller et stof eller et materiale  

 standses, eller«.
 40.  

  

 I  

  

 § 60  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet kan påbyde, at den, der har leveret eller markedsført et  

 teknisk  

 hjælpemiddel, et personligt værnemiddel eller et stof eller materiale, som  

 anvendt i overensstemmelse med dets bestemmelse alligevel viser sig at  

 frembyde  

 fare for sikkerhed eller sundhed, træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 afværgelse heraf.
Det kan herunder påbydes, 1)  

 	  

 at levering eller  

 markedsføring standses, 2)  

 	  

 at de pågældende  

 tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler eller stoffer eller materialer  

 tilbagekaldes fra markedet.« 41.  


  

 § 61  

  

 affattes således:
 »§ 61.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at der på arbejdsstedet  

 skal  

 findes en tilsynsbog eller anden tilsvarende dokumentation for tilsynets  

 inspektioner, påbud og andre meddelelser om arbejdsmiljømæssige forhold og om  

 anvendelse og opbevaring af tilsynsbogen eller dokumentationen.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal efterkomme krav om tilbagemelding vedrørende skriftlige påbud m.v. inden  

 for den af Arbejdstilsynet fastsatte frist.« 42.  


  

 § 64  

  

 affattes således:
 »§ 64.  

  

 Klage over  

 en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet kan inden 6  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, indbringes for  

 beskæftigelsesministeren.
Stk. 2.  

  

 Klagen sendes til Arbejdstilsynet.
Hvis Arbejdstilsynet fastholder  

 afgørelsen, videresendes klagen til beskæftigelsesministeren.
Stk. 3.  

  

 Rettidig klage har opsættende virkning, indtil beskæftigelsesministerens  

 afgørelse foreligger, eller beskæftigelsesministeren bestemmer andet.
Klager  

 over afgørelser om forhold efter § 60, stk. 1, som skal bringes i  

 orden straks, samt afgørelser efter § 60, stk. 2 og 3, har ikke  

 opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige grunde taler derfor, kan beskæftigelsesministeren behandle en  

 klage og tillægge denne opsættende virkning, selv om klagen ikke er  

 fremkommet rettidigt.
Stk. 5.  

  

 Før beskæftigelsesministeren træffer afgørelse i en klage, skal der indhentes  

 en udtalelse fra Arbejdsmiljørådet.« 43.  


  

 § 65  

  

 affattes således:
»§ 65.  

  

 Foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland idømmes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 11,  

 § 11 a, stk. 1-3, § 12, § 13, stk. 1 og 2,  

 §§ 14-17, §§ 19-28, § 31, stk. 1 og 2, § 32,  

 stk. 1, § 34, stk. 1, § 36, stk. 1, § 38,  

 stk. 1, § 58, stk. 2 og 3, § 59, stk. 1, og  

 § 61,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 lader arbejde udføre  

 i strid med kapitel 8 og 9, leder eller fører tilsyn med sådant arbejde eller  

 udfører arbejde i strid med kapitel 8, 3)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud efter § 60 eller 4)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 17 a, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udmåling af en foranstaltning skal det betragtes som en skærpende  

 omstændighed, 1)  

 	  

 at overtrædelsen er  

 begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, 2)  

 	  

 at der ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 3)  

 	  

 at der tidligere er  

 afgivet påbud efter § 60, stk. 1 eller 2, for det samme eller  

 tilsvarende forhold, eller 4)  

 	  

 at der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år  

 er  

 sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2,  

 nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Sker der  

 ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Kriminalloven for Grønland § 9 om medvirken finder anvendelse på det i  

 stk. 1-3 omhandlede bødeansvar.
Stk. 6.  

  

 Forældelsesfristen for idømmelse af en foranstaltning er 5 år ved  

 overtrædelse  

 af §§ 24-28 samt regler udstedt i henhold til § 29.« 44.  


  

 § 66  

  

 affattes således:
»§ 66.  

  

 For  

 overtrædelse af § 11, § 11 a, stk. 1-3, § 12, § 32,  

 stk. 1, § 34, stk. 1, § 36, stk. 1, og § 38,  

 stk. 1, samt forhold omfattet af § 65, stk. 1, nr. 2 og 3, kan  

 der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse  

 for  

 bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden  

 knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For bødeansvar efter denne  

 bestemmelse finder § 91, stk. 4, i kriminallov for Grønland ikke  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved bødens  

 udmåling finder § 65, stk. 2, nr. 2-4, og stk. 3, tilsvarende  

 anvendelse.« 45.  


  

 § 67  

  

 affattes således:
»§ 67.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes  

 bestemmelser  

 om foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland for overtrædelse af  

 forskrifterne og påbud eller forbud afgivet i henhold til forskrifterne.
Det  

 kan endvidere fastsættes, at en arbejdsgiver er ansvarlig for overtrædelse af  

 forskrifter, påbud eller forbud som anført, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes den pågældende som forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse  

 for  

 bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden  

 knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For sådant bødeansvar finder  

 § 91, stk. 4, i kriminallov for Grønland ikke anvendelse.« 46.  

  

 Efter  

  

 § 67  

  

 indsættes:
»§ 67 a.  

  

 Foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland kan ikke pålægges  

 virksomhedsledere m.fl. efter § 66, stk. 1, 1. pkt., og § 67,  

 2.  

 pkt., jf. § 17 b.« 47.  


  

 § 68  

  

 affattes således:
»§ 68.  

  

 For  

 overtrædelser, der begås af juridiske personer, herunder aktie-, anparts- og  

 andelsselskaber, interessentskaber, foreninger, fonde, boer, kommuner,  

 kommunale fællesskaber, der er omfattet af § 64 i landstingslov om de  

 grønlandske kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser m.v., Grønlands  

 Hjemmestyre  

 og staten, kan selskabet m.v. som sådant idømmes bøde.« 48.  

  

 Efter  

  

 § 69  

  

 indsættes:
»§ 69 a.  

  

 I domme,  

 hvorved nogen tilholdes at opfylde en forpligtelse efter denne lov, kan som  

 tvangsmiddel fastsættes en fortløbende bøde, der tilfalder statskassen.« 49.  


  

 § 72, stk. 2, nr. 6,  

  

 ophæves.
 Nr. 7 bliver herefter nr. 6.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 § 11 a  

 træder i kraft den 1. januar 2008 for arbejdsgivere, der har pligt til at  

 organisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet.
For andre arbejdsgivere kan  

 beskæftigelsesministeren efter høring af Grønlands Hjemmestyre fastsætte, fra  

 hvilket tidspunkt bestemmelsen skal træde i kraft.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i § 46, stk. 7, har virkning for arbejdsforhold, der  

 indgås efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 For klager  

 over afgørelser truffet i henhold til denne lov, som er under behandling den  

 1.  

 januar 2006, gælder følgende:
1)  

 	  

 Arbejdstilsynet  

 træffer afgørelse i sager, hvor klage er rejst over for direktøren for  

 Arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynets afgørelse kan påklages til  

 beskæftigelsesministeren, jf. § 64.
 2)  

 	  

 Det Grønlandske  

 Arbejdsmiljøråd skal høres i afgørelser, som beskæftigelsesministeren træffer  

 efter lovens ikrafttræden, jf. § 64.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov nr. 295 af 4. juni 1986 om arbejdsmiljø i Grønland  

 trådte i kraft den 1. juli 1986. Der henvises til Folketingstidende 1985-86,  

 sp. 6285-6293 (1. behandling), sp. 8301-8302 (2. behandling), sp. 11671-11674  

 (3. behandling), blad nr. 639 (betænkning) og blad nr. 744 (ændringsforslag  

 til  

 3. behandling).
 Loven er kun blevet ændret én gang ved lov nr. 193 af 26.  

 marts 1991 om ophævelse af lov for Grønland om Det offentlige Aftalenævn  

 m.v.,  

 hvor § 51, stk. 1, om Arbejdsmiljørådets sammensætning blev ændret.
1. Forslagets baggrund Den 7. maj 1999 blev der indgået en Rammeaftale mellem  

 Arbejdsministeriet og Grønlands Hjemmestyre om Arbejdsmarkedsforhold, og som  

 led i aftalen blev der nedsat en embedsmandsgruppe bestående af  

 repræsentanter  

 for Grønlands Hjemmestyre og den danske stat.
Embedsmandsgruppens hovedopgave  

 var at udarbejde en redegørelse til brug for overvejelserne om på sigt at  

 overdrage den grønlandske arbejdsmiljølov til Grønlands Hjemmestyre.
 Embedsmandsgruppen fremkom den 22. august 2001 med  

 »Redegørelse om overvejelser om at overdrage arbejdsmiljøområdet til  

 Grønland«,  

 der bl.a. også indeholder en ikke udtømmende beskrivelse af behovet for  

 ændringer  

 af den grønlandske arbejdsmiljølovgivning.
Efter afgivelse af redegørelsen er det på et møde mellem  

 arbejdsministeren og Landsstyremedlemmet for Sociale Anliggender og  

 Arbejdsmarked tilkendegivet, at Grønlands Hjemmestyre ikke ønsker at hjemtage  

 området på nuværende tidspunkt, men at loven skal ajourføres.
Der var på  

 mødet  

 enighed om, at der er et behov for en revision af den grønlandske  

 arbejdsmiljølovgivning, og at man i den forbindelse skal tilstræbe en  

 tilnærmelsesvis ens lovgivning, og dermed ens beskyttelsesniveau, i Grønland  

 og  

 Danmark, men at det skal være muligt at tage hensyn til de særlige forhold,  

 som  

 gør sig gældende i Grønland for så vidt angår jagt og fangst.
Forslaget til ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland er  

 herefter udarbejdet efter tilkendegivelsen om et ønske om en tilnærmelsesvis  

 ens lovgivning i de to rigsdele.
Med den løbende udveksling af arbejdskraft  

 mellem Grønland og Danmark og importen til Grønland af maskiner, stoffer og  

 materialer  

 m.v. fra eller via Danmark betyder ensartede arbejdsmiljøregler i de to  

 rigsdele dels en lettelse for både virksomheder og ansatte, dels en mere  

 ensartet beskyttelse.
I lighed med den danske arbejdsmiljølov er lovforslaget  

 affattet, så der fortsat fastlægges generelle overordnede krav med  

 tilknyttede  

 bemyndigelser til beskæftigelsesministeren om at fastsætte den nødvendige  

 detailregulering.
Formålet hermed er at fremtidssikre loven som en rammelov,  

 hvor detailbestemmelser fastsættes i bekendtgørelsesform.
Der er et stort  

 behov  

 for at få ajourført de gældende bekendtgørelser, som vil forblive i kraft,  

 indtil de kan afløses af nye reviderede bekendtgørelser.
Hertil kommer nye  

 udfyldende bekendtgørelser, som forslagets nye bestemmelser forudsætter.
Lovforslaget inddrager i højere grad arbejdsmarkedets  

 parter i arbejdsmiljøarbejdet i kraft af høring af Det Grønlandske  

 Arbejdsmiljøråd i forbindelse med konkrete klagesager.
Endvidere er det  

 hensigten, at arbejdsmarkedets parter aktivt kan bistå i arbejdet omkring  

 bl.a.  

 udarbejdelse af informations- og vejledningsmateriale inden for lovens  

 vigtigste områder.
Det gælder f.eks. bestemmelserne om organisering af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet, arbejdspladsvurdering og bestemmelserne om  

 børn og unge.
 De foreslåede ændringer består af forskellige elementer,  

 der især skal ses på baggrund af de ændringer, der siden 1986 er foretaget i  

 den danske arbejdsmiljølov, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995  

 som  

 ændret ved lov nr. 458 af 12. juni 1996, lov nr. 1196 af 27. december 1996,  

 lov  

 nr. 375 af 10. juni 1997, lov nr. 379 af 10. juni 1997, lov nr. 395 af 26.  

 juni  

 1998, lov nr. 187 af 30. marts 1999, jf. senest lovbekendtgørelse nr. 784 af  

 11. oktober 1999, lov nr. 331 af 16. maj 2001 og lov nr. 437 af 10. juni  

 2002.  

 Herudover er loven ændret ved § 2 i lov nr. 191 af 24. marts 2004, lov  

 nr.  

 425 af 9. juni 2004 og lov nr. 442 af 9. juni 2004.
 I relation til vedtagelse af ændringer til den danske  

 arbejdsmiljølov, der har relevans for nærværende lovforslag, henledes  

 opmærksomheden  

 på følgende:
 ·  


  

 Virksomhedslederes ansvar m.v. og  

 Arbejdstilsynets beføjelser (lovforslag nr. 121): Folketingstidende 1989-90.
 ·  


  

 Straffebestemmelser (lovforslag  

 nr. 223): Folketingstidende 1991-92.
 ·  


  

 Administrativ retshåndhævelse over  

 for leverandører m.v. (lovforslag nr. 192): Folketingstidende 1991-92.
 ·  


  

 Unge under 18 år, (lovforslag nr.  

 98): Folketingstidende 1995-96.
 ·  


  

 Hviletid og fridøgn (lovforslag  

 nr. 59): Folketingstidende 1996-97.
 ·  


  

 Skriftlig arbejdspladsvurdering,  

 ændring i reglerne om sikkerhedsorganisation, nedlæggelse af  

 Arbejdsmiljøfondet  

 (lovforslag nr. 259): Folketingstidende 1996-97.
 ·  


  

 Aftalemulighed i forbindelse med  

 organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet (lovforslag nr. 375):  

 Folketingstidende 1996-97.
 ·  


  

 Bygherreansvar og udbyderansvar,  

 (lovforslag nr. 172): Folketingstidende 2000-01.
 ·  


  

 Arbejdstilsynets begrænsning i  

 adgang til privat bolig m.v. (Lovforslag nr. 149): Folketingstidende 2001-02.
Herudover er der til den danske arbejdsmiljølov vedtaget  

 regler om bedriftssundhedstjeneste, branchearbejdsmiljøråd,  

 Arbejdsmiljøinstituttet, administrativt bødeforlæg og aftalemodel vedrørende  

 psykisk arbejdsmiljø. Endvidere er der vedtaget regler om screening,  

 rådgivningspåbud, autorisation af arbejdsmiljørådgivere, smiley-ordning,  

 kollektive aftaler, bindende forhåndsbesked og sygefravær.
Disse regler  

 indgår  

 ikke i nærværende forslag.
 For så vidt angår fortolkning af bestemmelser, der har  

 samme ordlyd som de danske bestemmelser, vil de danske lovbemærkninger kunne  

 anvendes som fortolkningsbidrag.
2. Den gældende arbejdsmiljølov i Grønland Den nuværende grønlandske arbejdsmiljølov er en rammelov,  

 der i sin opbygning og sit indhold stort set svarer til den danske  

 arbejdsmiljølov fra 1975.
 Formålet med den grønlandske arbejdsmiljølov er at skabe et  

 sikkert og sundt arbejdsmiljø, der til enhver tid er i overensstemmelse med  

 den  

 tekniske og sociale udvikling i det grønlandske samfund, og at skabe et  

 grundlag for, at virksomhederne selv kan løse sikkerheds- og  

 sundhedsspørgsmål  

 med vejledning fra arbejdsmarkedets organisationer og vejledning og kontrol  

 fra  

 Arbejdstilsynet.
 Loven er i henhold til bemyndigelsesbestemmelserne udfyldt  

 med 18 bekendtgørelser, hvoraf de seks er udstedt i medfør af den tidligere  

 gældende lov fra 1971, men fortsat er i kraft.
3. Anvendelsesområde For så vidt angår den gældende grønlandske arbejdsmiljølovs  

 anvendelsesområde gælder følgende:
·  



  

 Offshore aktiviteter  

  

 : Den grønlandske arbejdsmiljølov gælder for  

 offshore aktiviteter.
I Grønland føres tilsyn med offshore aktiviteter af  

 Arbejdstilsynet med bistand fra Energistyrelsen.
Den 1. juli 1998 blev  

 administrationen for råstofaktiviteter overført fra miljø- og  

 energiministeren/Råstofforvaltningen for Grønland til Grønlands  

 Landsstyre/Råstofdirektoratet,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 368 af 18. juni 1998 om mineralske råstoffer i  

 Grønland (råstofloven).
·  



  

 Luftfart  

  

 : Den grønlandske arbejdsmiljølov gælder kun for luftfart  

 for så vidt angår arbejde på landjorden.
Der er ikke særregler for Grønland.
 ·  



  

 Søfart og fiskeri  

  

 : Den grønlandske arbejdsmiljølov gælder kun for  

 søfart  

 og fiskeri for så vidt angår lastning og losning af skibe, herunder  

 fiskefartøjer, værftsarbejde om bord på skibe og arbejde, der  

 kan  

 sidestilles hermed.
 Forslaget ændrer ikke ved denne afgrænsning.
4. Hovedpunkter i forslaget 4.1. Lovens anvendelsesområde Unge under 18 år Den gældende grønlandske arbejdsmiljølov undtager alt  

 arbejde i arbejdsgiverens private husholdning fra lovens anvendelsesområde,  

 jf.  

 § 2, stk. 2, nr. 1. Ligeledes undtages alt arbejde, der udelukkende  

 udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til husstanden,  

 jf. § 2, stk. 2, nr. 2, og arbejde, der udføres i den ansattes  

 hjem,  

 jf. § 2, stk. 2, nr. 3. Disse undtagelser gælder dog ikke for  

 arbejde  

 efter § 2, stk. 3, om bl.a. arbejdets udførelse, tekniske  

 hjælpemidler, stoffer og materialer samt lavalder ved farligt arbejde.
 Det foreslås at indskrænke undtagelserne, således at  

 reglerne om unge under 18 år fuldt ud finder anvendelse, for så vidt angår  

 arbejde i arbejdsgiverens private husholdning og arbejde, der udelukkende  

 udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til husstanden.
 Formålet er at forbedre beskyttelsen af unge under 18 år og  

 opnå samme beskyttelsesniveau i Grønland som i Danmark, jf. afsnit 4.8.
Jagt og fangst Efter den gældende § 2, stk. 2, nr. 5, er jagt og  

 fangst ikke omfattet af loven.
 Det foreslås, at § 2, stk. 2, nr. 5, ophæves,  

 således at jagt og fangst omfattes af loven.
 Formålet med ændringen er at inddrage de personer, der  

 ernærer sig ved jagt og fangst, under lovens beskyttelsesområde, således at  

 ansatte i denne erhvervsgruppe ligestilles med andre erhvervsgrupper.
Jægere og fangere, der ikke udfører arbejde for en  

 arbejdsgiver, omfattes af lovens udvidede område i lovens § 2,  

 stk. 3. Disse jægere og fangere vil således blive sidestillet med øvrige  

 personer, der ikke udfører arbejde for en arbejdsgiver, dvs. primært  

 selvstændige.
For disse personer gælder bl.a. bestemmelserne om arbejdets  

 udførelse, tekniske hjælpemidler, stoffer og materialer.
Reglerne om bl.a.  

 hviletid finder ikke anvendelse for selvstændige.
Vejtransport Vejtransport er kun omfattet af den gældende grønlandske  

 arbejdsmiljølov, når der er tale om arbejde for en arbejdsgiver, der ikke er  

 omfattet af undtagelserne nævnt i § 2, stk. 2.
 Som følge af forslaget til § 2, stk. 3, nr. 5,  

 vil vejtransport, for så vidt angår reglerne i forslagets § 43 og  

 § 45  

 c, blive udvidet til også at omfatte de områder, der er nævnt i § 2,  

 stk. 2, og det udvidede område nævnt i § 2, stk. 3, om  

 arbejde,  

 der ikke udføres for en arbejdsgiver.
 Forslaget har til formål at sikre, at  

 beskæftigelsesministeren får bemyndigelse til at fastsætte særlige regler om  

 arbejdstid for vejtransport, når der er tale om arbejde, der ikke udføres for  

 en arbejdsgiver.
Arbejde, der udføres i den ansattes hjem Efter de gældende regler er arbejde, som udføres i den  

 ansattes hjem, kun omfattet af visse af lovens bestemmelser.
Bl.a. gælder  

 bestemmelserne om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde og  

 bestemmelserne  

 om hviletid og fridøgn ikke for sådant arbejde.
 Efter den foreslåede § 3 a, der svarer til § 4 i  

 den danske arbejdsmiljølov, kan beskæftigelsesministeren administrativt  

 fastsætte, hvilke bestemmelser der ikke skal gælde for arbejde, der udføres i  

 den ansattes hjem.
 Formålet med ændringen er at tilvejebringe en ordning, der  

 gør det muligt hurtigt og smidigt at tilpasse arbejdsmiljøkravene til  

 udviklingen vedrørende hjemmearbejde, herunder distancearbejde.
 Det forventes, at en bekendtgørelse med lignende indhold  

 som den, der er udstedt i henhold til § 4 i den danske arbejdsmiljølov,  

 udstedes for så vidt angår Grønland.
4.2. Virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde Valg af sikkerhedsrepræsentant Kravet om organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 opstår, så snart virksomheden beskæftiger 10 ansatte eller derover.
 Efter de gældende regler er den valgte tillidsrepræsentant  

 »født« sikkerhedsrepræsentant, og valg af sikkerhedsrepræsentant sker derfor  

 kun, hvis der ikke findes en tillidsrepræsentant for det pågældende område.
Forslaget adskiller sikkerhedsrepræsentant-funktionen og  

 tillidsrepræsentant-funktionen fra hinanden.
Der skal således, uafhængigt af  

 hinanden, afholdes valg til begge funktioner.
Det forhindrer imidlertid ikke,  

 at en tillidsrepræsentant kan vælges som sikkerhedsrepræsentant.
 Formålet med den foreslåede ændring, hvorefter der som  

 udgangspunkt altid skal vælges en sikkerhedsrepræsentant, er først og  

 fremmest  

 at understrege sikkerhedsrepræsentantens og sikkerhedsorganisationens  

 selvstændige betydning for den enkelte virksomheds sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde og derved bringe reglerne i overensstemmelse med de seneste  

 ændringer i den danske arbejdsmiljølov.
Sikkerhedsorganisationens varetagelse af opgaver  

 vedrørende miljøbeskyttelse Sikkerhedsorganisationen tager i overensstemmelse med  

 lovens formål i § 1 alene sigte på varetagelse af arbejdsmiljøspørgsmål.  

 I  

 Danmark har der, i første række på det private arbejdsmarked, været ønske om  

 at  

 samordne behandlingen af spørgsmål vedrørende arbejdsmiljø og  

 miljøbeskyttelse.  

 Folketinget har ved ændringen af den danske arbejdsmiljølov fundet, at dette  

 ønske ikke burde hindres eller begrænses af lovgivningen.
 I overensstemmelse hermed foreslås tilvejebragt hjemmel  

 til, at virksomhedernes sikkerhedsorganisation, udover arbejdsmiljøspørgsmål,  

 også i Grønland kan behandle de spørgsmål vedrørende miljøbeskyttelse, der  

 har  

 direkte tilknytning til virksomheden.
 Gennemførelse af lovforslaget vil nødvendiggøre ændringer i  

 de gældende administrative bestemmelser om sikkerhedsorganisation, herunder  

 for  

 at sikre, at den foreslåede udvidelse af opgaverne ikke indebærer en  

 forringelse af de pågældende organers varetagelse af de eksisterende opgaver  

 og  

 forpligtelser inden for arbejdsmiljøområdet.
Forslaget tager alene sigte på at gennemføre den nødvendige  

 organisatoriske tilpasning af lovgivningen.
Forslaget indebærer således ingen  

 ændringer i de materielle bestemmelser i arbejdsmiljøloven eller dennes  

 anvendelsesområde i øvrigt, ligesom forslaget ikke medfører ændringer i  

 ressortfordelingen mellem Beskæftigelsesministeriet og Grønlands Hjemmestyre.  

 Krav og vejledende retningslinier med hensyn til det ydre miljø fastsættes  

 således fortsat af Grønlands Hjemmestyre.
 Forslaget medfører heller ingen ændringer i forhold til de  

 grønlandske myndigheders opgaver i forbindelse med tilsyn og administration  

 af  

 den grønlandske miljølovgivning.
Mulighed for fravigelse af reglerne om organisering  

 af virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde Efter gældende lov om arbejdsmiljø i Grønland er der ikke  

 mulighed for ved aftale at organisere virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde på anden måde end angivet i loven.
Fravigelser kan alene ske  

 ved dispensationer efter lovens § 7, stk. 2.
 Forslaget åbner mulighed for, at § 5 og § 6,  

 stk. 1, om organiseringen af virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde i lov om arbejdsmiljø i Grønland, kan fraviges ved aftale  

 under  

 nærmere af beskæftigelsesministeren fastsatte vilkår.
 Formålet med forslaget om at fravige de almindelige krav i  

 § 5 og § 6, stk. 1, er at give mulighed for en større  

 fleksibilitet i organiseringen af virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde for derigennem at styrke og effektivisere dette arbejde.
 Efter forslaget kan beskæftigelsesministeren fastsætte  

 administrative regler om, under hvilke vilkår de almindelige krav til  

 organiseringen af virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, som de er  

 formuleret i lovens § 5 og § 6, stk. 1, kan fraviges ved  

 aftale.
 Der skal efter forslaget foreligge aftale herom på to  

 niveauer: Både en rammeaftale mellem én eller flere lønmodtagerorganisationer  

 og de modstående arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere, og en  

 konkret  

 aftale på virksomhedsniveau.
Virksomhederne får herefter bl.a. mulighed for at  

 organisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet i overensstemmelse med  

 virksomhedens, branchens eller sektorens struktur.
Virksomhederne kan  

 endvidere  

 få mulighed for, på det organisatoriske plan, at styrke samarbejdet mellem  

 samarbejdsudvalg, de lokale aftaleparter og sikkerhedsorganisationen.
Der er med lovforslaget ikke tilsigtet nogen ændring i  

 reglerne om beskyttelse af sikkerhedsrepræsentanter mod afskedigelse eller  

 anden forringelse af deres vilkår i reglerne om ansvarsfordelingen mellem  

 arbejdsgiveren og sikkerhedsorganisationens medlemmer, arbejdsledere og  

 øvrige  

 arbejdstagere, eller i disse parters status i en ændret  

 sikkerhedsorganisationsstruktur.
Der er endvidere ikke tilsigtet nogen  

 ændring  

 i de eksisterende principper for de ansattes ret til at vælge eller blive  

 valgt  

 som sikkerhedsrepræsentant.
Der er endelig ikke tilsigtet nogen ændring i  

 reglerne om, at sikkerhedsorganisationens medlemmer skal have den fornødne  

 tid  

 til funktionsvaretagelsen.
Med lovforslaget vil reglerne med en enkel undtagelse komme  

 til at svare til reglerne i den danske arbejdsmiljølov.
Forslagets § 7,  

 stk. 5, vil afvige fra den tilsvarende danske bestemmelse, da Grønland  

 ikke er omfattet af de danske fagretlige regler, herunder lov om  

 arbejdsretten.  

 Fortolkning og brud på indgåede aftaler efter § 7, stk. 3, der skal  

 afgøres ved fagretlig behandling, kan således alene ske ved faglig voldgift.  

 Hvor dette ikke er muligt, skal sagen afgøres ved domstolene.
4.3. Alle virksomheder med ansatte skal udarbejde  

 en arbejdspladsvurdering (APV) Den gældende grønlandske arbejdsmiljølov indeholder ikke  

 regler om arbejdspladsvurdering.
Efter forslaget skal virksomheder fremover udarbejde en  

 skriftlig arbejdspladsvurdering.
Virksomhedernes eget arbejdsmiljøarbejde er  

 omdrejningspunktet i arbejdsmiljøindsatsen.
Med udgangspunkt i dette princip  

 er  

 formålet med forslaget om arbejdspladsvurdering at sikre, at virksomhedernes  

 arbejdsmiljøarbejde omfatter alle relevante arbejdsmiljøproblemer, og at der  

 arbejdes systematisk med at løse problemerne.
Arbejdspladsvurderingen skal udarbejdes under hensyntagen  

 til arbejdsmiljøproblemernes art og virksomhedernes størrelse.
Den enkelte  

 virksomhed bestemmer selv, hvordan en arbejdspladsvurdering gennemføres, men  

 arbejdspladsvurderingen skal opfylde visse minimumskrav med hensyn til  

 processen, hvorunder den udarbejdes, og de indholdsmæssige elementer.
Det foreslås, at en APV altid skal være skriftlig, navnlig  

 for at sikre, at der altid sker den forudsatte kortlægning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøforhold, at der tages stilling til de konstaterede  

 arbejdsmiljøproblemer  

 i virksomheden, og at der udarbejdes en plan for løsning af problemerne samt  

 opfølgningen  

 herpå.
Endvidere er kravet om skriftlighed en naturlig konsekvens af, at  

 arbejdspladsvurderingen altid skal være tilgængelig for medarbejderne og  

 Arbejdstilsynet, ligesom kravet om skriftlighed sikrer, at der er en synlig  

 ansvarsfordeling i forbindelse med arbejdspladsvurderingen og opfølgningen  

 herpå.
Arbejdspladsvurderingerne udgør fundamentet for, at  

 virksomhedernes arbejdsmiljøarbejde omfatter alle relevante  

 arbejdsmiljøproblemer.
Kravet om at udarbejde arbejdspladsvurderinger vil  

 være  

 omfattet af de almindelige pligter, som arbejdsgiveren har efter loven.
En arbejdspladsvurdering skal først og fremmest ses som en  

 arbejdsmetode og en dynamisk proces, hvor arbejdsgiveren og  

 sikkerhedsorganisationen i fællesskab arbejder for at opnå et bedre  

 arbejdsmiljø i virksomheden.
Virksomhederne kan tilrettelægge deres  

 APV-indsats  

 med udgangspunkt i deres egne forudsætninger og muligheder.
APV-arbejdet skal  

 udvikles til at fremme virksomhedens interne dialog om arbejdsmiljø.  

 APV-arbejdet skal dermed bidrage til en holdningsudvikling i den enkelte  

 virksomheds organisation og til en fremadrettet systematisk  

 arbejdsmiljøindsats.  

 Samtidig vil det være naturligt, at Arbejdstilsynet tager udgangspunkt i  

 virksomhedernes arbejdspladsvurderinger ved tilsynet.
 Arbejdstilsynet påser, om der er udarbejdet en skriftlig  

 arbejdspladsvurdering, og påtaler, hvis det ikke er tilfældet.  

 Arbejdspladsvurderingen er imidlertid ikke et selvstændigt tilsynsobjekt, men  

 må ses i sammenhæng med de faktiske arbejdsmiljøforhold på virksomheden.
 Da APV-kravet er helt nyt i Grønland, foreslås det, at for  

 arbejdsgivere, der har pligt til at organisere sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet  

 træder kravet i kraft 2 år efter denne ændringslovs ikrafttræden, jf.  

 ikrafttrædelsesbestemmelserne.  

 Formålet med den lange overgangsperiode er at give Arbejdstilsynet,  

 organisationerne m.v. mulighed for at informere og vejlede virksomhederne om  

 APV.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 15 a i den  

 danske arbejdsmiljølov bortset fra, at kravet i første omgang begrænses til  

 virksomheder, hvor sikkerheds- og sundhedsarbejdet skal organiseres.
 4.4. Virksomhedsledere m.fl.
 Det er ikke i den  

 gældende lov fastsat, at virksomhedsledere kan pålægges et ansvar for  

 overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen.
I lovens kapitel 3 figurerer virksomhedsledere m.fl. ikke  

 blandt de persongrupper, der er pligtsubjekter efter loven.
Der kan derfor  

 herske tvivl om, hvorvidt der kan gøres strafansvar gældende også over for  

 denne personkreds.
I Danmark førte den tilsvarende problematik til, at  

 arbejdsmiljøloven i 1990 blev ændret ved indsættelsen af en ny § 23, der  

 er identisk med dette forslag.
 Den foreslåede ændring har således til formål at  

 tilvejebringe sikkerhed for, at ledelsen i en virksomhed m.v., herunder  

 direktører og bestyrelsesmedlemmer, vil kunne straffes for overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen, som de pågældende umiddelbart er ansvarlige for  

 eller  

 medvirker til.
 Det skal præciseres, at indførelsen af et strafansvar for  

 virksomhedsledere m.fl. er særlig relevant i selskaber, idet der ikke findes  

 en  

 fysisk person, der som arbejdsgiver kan stilles til ansvar.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at de i loven  

 fastsatte bestemmelser om arbejdsgiverens pligter tilsvarende finder  

 anvendelse  

 på den person, der leder eller deltager i ledelsen af virksomheden.
 Forslaget indebærer således også, at strafansvaret for den  

 pågældende personkreds skal bedømmes efter samme regler som for en  

 arbejdsgiver.
4.5. Indførelse af udbyderansvar Den gældende lov indeholder ikke bestemmelser, som pålægger  

 udbyder et medansvar.
 Hensigten med forslaget er, at udbyder af en tjenesteydelse  

 får et medansvar for arbejdsmiljøet.
 Forslaget har således til formål at sikre, at udbyder  

 medvirker til, at den udbudte opgave kan udføres arbejdsmiljømæssigt fuldt  

 forsvarligt ved, at udbyder pålægges en række pligter i forbindelse med  

 udarbejdelsen af udbudsmaterialet.
 Forslaget indebærer, at der tidligt i et udbudsforløb kan  

 blive taget højde for de arbejdsmiljøforhold, som udbyder har indflydelse på.  

 En tidlig inddragelse af arbejdsmiljøhensyn i planlægningen er  

 erfaringsmæssigt  

 en forudsætning for en sikker og sund udførelse af arbejdet.
 Det har vist sig, at man i udbudsmaterialet sjældent  

 prioriterer arbejdsmiljøhensyn i forbindelse med den konkrete opgave  

 tilstrækkeligt, hvilket har medført et forringet arbejdsmiljø for ansatte,  

 der  

 efterfølgende skal udføre arbejdet.
Der findes ikke i dag regler, som særskilt pålægger udbyder  

 pligter efter arbejdsmiljøloven.
Udbyder behøver derfor ikke tage  

 arbejdsmiljøhensyn i betragtning i forbindelse med et udbud og kan derfor  

 også  

 acceptere tilbud, hvor der ikke er taget højde for, at den udbudte opgave  

 skal  

 kunne udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Det kan  

 indebære, at der skabes grundlag for en uacceptabel konkurrence på et dårligt  

 arbejdsmiljø.
 Forslaget er strafsanktioneret efter den grønlandske  

 arbejdsmiljølovs almindelige regler om foranstaltninger.
Forslaget er omfattet af bemyndigelsesbestemmelsen i lovens  

 § 29, hvorefter der kan fastsættes nærmere regler om de i §§ 24-28  

 omhandlede forhold.
Beskæftigelsesministeren forventes at fastsætte nærmere  

 regler om bestemmelsens udmøntning, herunder om en nedre økonomisk grænse.  

 Forslaget medfører ingen ændringer i arbejdsgiverens ansvar efter  

 arbejdsmiljølovgivningen for egne ansatte.
 Forslaget har samme ordlyd som § 33 a i den danske  

 arbejdsmiljølov.
4.6. Bygherrer Formålet med ændringen af bygherrebestemmelsen i lovens § 31  

 er at sikre, at alle aktører inden for bygge- og anlægsbranchen - hermed også  

 bygherren - medvirker til, at udførelsen af bygge- og anlægsprojekter kan  

 foregå sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Bestemmelsen  

 omfatter  

 derfor som udgangspunkt alle bygherrer, uanset det enkelte byggeris  

 størrelse.
 Bygherren kan efter den gældende § 31 overdrage sin  

 samordningsforpligtelse til en anden person.
 Forslaget om ændring af bygherrens pligter i forbindelse  

 med samordning har til formål at afskære bygherrens mulighed for fremover at  

 overdrage sin forpligtelse til en anden, således at bygherren bliver  

 ansvarsfri.
 Hensigten med forslaget er ved bygge- og anlægsarbejder af  

 en vis størrelse at stille krav til bygherren på områder, hvor bygherren i  

 kraft af sin position som økonomisk ansvarlig for hele byggeriet udøver en  

 meget væsentlig indflydelse på arbejdsmiljøarbejdet i planlægningen og under  

 opførelsen af byggeriet.
 Den foreslåede ændring af bygherrebestemmelsen medfører  

 ingen ændringer i arbejdsgiverens ansvar efter arbejdsmiljølovgivningen for  

 egne ansatte.
 Det bemærkes, at bygherren ikke har pligt til f.eks. at  

 koordinere sikkerhedsarbejdet i de tilfælde, hvor der er flere arbejdsgivere  

 til stede på byggepladsen, og hvor der er beskæftiget under 11 personer, men  

 den enkelte arbejdsgivers pligter og ansvar efter arbejdsmiljølovgivningen  

 vil  

 medføre, at der skal foretages en mere uformel koordinering.
 Efter forslaget er § 31 strafsanktioneret efter  

 arbejdsmiljølovens subjektive strafansvar, jf. § 65, stk. 1, nr. 1.  

 For så vidt angår strafansvaret efter § 31, stk. l, vil  

 Arbejdstilsynet i forhold til private boligejere, der agerer bygherrer på  

 mindre byggeri på egen bolig til eget brug, administrere bestemmelsen  

 således,  

 at Arbejdstilsynet kun vil indgive politianmeldelse, såfremt vedkommende  

 direkte giver ordrer til at handle i strid med klare regler på området.
Kravet i forslaget til ny § 31, stk. 3, nr. 4, om  

 udpegning af koordinator med fornøden viden om og uddannelse i sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige spørgsmål er nyt.
Kravet om udpegning af en koordinator  

 medfører ikke i sig selv nye opgaver, idet det med kravet blot sikres, at der  

 bliver en gennemgående person i koordineringsarbejdet.
4.7. Hvileperiode og fridøgn Forslaget indeholder ingen større realitetsændringer i  

 forhold til det gældende kapitel om hviletid og fridøgn i den grønlandske  

 arbejdsmiljølov.
Under henvisning til afsnit 4.1. skal det imidlertid  

 præciseres,  

 at jagt og fangst også bliver omfattet af reglerne om hvileperiode og  

 fridøgn.
Bestemmelserne indeholder generelle krav om varighed og  

 placering af hvileperiode og fridøgn.
Beskæftigelsesministeren kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler om vilkårene for aftalemæssig fravigelse af  

 bestemmelserne.
Efter de gældende grønlandske regler kan direktøren for  

 Arbejdstilsynet tillade fravigelser af de generelle krav.
Denne bemyndigelse  

 er  

 udeladt i lovforslaget, da den er overflødiggjort pga. den gældende  

 grønlandske  

 arbejdsmiljølovs § 56, hvorefter beskæftigelsesministeren kan bemyndige  

 direktøren til at udøve beføjelser, der ved loven er tillagt  

 beskæftigelsesministeren.
 Både de gældende og de foreslåede bestemmelser opfylder  

 ILO-konvention nr. 14 af 1921 om ugentlig hviledag og ILO-konvention nr. 106  

 af  

 1957 om ugentlig fritid i handel og kontor.
Selv om det ikke udtrykkeligt er nævnt i kapitel 4 om  

 almindelige pligter, hvem det påhviler at sørge for, at de ansatte får den  

 daglige hvileperiode og det ugentlige fridøgn, fremgår det af  

 foranstaltningsbestemmelserne i § 65, stk. 1, nr. 2, at pligten  

 påhviler såvel arbejdsgiverne, arbejdslederne som de ansatte.
De ansatte kan  

 altså hverken ved individuel eller ved kollektiv overenskomst fraskrive sig  

 retten til en daglig hvileperiode og et ugentligt fridøgn i videre omfang,  

 end  

 lovens udtrykkelige undtagelsesbestemmelser og de i henhold hertil udstedte  

 regler hjemler.
 Pligten og tilsynet gælder kun det pågældende  

 ansættelsesforhold og hindrer således ikke, at den ansatte tager  

 beskæftigelse  

 i hvileperioden eller i fridøgnet hos en anden arbejdsgiver.
 Den gældende grønlandske bekendtgørelse nr. 397 af 24. juni  

 1986 vil blive ajourført med lignende indhold som den danske bekendtgørelse  

 nr.  

 1286 af 20. december 1996 om hvileperiode og fridøgn.
Rejsetid Den gældende grønlandske bestemmelse fastlægger, at al  

 rejsetid er hviletid.
Efter den danske arbejdsmiljølov sondres der mellem den  

 tid, der går til daglig transport til og fra arbejdsstedet, hvilket betragtes  

 som hviletid, og transporten ved rejse til og fra et andet arbejdssted end  

 det  

 faste, hvor rejsetid også er hviletid, medmindre denne rejsetid overstiger  

 den  

 ansattes normale rejsetid.
Er det tilfældet, betragtes den ekstra rejsetid  

 som  

 arbejdstid.
 For at opnå overensstemmelse mellem den danske og den  

 grønlandske arbejdsmiljølov foreslås det, at den gældende § 40,  

 stk. 2, om, at rejsetid til og fra arbejdsstedet er hviletid, udgår.
Kompensation De gældende regler indeholder ingen bestemmelse om  

 kompensation ved fravigelse af bestemmelserne om hvileperiode og fridøgn.
For at opnå overensstemmelse mellem den danske og den  

 grønlandske arbejdsmiljølov foreslås det, at der som udgangspunkt ydes  

 kompenserende hvileperioder eller fridøgn ved fravigelse af reglerne om  

 hvileperiode og fridøgn.
Hvis kompensation ikke er mulig under hensyntagen  

 til  

 forholdenes art, skal der ydes passende beskyttelse, jf. de specielle  

 bemærkninger til § 45 a.
4.8. Unge under 18 år I den gældende  

 grønlandske arbejdsmiljølov er fastsat nogle generelle krav til unges  

 beskæftigelse ved erhvervsmæssigt arbejde, herunder regler om alder,  

 arbejdstid, hvileperiode og dennes beliggenhed, og i tilslutning hertil  

 bemyndigelser til at fastsætte nærmere regler herom.
Den nærmere regulering  

 findes i bekendtgørelse nr. 400 af 24. juni 1986 om børns lettere  

 erhvervsmæssige arbejde og bekendtgørelse nr. 152 af 18. april 1972 om unge  

 menneskers farlige arbejde.
Disse bekendtgørelser forventes sammenskrevet med  

 lignende indhold som den danske bekendtgørelse nr. 516 af 14. juni 1996 om  

 unges arbejde.
 Forslaget tilsigter, at  

 kapitel 9 indeholder alle specielle regler om unge under 18 år.
Formålet med at udbygge  

 reglerne, så de i højere grad svarer til de danske, er hensynet til de unges  

 sikkerhed og sundhed.
Hertil kommer, at unge på arbejdsmarkedet er en gruppe,  

 der skal tages ekstra hensyn til, da denne gruppe kræver beskyttelse mod de  

 særlige risici, der skyldes deres manglende erfaring, manglende bevidsthed om  

 eksisterende eller potentielle risici eller det forhold, at de endnu ikke er  

 fuldt udviklede.
 Ud over at det er  

 vigtigt særligt at beskytte unge under 18 år, er der også et internationalt  

 pres på bekæmpelse af børnearbejde og fokus på at forbyde farligt  

 børnearbejde.
ILO-konvention nr. 138  

 om mindstealder for adgang til beskæftigelse fastsætter, at mindstealderen  

 ikke  

 må være lavere end alderen for undervisningspligten og under alle  

 omstændigheder ikke under 15 år.
Dog er bl.a. lettere arbejde tilladt for  

 børn  

 over 13 år, hvis det bl.a. ikke vil kunne skade børns sikkerhed, sundhed  

 eller  

 udvikling.
Konventionens artikel 3, stk. 1, fastsætter, at  

 mindstealderen  

 for adgang til enhver form for beskæftigelse eller arbejde, som efter sin  

 karakter eller de forhold, hvorunder det udføres, må anses for at udgøre en  

 risiko for unge menneskers sundhed, sikkerhed eller moral, skal være 18 år.
Af ILO-konvention nr.  

 182 om forbud mod og omgående indsats til afskaffelse af de værste former for  

 børnearbejde fremgår det af artikel 3 og 4, at arbejde, der ifølge dets  

 karakter eller de forhold, som det udføres under, og som kan skade børns  

 helbred, sikkerhed eller moral, skal afskaffes for børn under 18 år.
Listen  

 over de typer af arbejde, som børn under 18 år ikke må beskæftiges med, skal  

 med mellemrum gennemgås og om nødvendigt revideres i samarbejde med berørte  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer.
Anvendelsesområde Det foreslås, at de  

 særlige regler i kapitel 9 generelt skal gælde for undtagelserne i lovens  

 § 2, stk. 2, nr. 1 og 2, om arbejde i arbejdsgiverens private  

 husholdning, eller arbejde som udelukkende udføres af de medlemmer af  

 arbejdsgiverens familie, som hører til husstanden.
Hvis arbejdet ikke  

 indebærer  

 fare for den unges sikkerhed eller sundhed, og ovennævnte arbejde udføres  

 lejlighedsvist eller kortvarigt, foreslås, at beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte betingelser og begrænsninger for fravigelse af mindstealder,  

 arbejdstid, hvileperiode og fridøgn.
 Da arbejdsmiljølovens  

 § 2, stk. 2, nr. 5, foreslås ophævet, vil bestemmelserne om unge  

 under 18 år også omfatte jagt og fangst.
Jagt og fangst Af hensyn til den  

 internationale bevågenhed vedrørende børnearbejde foreslås det, at loven gør  

 det muligt, at Grønland senere vil kunne ratificere ILO-konvention nr. 138 om  

 mindstealder for adgang til beskæftigelse og konvention nr. 182 om forbud mod  

 og omgående indsats til afskaffelse af de værste former for børnearbejde.
For børn, og især børn  

 af småfiskere og fangere i Grønland, er det imidlertid en forudsætning for at  

 kunne blive en del af områdets kultur, at de deltager i jagt og fangst.
Hvis  

 de  

 ikke inddrages heri allerede som børn, vil de ikke få opbygget tilstrækkelig  

 erfaring og viden til senere i livet at kunne klare sig som fiskere eller  

 fangere.
Et barns deltagelse i jagt og fangst kan have karakter af en  

 fritidsaktivitet,  

 der ikke er omfattet af arbejdsmiljøloven.
Der er ikke tale om en  

 fritidsaktivitet,  

 når der er etableret en pligt for barnet til at stille sin personlige  

 arbejdskraft til rådighed, og barnet er undergivet arbejdsgiverens  

 instruktion.
Beskæftigelsesministeren  

 bemyndiges i forslagets § 46, stk. 6, nr. 4, til at fastsætte  

 nærmere  

 regler om f.eks. oplæring og tilsyn.
Disse nærmere regler udarbejdes i  

 samarbejde med Det Grønlandske Arbejdsmiljøråd.
Aldersgrænser Et af de væsentligste  

 forslag til ændringer er fastsættelse af mindstealder for unges lettere  

 erhvervsmæssige  

 beskæftigelse.
Det foreslås, at ved  

 beskæftigelse af unge under 18 år skal der ved arbejdets planlægning,  

 tilrettelæggelse  

 og udførelse tages hensyn til den unges alder, udvikling og helbredstilstand  

 samt til indvirkningen på skolegang eller anden uddannelse.
Bestemmelsen  

 forventes ikke at få særlig betydning, da der efter gældende  

 bemyndigelsesbestemmelse om at fastsætte regler om højere aldersgrænse end 15  

 år for arbejde, der kan være farligt, er fastsat nærmere regler om, at unge  

 under 18 år bl.a. ikke må betjene en fiskebåndsav, fiskefileteringsmaskine,  

 køre traktor, gravemaskine, bruge sprængstoffer, og udføre alt arbejde med  

 fare  

 for nedstyrtning fra mere end 5 meters højde.
 Til den gældende  

 hovedregel om, at børn under 15 år ikke må beskæftiges ved arbejde, foreslås  

 tilføjet »og ikke omfattet af undervisningspligten«, da det er et krav ifølge  

 ILO-konvention nr. 138 om beskyttelse af unge på arbejdspladsen, jf. de  

 specielle bemærkninger til § 46, stk. 2.
 Der foreslås en  

 bemyndigelse til, at beskæftigelsesministeren, for unge, som er fyldt 14 år,  

 og  

 som udfører arbejde, der er led i en uddannelse, eller som træder i stedet  

 for  

 den lovpligtige undervisning, kan fravige alderskravet på 15 år, eller krav  

 om  

 undervisningspligt, samt reglerne om arbejdstid.
Der er efter den  

 grønlandske arbejdsmiljølov hjemmel til, at der kan fastsættes regler om, at  

 børn under 15 år kan have lettere arbejde.
Aldersgrænsen er fastsat til 10 år  

 for bl.a. lettere budtjeneste, pasning af tamdyr, herunder lettere fodring og  

 rensning samt bærplukning.
Det foreslås, at bemyndigelsesbestemmelsen alene  

 skal gælder for unge, der er fyldt 13 år.
 Børn, der er fyldt 13  

 år, må beskæftiges med lettere erhvervsarbejde i bl.a. visse  

 specialforretninger  

 som kiosker og bagerbutikker, lettere rengøring og rensning af fisk m.v.  

 Disse  

 regler forventes bevaret ved revision af bekendtgørelsen.
Kulturelle  

 aktiviteter Der foreslås indført en  

 bemyndigelse til, at beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere  

 betingelser  

 og vilkår om unges optræden i forestillinger m.v. af kulturel eller  

 kunstnerisk  

 art, sportsarrangementer eller ved optagelse af film eller lignende.
Der er  

 ingen nedre aldersgrænse for anvendelsen af bestemmelsen, men for så vidt  

 angår  

 unge under 13 år, skal der indhentes tilladelse i hvert enkelt tilfælde.
Det  

 vil administrativt blive bestemt, at det som i Danmark er politiet, der skal  

 give tilladelsen.
Underretning Der foreslås med  

 virkning fra lovens ikrafttræden indført en ny generel pligt for  

 arbejdsgivere  

 til at underrette forældremyndighedens indehaver eller værgen om unges  

 beskæftigelse.
Pligten gælder kun ved beskæftigelse af unge, der er under 15  

 år, eller som er omfattet af undervisningspligten.
Der skal ikke gives  

 underretning  

 for aftaler indgået før lovens ikrafttræden.
Arbejdstid,  

 hvileperiode og fridøgn Reglerne om arbejdstid,  

 hvileperiode og fridøgn i forhold til unge under 18 år foreslås udbygget og  

 skærpet,  

 så de svarer til de danske.
Der henvises til de specielle bemærkninger til  

 § 47 og § 48.
 Det foreslås, at en  

 passende pause fastsættes til mindst 30 minutter for alle under 18 år.
 Efter gældende regler  

 skal hvileperioden i almindelighed omfatte tidsrummet mellem kl. 22 og kl. 5.  

 Denne hovedregel foreslås udvidet til mellem kl. 20 og kl. 6. Det foreslås,  

 at  

 de unge, som er under 15 år, eller omfattet af undervisningspligten, skal  

 have  

 en daglig hvileperiode på mindst 14 timer i døgnet, og at unge under 18 år  

 skal  

 have to fridøgn inden for hver periode af syv døgn.
 Bemyndigelsesbestemmelserne  

 til at kunne fravige disse regler foreslås præciseret.
4.9. Lægeundersøgelser Det foreslås, at § 49 om lægeundersøgelser bringes i  

 overensstemmelse med § 63 i den danske arbejdsmiljølov, så de to  

 bestemmelser får samme ordlyd.
 Det betyder, at den gældende bestemmelse bliver stk. 1.  

 Bestemmelsens indhold ændres ikke, men der foretages mindre ændringer af  

 formuleringen.
 Herudover foreslås indsat stk. 2-5 med samme indhold  

 som i den danske arbejdsmiljølovs § 63, stk. 2-5.
 Efter stk. 2 får beskæftigelsesministeren hjemmel til  

 at fastsætte regler om undersøgelser med henblik på en afklaring af, om et  

 arbejde kan medføre fare for sundheden, ligesom beskæftigelsesministeren i  

 den  

 foreslåede stk. 3 får hjemmel til at fastsætte regler om arbejdsgivers  

 eller statens afholdelse af udgifterne ved undersøgelserne.
 De foreslåede stk. 4-5 indeholder nærmere pligter for  

 arbejdsgiver, ansatte og tidligere ansatte i forbindelse med undersøgelserne.
Bestemmelser svarende til de foreslåede § 49, stk. 2-5,  

 findes nu i den grønlandske bekendtgørelse nr. 119 af 5. marts 1974, der er  

 udstedt med hjemmel i den ophævede lov nr. 225 af 19. maj 1971 om  

 arbejderbeskyttelse  

 i Grønland.
Bekendtgørelsen foreslås ophævet, jf. forslagets § 1 nr. 49. Der  

 forventes fastsat regler svarende til den danske bekendtgørelse nr. 1165 af  

 16.  

 december 1992 om arbejdsmedicinske undersøgelser efter lov om arbejdsmiljø.
 4.10. Arbejdsmiljørådet m.v.
Under hensyn til den foreslåede ændring af klagesystemet  

 foreslås der indsat en bestemmelse i § 50, stk. 1, om, at rådets  

 udtalelse skal indhentes, inden der træffes afgørelse i klagesager.
Formålet  

 med bestemmelsen er at sikre rådets indflydelse gennem administrative  

 afgørelser  

 (praksisdannelse).
 Med den foreslåede bestemmelse skal Arbejdsmiljørådet  

 afgive en udtalelse i de klagesager, som rådet forelægges, inden  

 beskæftigelsesministeren træffer afgørelse.
 Da der ikke har været praksis for at anvende den gældende  

 § 52 om beskæftigelsesministerens og direktøren for Arbejdstilsynets  

 mulighed for at kunne høre det danske Arbejdsmiljøråd om grønlandske forhold,  

 foreslås bestemmelsen ophævet.
 Efter anbefaling fra Arbejdsmiljørådet foreslås antallet af  

 medlemmer af rådet udvidet med to medlemmer (fra seks til otte).
 Ændring af rådets sammensætning er nødvendiggjort af, at  

 paraplyorganisationen NAK (Den grønlandske Tjenestemandsforening) er blevet  

 opløst.
Støtte til oplysning Under hensyn til, at Arbejdsmiljøfondet er nedlagt, foreslås  

 det, at bestemmelsen om fondets mulighed for at yde støtte til oplysning  

 vedrørende arbejdsmiljø i Grønland i § 53 ændres, så muligheden herfor  

 overføres til beskæftigelsesministeren.
Arbejdstilsynet yder information og vejledning om  

 arbejdsmiljømæssige spørgsmål i Grønland.
Da der ikke er f.eks.  

 branchearbejdsmiljøråd til at løse særlige informations- og  

 formidlingsopgaver  

 i forhold til virksomhederne, er der fortsat behov for yderligere økonomisk  

 og  

 praktisk bistand til sådanne opgaver.
Støtten kan anvendes til køb af bistand  

 fra både private og offentlige enheder, f.eks. fra de danske  

 branchearbejdsmiljøråd.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere retningslinier herom.
4.11. Arbejdstilsynet Gebyr for undersøgelser Formålet med forslaget om at ændre § 57, stk. 3,  

 er at skabe hjemmel til efter behov at kunne udstede regler om opkrævning af  

 gebyrer for det arbejde, der foretages eller iværksættes af Arbejdstilsynet,  

 jf. bemyndigelsesbestemmelsen i den gældende lovs § 57, stk. 3.
Bestemmelsen er formuleret, så den svarer til den danske  

 arbejdsmiljølovs § 74, stk. 3, hvor der er mulighed for at  

 fastsætte  

 regler om betaling for undersøgelser, anmeldelser, tilsyn m.v.
Bestemmelsen  

 er  

 generelt formuleret og ikke rettet mod noget bestemt formål.
Arbejdstilsynets beføjelser Formålet med ændringen af § 59 er at sikre  

 Arbejdstilsynet samme beføjelser i Grønland som i Danmark, og de foreslåede  

 bestemmelser vil blive administreret i overensstemmelse med den praksis, der  

 har udviklet sig i Danmark.
Oplysningspligt Bestemmelsen i det foreslåede stk. 1 indebærer, at  

 Arbejdstilsynet kan anmode om oplysninger, der er nødvendige for udøvelsen af  

 Arbejdstilsynets virksomhed, fra enhver, der er pålagt pligter efter loven.  

 Oplysningspligten  

 foreslås strafbelagt, jf. § 65, stk. 1, nr. 1.
Det følger af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols  

 praksis om Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 6,  

 stk. 1  

 og 2, at bestemmelserne beskytter en sigtet mod at inkriminere sig selv, dvs.  

 ved trussel om straf at afgive oplysninger, der kan bruges mod den pågældende  

 under en igangværende eller imødeset straffesag, jf.
Weh mod Østrig, dom af  

 8.  

 april 2004. Forbudet mod selvinkriminering er derimod ikke til hinder for at  

 pålægge borgerne og virksomhederne en generel strafsanktioneret pligt til at  

 afgive korrekte, faktuelle oplysninger til myndighederne, når der hverken  

 formelt eller reelt er rejst sigtelse i en straffesag, jf.
Allen mod UK,  

 afvisningsafgørelse af 10. september 2002.
En anmodning efter den foreslåede § 59, stk. 1,  

 vil ske som led i Arbejdstilsynets almindelige tilsyns- og kontrolfunktion.  

 Imidlertid kan Arbejdstilsynet som følge af forbudet mod selvinkriminering  

 ikke  

 anmode om oplysninger til brug for en straffesag, såfremt Arbejdstilsynet har  

 en begrundet mistanke om, at den pågældende har overtrådt arbejdsmiljølovens  

 bestemmelser.
En håndhævelse af den sanktionerede oplysningspligt ville i et  

 sådant tilfælde medføre, at den pågældende risikerede sanktion for  

 overtrædelsen af de relevante regler i arbejdsmiljøloven.
Derfor må sagen i  

 disse situationer behandles i overensstemmelse med den grønlandske  

 retsplejelovs almindelige regler om straffeprocessuelle indgreb.
 Den foreslåede bestemmelse vil blive administreret i  

 overensstemmelse med den praksis, der har udviklet sig i Danmark.
Adgang til tilsyn Den gældende § 59, stk. l, bliver herefter stk. 2,  

 der ændres og formuleres i overensstemmelse med den tilsvarende bestemmelse i  

 den danske arbejdsmiljølov. Ændringen indebærer redaktionelle ændringer samt  

 en  

 bemyndigelse for beskæftigelsesministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 politiets bistand til Arbejdstilsynets ansatte i forbindelse med tilsyn efter  

 forhandling med justitsministeren.
 Begrænsning i  

 Arbejdstilsynets  

 beføjelser ved privat bolig m.v.
 Med forslagets § 59, stk. 3, sker der en  

 ophævelse af Arbejdstilsynets ret til adgang til private boliger m.v. i de  

 tilfælde, hvor der alene foregår arbejde af ikkeerhvervsmæssig karakter (gør  

 det selv-arbejde/fritidsbeskæftigelse) på eller i boligen, fritidsboligen,  

 grund  

 i tilknytning hertil, køretøj og fritidsfartøj og andre løsøregenstande  

 tilhørende  

 husstanden.
 Arbejdstilsynets pligter og opgaver fremgår af  

 arbejdsmiljølovens kapitel 12.
 Af lovens § 55, nr. 6, fremgår, at Arbejdstilsynet har  

 pligt til at påse, at loven og de forskrifter, der gives med hjemmel i loven,  

 overholdes.
 I § 59, stk. 1, er det fastsat, at  

 Arbejdstilsynets medarbejdere til enhver tid, hvis det skønnes nødvendigt,  

 har  

 adgang til offentlige og private arbejdssteder mod behørig legitimation og om  

 fornødent med politiets bistand.
 Arbejdstilsynet er således forpligtet til at påse lovens  

 overholdelse, og det er i princippet uden betydning, hvorvidt arbejdsstedet  

 er  

 en privat bolig.
Arbejdstilsynet har dog prioriteret tilsynsarbejdet  

 således, at det hovedsageligt tager sigte på kontrol af arbejde for en  

 arbejdsgiver.
Tilsyn med arbejde i private boliger sker kun meget begrænset.
Ændringen har til formål at sikre, at private også ved  

 udførelsen af aktiviteter på/i egen bolig m.v. skal have en privatsfære, der  

 er  

 uden for Arbejdstilsynets kontrol.
Med dette formål for øje ønsker regeringen  

 Arbejdstilsynets  

 kontrolbeføjelser begrænset i forhold til ikkeerhvervsmæssigt arbejde.
Arbejdsmiljøloven finder dog efter forslaget stadig  

 anvendelse for det ikkeerhvervsmæssige arbejde udført i eller på  

 privatboligen  

 m.v., og lovens sikkerheds- og sundhedsmæssige krav vil derfor være gældende  

 som hidtil.
Det vil gælde ved alle typer arbejde, der udføres, herunder  

 arbejde  

 i højden, arbejde med maskiner og arbejde med stoffer og materialer.
 Hvis Arbejdstilsynet får mistanke om, at reglerne i  

 arbejdsmiljøloven konkret ikke bliver overholdt, kan Arbejdstilsynet om  

 fornødent indgive anmeldelse til politiet.
Forslaget betyder, at området for, hvor Arbejdstilsynets  

 medarbejdere har adgang uden retskendelse, indskrænkes, således at kontrol  

 med ikkeerhvervsmæssigt  

 arbejde (gør det selv-arbejde/fritidsbeskæftigelse) udført af en privatperson  

 på eller i dennes privatbolig eller fritidsbolig, eller på husstandens bil,  

 motorcykel og fritidsfartøj ikke kan ske ved, at Arbejdstilsynet foretager  

 kontrol i eller på privatboligen m.v. uden retskendelse.
Der henvises dog her  

 til ovennævnte bemærkning om muligheden for indgivelse af politianmeldelse.
Arbejdstilsynet kan fortsat uden retskendelse føre tilsyn  

 med elevatorer og andet løfteudstyr samt trykbærende udstyr, installeret i  

 boligen  

 m.v.
Forslaget er her begrundet i farligheden af det pågældende tekniske  

 udstyr.
Forslaget vil indebære en ophævelse af Arbejdstilsynets  

 adgang til private boliger uden retskendelse med henblik på at undersøge  

 arbejdsulykker eller arbejdsbetingede lidelser, der er opstået i forbindelse  

 med ikkeerhvervsmæssigt arbejde udført af en person i eller på dennes private  

 bolig m.v.
Politiet vil dog kunne tilkalde Arbejdstilsynet i forbindelse med  

 undersøgelser af ulykker.
 Forslaget får ikke betydning for Arbejdstilsynets kontrol  

 med erhvervsmæssigt arbejde udført enten af beboeren selv eller af fremmede  

 erhvervsdrivende i privatboligen.
Ret til fotografiske optagelser og lignende Den gældende lovs § 59, stk. 2, der i forslaget bliver  

 stk. 4, ændres, så den får samme ordlyd som den tilsvarende bestemmelse  

 i  

 den danske arbejdsmiljølov.
Det har hidtil været antaget, at Arbejdstilsynets  

 medarbejdere til brug for tilsynsarbejdet har ret til at foretage  

 fotografiske  

 optagelser, herunder f.eks. fotografering og videooptagelser uden  

 retskendelse.  

 Denne ret kommer nu til at fremgå af bestemmelsen.
Det bemærkes i den forbindelse, at Arbejdstilsynet i vidt  

 omfang tager fotografier af arbejdssituationer m.v. i Grønland.
Det skyldes,  

 at  

 det i Grønland på grund af de geografiske forhold ofte vil være én  

 tilsynsførende,  

 der aflægger et tilsynsbesøg, mens det ofte er en anden, der senere foretager  

 kontrolbesøget.
Fotografering er således nødvendig, for at det efterfølgende  

 kan konstateres, om påtalte forhold er bragt i orden eller ej.
 Administrativ retshåndhævelse over for leverandører  

 m.v.
 Muligheden for at give påbud til leverandører m.v. af  

 tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler og stoffer og materialer blev i  

 den danske arbejdsmiljølov væsentligt udbygget i 1992.
Formålet med den foreslåede bestemmelse er at sikre, at  

 Arbejdstilsynet også i Grønland får kompetence til at udstede påbud om  

 nødvendige foranstaltninger og om nødvendigt standsning af levering,  

 markedsføring  

 og tilbagekaldelse fra markedet, såfremt tekniske hjælpemidler, personlige  

 værnemidler eller stoffer og materialer frembyder fare for sikkerhed og  

 sundhed, uanset reglerne for disse er fulgt.
Som mindre indgribende  

 foranstaltninger kan tænkes påbud om oplysning om, til hvem levering er sket,  

 afhjælpning og/eller efterlevering af f.eks. supplerende sikkerhedsudstyr og  

 brugsanvisninger.
 Kompetencen er i forslaget som i den danske arbejdsmiljølov  

 tillagt direktøren for Arbejdstilsynet under hensyn til bestemmelsens  

 indgribende karakter og den nødvendige koordinering på landsplan, der måtte  

 være nødvendig.
Tilbagemeldingspligt, når Arbejdstilsynet afgiver  

 påbud Den grønlandske arbejdsmiljølovgivning indeholder på nuværende  

 tidspunkt ikke hjemmel til at pålægge arbejdsgivere m.fl. at melde tilbage på  

 meddelte påbud, herunder forbud.
 Manglende tilbagemelding nødvendiggør kontrolbesøg, hvad  

 der i Grønland i mange tilfælde er forbundet med vanskeligheder, først og  

 fremmest fordi de lange rejseafstande i mange tilfælde betyder, at  

 Arbejdstilsynet  

 ikke har mulighed for at foretage kontrolbesøg umiddelbart efter  

 efterkommelsesfristens udløb, dvs. inden 1 måned.
 En bestemmelse som den foreslåede vil derfor betyde en  

 lettelse af tilsynsarbejdet og være med til at sikre, at en  

 sikkerhedsorganisation orienteres om meddelte påbud, idet  

 sikkerhedsrepræsentanten  

 - som i Danmark - ved sin underskrift på tilbagemeldingen bekræfter at være  

 blevet gjort bekendt med det pågældende påbud.
 Hjemlen til at kræve tilbagemelding foreslås at fremgå  

 direkte af loven.
4.12. Ændring af klagesystemet Efter det gældende grønlandske klagesystem, jf. § 64,  

 kan tilsynskredsens afgørelser indbringes for direktøren for Arbejdstilsynet  

 inden 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Direktørens  

 afgørelse kan ifølge § 64, stk. 2, påklages til  

 beskæftigelsesministeren.
 Med forslaget lægges der op til en ændring af  

 klagesystemet, således at der opnås en vis lighed med det klagesystem, der  

 blev  

 indført i Danmark 1. januar 1999.
Ifølge det danske klagesystem kan en klage over  

 Arbejdstilsynets afgørelser truffet i henhold til arbejdsmiljøloven  

 indbringes  

 for et arbejdsmiljøklagenævn, hvor arbejdsmarkedets parter er repræsenteret.  

 Samtidig anvendes en remonstrationsordning i forbindelse med  

 klagesagsbehandlingen,  

 idet klage over en afgørelse indsendes til Arbejdstilsynet, hvilket giver  

 Arbejdstilsynet mulighed for dels at revurdere den trufne afgørelse med  

 henblik  

 på en evt. ændring af afgørelsen, dels at udtale sig om sagen allerede ved  

 fremsendelsen af klagen til klagenævnet.
Endvidere er der ikke opsættende  

 virkning for klager over forhold, der skal bringes i orden straks, idet man  

 ønsker, at virksomhederne ikke skal kunne udskyde opfyldelsen af  

 Arbejdstilsynets  

 påbud i en længere periode ved at udnytte klagemulighederne og klagefristerne  

 til det yderste.
Det foreslås, at der også i Grønland etableres et  

 toinstanssystem dog således, at afgørelser i henhold til den grønlandske  

 arbejdsmiljølov fortsat skal påklages til beskæftigelsesministeren.
Forslaget  

 indebærer, at behandling af klager over Arbejdstilsynets afgørelser i  

 Grønland  

 ikke kan indbringes for direktøren for Arbejdstilsynet, men alene for  

 beskæftigelsesministeren.
Der foreslås endvidere indført en remonstrationsordning,  

 der svarer til den danske, med det formål at effektivisere  

 klagesagsbehandlingen.
Klage over en afgørelse indsendes således til  

 Arbejdstilsynet.
Samtidig foreslås det, at der skal gælde de samme regler om  

 opsættende virkning, som efter de danske regler.
 Forslaget indebærer, at Arbejdstilsynet foretager den  

 arbejdsmiljøfaglige oplysning af klagesagerne, herunder at de er juridisk,  

 sikkerheds- og sundhedsfagligt fuldt oplyst, inden klagen via direktøren for  

 Arbejdstilsynet sendes videre til beskæftigelsesministeren.
Ligesom i Danmark bør arbejdsmarkedets parters indflydelse  

 på klagesagers afgørelse styrkes.
Dette foreslås gjort ved at gøre det  

 obligatorisk at høre Det Grønlandske Arbejdsmiljøråd, inden en klagesag  

 afgøres.
En sådan obligatorisk høringsordning var gældende i Danmark, indtil  

 ændringen  

 af klagesystemet til et toinstanssystem med klage til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Det Grønlandske Arbejdsmiljøråd har anbefalet, at  

 klagefristen nedsættes fra 8 til 6 uger, hvilket fremgår af forslaget.  

 Forslaget er begrundet i de forbedrede kommunikationsmuligheder i form af fax  

 og e-post.
 Forældelse af sager om leverandører, installatører,  

 reparatører og planlæggere m.fl.
Efter gældende regler er der en forældelsesfrist på 2 år i  

 sager om leverandører, installatører, reparatører og planlæggere m.fl.
Det  

 foreslås, at forældelsesfristen i disse sager forlænges til 5 år, hvilket  

 skal  

 ses på baggrund af, at disse sager i deres natur typisk er »skjulte«  

 overtrædelser.
Til forskel fra arbejdsgiverens ansvar er leverandør- og  

 projekteringsansvaret rettet mod fremtiden, efter at arbejdet er afsluttet.  

 Da  

 anklagemyndigheden også skal have tid til at vurdere sagerne, vil sådanne  

 sager  

 i mange tilfælde være forældede, inden sagerne er tilstrækkeligt oplyst til,  

 at  

 der kan rejses tiltale.
 Der er derfor behov for en længere forældelsesfrist end de  

 to år, der følger af kriminalloven.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til § 82,  

 stk. 7, i den danske arbejdsmiljølov efter ændring i 1997.
4.13. Kriminalretlige foranstaltninger Sanktionen for overtrædelse af den gældende grønlandske  

 arbejdsmiljølov er bøde.
Med forslaget ændres sanktionen fra bøde til  

 foranstaltning.
Baggrunden for den forslåede lovændring er, at bødeniveauet i  

 arbejdsmiljøsager  

 ikke opleves som føleligt og ændringen af sanktionen har til formål at  

 tilkendegive, at bødeniveauet skal hæves.
Det tilkommer domstolene konkret at  

 fastsætte niveauet, men det er tilsigtet med lovændringen, at stigningen skal  

 være mærkbar.
 Yderligere tilsigtes det, at en skærpelse af  

 foranstaltningerne vil virke præventivt, således at arbejdsgivere afholder  

 sig  

 fra at overtræde arbejdsmiljølovgivningen.
Det er endvidere et formål at tilpasse  

 sanktionsmulighederne til de særlige grønlandske regler herom i kriminalloven  

 for Grønland.
Som supplement til anvendelse af bødestraf giver forslaget  

 mulighed for idømmelse af foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland.
Straffebestemmelsen i den danske arbejdsmiljølov er blevet  

 ændret flere gange med det formål at skærpe niveauet for straf.
I den  

 forbindelse bemærkes, at hæftestraffen blev indført i forbindelse med lovens  

 vedtagelse i 1975, hvilket var nyt i forhold til den tidligere  

 arbejderbeskyttelseslovgivning, for at »understrege den betydning, der  

 tillægges reglerne om sikkerhed og sundhed i arbejdet«.
 I 1997 blev den generelle strafferamme i den danske  

 arbejdsmiljølov hævet fra ét til to års fængsel på betingelse af, at  

 overtrædelsen er sket forsætligt, eller at der er udvist grov uagtsomhed.  

 Denne  

 skærpelse skulle som hidtil markere områdets strafværdighed og dermed  

 understrege, at samfundet så med større alvor end hidtil på overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen.
Efter kriminalloven § 87 skal der ved straffens  

 udmåling tages hensyn til gerningens beskaffenhed.
De foreslåede bestemmelser  

 i  

 § 65, stk. 2 og 3, er udtryk for en nærmere beskrivelse af, hvad  

 der  

 i fremtiden skal betragtes som særligt skærpende omstændigheder.
 Opregningen i § 65, stk. 2 og 3, af skærpende  

 omstændigheder er ikke udtryk for en udtømmende beskrivelse af, hvilke  

 momenter  

 der skal tages i betragtning ved vurdering af overtrædelsens grovhed.  

 Kriminallovens  

 almindelige principper, sådan som de kommer til udtryk i lovens kapitel 23,  

 vil  

 finde anvendelse som hidtil.
Det betyder, at hvis der i en sag foreligger en af de i  

 stk. 2 eller 3 nævnte omstændigheder, bør dette føre til idømmelse af en  

 foranstaltning, der er skærpet i forhold til de foranstaltninger, som ellers  

 ville blive udmålt.
Hvis der foreligger flere af de nævnte omstændigheder,  

 bør  

 det også komme til udtryk i udmåling af foranstaltningen.
Der foreslås endvidere indføjet en bestemmelse om  

 medvirken.
Forslaget fremsættes, fordi den særlige opregning af  

 pligtsubjekter  

 i den danske arbejdsmiljølovs kapitel 4, som svarer til den grønlandske  

 arbejdsmiljølovs kapitel 3, i Danmark har givet anledning til tvivl om, i  

 hvilken udstrækning der kan blive tale om strafansvar for personer, der  

 medvirker til en overtrædelse af arbejdsmiljøloven.
 Der foreslås derfor indsat en særlig bestemmelse, der  

 præciserer, at § 9 i kriminalloven for Grønland, om strafansvar for  

 medvirken, i lighed med anden tilsvarende særlovgivning finder anvendelse på  

 overtrædelser af arbejdsmiljøloven, jf. den danske arbejdsmiljølov,  

 § 82,  

 stk. 6.
 Lovens § 66 foreslås ændret, så bestemmelsen får samme  

 omfang og indhold som den danske arbejdsmiljølovs § 83.
Som § 66 er formuleret, kan arbejdsgiveren ifalde  

 strafansvar og idømmes bøde, når der i virksomheden er sket en overtrædelse  

 af  

 arbejdsmiljøloven.
Det kræves efter ordlyden således ikke, at der skal  

 foreligge skyld hos arbejdsgiveren.
Imidlertid er § 66 gennem en årrække ikke blevet  

 anvendt efter sin ordlyd, hvorefter arbejdsgiveren er ansvarlig, blot der er  

 sket en overtrædelse i virksomheden.
Bestemmelsen har kun været anvendt, når  

 der er sket en overtrædelse, og der samtidig foreligger tilregnelse i form af  

 uagtsomhed hos en eller flere personer inden for virksomheden.
 Det er i dag de samme kriterier, der lægges til grund for  

 anvendelsen af § 66, som også er gældende for anvendelsen af det  

 subjektive selskabsansvar over for juridiske personer. § 66 finder også  

 anvendelse på personligt ejede virksomheder.
Lovens § 68 om kollektivt strafansvar foreslås ændret,  

 således at det mere fyldestgørende angives, hvilke juridiske personer der er  

 omfattet af bestemmelsen.
Bl.a. medtages staten, der fortsat har flere  

 hundrede  

 ansatte i Grønland.
 Der foreslås i loven indsat en bestemmelse om tvangsbøder  

 (§ 69 a), idet der ikke i den grønlandske retsplejelov findes  

 bestemmelser  

 om idømmelse af tvangsbøder, sådan som der gør i den danske retsplejelovs  

 § 997, stk. 3.
 Med denne bestemmelse indføres en særlig ordning vedrørende  

 domme for overtrædelse af den grønlandske arbejdsmiljølov, som skønnes  

 nødvendig for at opnå en effektiv håndhævelse af loven.
Tvangsbøder kan bl.a. tænkes anvendt i situationer, hvor  

 det strafbare forhold endnu ikke er ophørt på domstidspunktet.
Det kan være i  

 en situation, hvor en virksomhed på domstidspunktet endnu ikke har  

 efterkommet  

 et påbud udstedt i medfør af den grønlandske arbejdsmiljølovs § 60.
Uden en bestemmelse om mulighed for tvangsbøder vil det  

 eneste håndhævelsesmiddel over for en virksomhed, der ikke vil bringe det  

 strafbare forhold til ophør, være anlæggelse af en ny straffesag.
En sådan  

 ordning er ressourcekrævende og ikke tilfredsstillende set fra et  

 håndhævelsesmæssigt  

 synspunkt.
 Tvangsbøder inddrives af politiet og tilfalder statskassen.  

 Forfaldne, men endnu ikke betalte tvangsbøder, bortfalder, når den dømte har  

 bragt det strafbare forhold til ophør.
 Den foreslåede bestemmelse forudsættes anvendt og fortolket  

 som den danske retsplejelovs § 997, stk. 3.
 Endvidere er der foreslået konsekvensændringer af lovens  

 straffebestemmelser som følge af de foreslåede lovændringer.
4.14. Øvrige ændringer Der foreslås mindre redaktionelle ændringer, bl.a.  

 vedrørende bestemmelsen om anmeldelser og registre.
Den foreslåede  

 bestemmelse  

 om ændring af § 17 a, der har samme ordlyd som § 22 i den danske  

 arbejdsmiljølov, vil sikre den samme forpligtelse og beskyttelse for  

 arbejdsgiverne i de to rigsdele.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser De fleste af forslagene til ændringer i den grønlandske  

 arbejdsmiljølov har karakter af rammelovgivning.
En opgørelse af flere af  

 forslagenes økonomiske og administrative konsekvenser vil derfor først kunne  

 foretages i takt med den gradvise udfyldning af reglerne, som sker under  

 medvirken af Det Grønlandske Arbejdsmiljøråd.
De økonomiske og administrative konsekvenser er beregnet  

 samlet for offentlig administration/service og erhvervslivet, dels fordi  

 datagrundlaget mht. antallet af berørte arbejdssteder i Grønland er meget  

 usikkert, dels fordi godt 70 % af arbejdsstyrken på ca. 28.000 personer er  

 beskæftiget i enten den offentlige administration/service eller de  

 hjemmestyreejede virksomheder.
Herfra skal trækkes antallet af beskæftigede  

 ved  

 fiskeri, luft- og  

 søfart, som ikke er omfattet  

 af arbejdsmiljøloven.
 De økonomiske og administrative konsekvenser, som forslaget  

 måtte pålægge det grønlandske samfund kompenseres ikke af den danske stat.
 Følgende bestemmelser forventes at få økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige og erhvervslivet:
Arbejdspladsvurdering Kravet om en skriftlig arbejdspladsvurdering i  

 virksomheder, hvor sikkerheds- og sundhedsarbejdet skal organiseres, er at  

 betragte som en systematisering af det arbejdsmiljøarbejde, der allerede skal  

 udføres i virksomhederne i kraft af arbejdsmiljølovgivningen.
 Der skønnes at være ca. 425 virksomheder og arbejdssteder,  

 der er omfattet af kravet om at organisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet,  

 og  

 de skal bruge 20-100 timer til at udarbejde en skriftlig  

 arbejdspladsvurdering.
Udarbejdelse af den første arbejdspladsvurdering forventes  

 at tage længst tid.
Det samlede tidsforbrug til at gennemføre den første  

 APV-procedure er på virksomheder, der skal organisere sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet  

 skønnet til 8.500 til 16.000 timer, der, afhængigt af hvilke faggrupper, der  

 udfører opgaven, kan medføre en samlet merudgift for arbejdsgiverne på mellem  

 0,9 og 2,8 mio. kr. i ikrafttrædelselsesåret 2008.
Der findes ikke en aktuel statistik over antallet af  

 virksomheder, der ikke har pligt til at organisere sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet, og derfor er det yderst usikkert at skønne over  

 konsekvenserne af indførelse af APV-pligt for disse arbejdsgivere.
Hvis  

 antallet ligger på 400-500 virksomheder, og hvis det antages, at de bruger  

 10-20 timer til at gennemføre APV-processen, så vil udgiften blive på 0,4-1,1  

 mio. kr.
 Forslaget vurderes ikke at få nævneværdige administrative  

 konsekvenser ud over dette.
 Indførelse af arbejdspladsvurdering vurderes at have større  

 økonomiske og administrative konsekvenser i Grønland, end det var tilfældet  

 ved  

 indførelsen af arbejdspladsvurdering i den danske arbejdsmiljølov i 1997. Det  

 skyldes, at danske virksomheder allerede før 1997 ved bekendtgørelse var  

 pålagt  

 krav om arbejdspladsvurdering, der dog ikke skulle være skriftlig.
Udbud Forslaget har de administrative konsekvenser, at der skal  

 indføres procedurer, som sikrer, at de væsentlige arbejdsmiljøforhold, som  

 tilbudsgiver ikke nødvendigvis har kendskab til, indarbejdes i  

 udbudsmaterialet, inden en opgave sendes i udbud.
Hvis bestemmelsen vil blive administreret på linie med den  

 danske bekendtgørelse, vil det betyde, at udbyder får en generel pligt til at  

 medvirke, hvor kontraktsummen er på over 1 mio. kr., og udbuddet er  

 skriftligt.  

 Udbyderen får en specifik oplysningspligt mht. oplysninger om særlige og  

 væsentlige arbejdsmiljøforhold.
I praksis forventes forslaget primært at få  

 betydning for udbud af snerydning, renovation, rengøring, kantinedrift,  

 vagttjenester og ejendomsadministration.
Tidsforbruget grundet forslaget vurderes at være begrænset  

 for de fleste udbud.
I Danmark vurderes mer-tidsforbruget at variere fra 0  

 til  

 80 timer afhængig af opgavens karakter.
De Grønlandske kommuner oplyser, at de gennemfører ca. 10  

 udbud årligt af den størrelsesorden.
Selv med udbud for hjemmestyrets  

 administration vil merbelastningen næppe overstige 1.000 timer årligt,  

 sandsynligvis  

 mindre.
Bygherreansvar Bygherrebestemmelsen indebærer et nyt krav om udpegning af  

 en koordinator med den fornødne viden om arbejdsmiljø. Dette kræver en  

 uddannelse på niveau med arbejdsmiljøuddannelsen.
Arbejdsgivernes  

 omkostninger  

 til et kursus inklusive løn, men uden rejseudgifter, skønnes at blive ca.  

 11.000 kr. pr. kursist.
De Grønlandske kommuner vurderer, at der gives godt 100  

 byggetilladelser årligt, hvor der er beskæftiget mere end 10 personer.
Ca. 25  

 %  

 af dem har mere end 10 ansatte beskæftiget samtidig.
Hjemmestyret og dets selskaber må formodes at stå for en  

 meget stor andel af de store bygge/anlægsopgaver, hvor reglerne kommer til  

 anvendelse.
Kommunerne skønner selv, at de står for ca. 25% af disse  

 byggerier.
Engangseffekten, knyttet til eksisterende  

 bygge/anlægsarbejder, skønnes at være på maksimalt 1 mio. kr., og den løbende  

 merudgift skønnes at udgøre 0,1 til 0,3 mio. kr. årligt.
Kursisternes  

 rejseomkostninger er ikke indregnet heri.
Det vurderes, at forslaget ikke får nævneværdige  

 administrative konsekvenser for offentlig administration/service og  

 erhvervslivet.
Hvis bygherren skal deltage i flere drøftelser om sikkerhed og  

 sundhed af formelle grunde, må dette antages at kunne finde sted i  

 forbindelse  

 med andre byggemøder eller i den nødvendige direkte kontakt med koordinator.
Hvileperiode og  

 fridøgn Bestemmelserne om hviletid og fridøgn indebærer dels små  

 justeringer i de principper, som arbejdstid/hviletid opgøres på, dels at  

 rejsetid som noget nyt betragtes som arbejdstid i forhold til beregning af  

 daglig  

 og ugentlig hviletid.
 Pga. de store afstande i Grønland må det forventes, at  

 arbejdsgiverne vil få meromkostninger i de situationer, hvor tjenesterejser  

 går  

 væsentligt ud over normal arbejdstid/arbejdsuge, enten i form af  

 overarbejdsbetaling  

 eller pga. afspadsering.
På baggrund af en rundspørge har de grønlandske kommuner  

 skønnet, at man har ca. 1.500 rejser med rejsedage på over 8 timer eller  

 afrejse på fridage.
Blot 8 timer pr. rejse, der kompenseres økonomisk eller  

 med  

 afspadsering, svarer til 9-10 brutto årsværk.
En del rejser ligger efter det  

 oplyste i almindelig arbejdstid, hvorfor det formodentlig allerede vil være  

 arbejdstid i praksis.
Der kan også være kortere rejser, som ikke længere skal  

 betragtes som hviletid og derfor skal kompenseres.
Der er ikke modtaget samlede data fra hjemmestyret om  

 omfanget af lange tjenesterejser.
Direktoratet for sundhed har i høringssvar  

 givet 3 konkrete eksempler på opgaver med lang rejsetid: 1) patientledsagelse  

 til Rigshospitalet, hvor der medgår flere døgn; 2) operationsrejsehold; og 3)  

 bygdebesøg, hvor der anvendes 1-7 timers bådtransport, inden det egentlige  

 arbejde går i gang.
Hjemmestyret har enheder i alle kommuner, så antallet af  

 langvarige rejser må formodes at være mindst ligeså stort som for kommunerne.  

 Bruttoomfanget kan derfor være i størrelsesordenen 20-30 årsværk.  

 Nettokonsekvenserne  

 (merudgifterne) afhænger af, hvor stor en del af de lange rejser, der i dag  

 påbegyndes eller gennemføres inden for normal arbejdstid, hvilke faggrupper,  

 der rejser samt den konkrete udmøntning af bestemmelserne i regler eller  

 aftaler.
Merudgifterne forventes at være nogle millioner kroner.
 De øvrige ændringer om hvileperiode og fridøgn skønnes ikke  

 at have nævneværdige økonomiske eller administrative konsekvenser, fordi den  

 hidtidige adgang til ved aftale at fravige bestemmelserne om daglig hviletid  

 og  

 ugentligt fridøgn opretholdes.
Unge under 18 år I 1999 var der ifølge Grønlands Statistik 2.884 personer  

 15-19-årige beskæftiget i Grønland, heraf knap 2.100 i den private sektor og  

 godt 800 personer i den offentlige administration/service.
De sidstnævnte  

 vurderes  

 i de fleste tilfælde at være 18-19 år.
Kommunerne oplyser, at man ikke  

 beskæftiger unge under 18 år i nævneværdigt omfang.
Antallet af beskæftigede under 15 år er ukendt.
De  

 15-19-årige unge er primært beskæftiget i detailhandel (666), fremstilling,  

 herunder fiskeindustri (378), hotel/restauration (285), renholdelse (101)  

 samt  

 jagt og fangst (165).
De økonomiske konsekvenser af ændringerne i forslagets  

 kapitel 9 om unge under 18 år, afhænger af fastsættelse af de nærmere regler.  

 Endvidere vil muligheden for at foretage beregninger være afhængig af, om der  

 tilvejebringes yderligere oplysninger om de unges beskæftigelse.
Forslaget  

 vil  

 medføre visse udgifter for arbejdsgiverne, men forventes ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser hverken for den offentlige  

 administration/service eller erhvervslivet.
Udvidelsen i § 45 d vedrørende kapitel 9's  

  

 anvendelsesområde  

  

 med arbejde i  

 arbejdsgiverens hjem samt jagt og fangst indebærer en stramning.
Det har her  

 betydning, i hvilket omfang bemyndigelsen udnyttes til at fastsætte  

 undtagelsesregler for unge beskæftiget med jagt og fangst, jf. de almindelige  

 bemærkninger.
Forslaget forventes at få mindre økonomiske konsekvenser, men  

 ingen administrative konsekvenser.
 Det får begrænsede erhvervsøkonomiske konsekvenser, men  

 ingen administrative konsekvenser, at den  

  

 nedre  

 aldersgrænse  

  

 for unges adgang til beskæftigelse hæves fra 10 år til 13 år.  

 Efter gældende regler må børn under 15 år kun have 2 timers daglig  

 hjælpearbejde.
 Indførelsen af arbejdsgiverens  

  

 underretningspligt  

  

 over for indehaveren af forældremyndigheden, ved  

 beskæftigelse af unge, som er under 15 år eller omfattet af  

 undervisningspligten, vurderes ikke at få nævneværdige økonomiske og  

 administrative  

 konsekvenser.
 Forslaget om, at politiet i hvert enkelt tilfælde skal give  

 tilladelse til, at unge under 13 år kan deltage i  

  

 kulturelle aktiviteter  

  

 , forventes ikke at få nævneværdige  

 økonomiske eller administrative konsekvenser, da der kun forventes at være få  

 sager om året.
Udgifterne til bestemmelsen om  

  

 arbejdstids- og hviletidsreglerne  

  

 for unge under 18 år kan få betydning  

 for op til 300 ansættelsesforhold i hotel/restaurationsbranchen samt for 660  

 unge ansat i butikker, i det omfang de har åbent om aftenen, og de unge bl.a.  

 arbejder alene.
Bestemmelsen om 2 sammenhængende fridøgn kan få mindre  

 økonomiske  

 konsekvenser, i det omfang de unge arbejder mere end 5 dage om ugen.
Oplysning Efter forslaget til ændring af § 53 bemyndiges  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler om støtte til oplysning om  

 arbejdsmiljø i Grønland.
Oplysningsopgaven forankres f.eks. i Det Grønlandske  

 Arbejdsmiljøråd.
 Følgende bestemmelser forventes  

  

 ikke  

  

 at få nævneværdige økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige og erhvervslivet:
Områdebestemmelsen  

 om bl.a. jagt og fangst Bestemmelserne om, at jagt og fangst omfattes af loven, og  

 hjemmelen til at fastsætte regler om hjemmearbejde indebærer en stramning.
De  

 fleste jægere og fangere er selvstændige, og det vurderes, at kun få er ansat  

 af en arbejdsgiver.
Om ændringen får økonomiske konsekvenser afhænger af  

 fastsættelsen af de nærmere regler om bl.a. fravigelse af  

 arbejdstidsreglerne.  

 Bl.a. arbejdstidsreglerne gælder ikke for selvstændige jægere, der er  

 omfattet  

 af § 2, stk. 3.
 Følgende forslag forventes heller ikke at få nævneværdige  

 konsekvenser:
§ 2 om lovens  

 anvendelsesområde - vejtransport § 3 om  

 hjemmearbejde Sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet Obligatoriske  

 lægeundersøgelser Gebyr for  

 Arbejdstilsynets undersøgelser af elevatorer og trykbeholdere m.v.
Strafansvar for  

 virksomhedsledere Påbud til leverandører Udvidelsen af Det  

 Grønlandske Arbejdsmiljøråd med 2 medlemmer Ændret klagesystem Kriminalretlige foranstaltninger.
En revision af gældende bekendtgørelser og fastsættelse af  

 lovforslagets nødvendige nærmere bestemmelser vil indebære, at  

 Arbejdstilsynet  

 og Arbejdsmiljørådet i en overgangsperiode vil skulle bruge administrative  

 ressourcer på opfølgningsarbejdet, men uden at modtage særlig kompensation  

 herfor.
Forslaget forudsætter ikke, at der iværksættes en forøget  

 tilsynsindsats fra Arbejdstilsynets side.
6. Miljømæssige konsekvenser Forslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget vurderes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Det fremgår af EF-Traktatens artikel 188, sammenholdt med  

 protokol nr. 15 om den særlige ordning for Grønland (1985), at EU-reglerne  

 ikke  

 finder anvendelse på forhold vedrørende arbejdsmiljø i Grønland.
Lovforslaget  

 indeholder derfor ikke EU-retlige aspekter.
9. Hørte myndigheder og organisationer Forslaget har været forelagt følgende til udtalelse:
  

 	  

 Grønlands Hjemmestyre   

 	  

 Det Grønlandske Arbejdsmiljøråd   

 	  

 Det danske Arbejdsmiljøråd   

 	  

 Rigsombudsmanden i Grønland   

 	  

 Landsdommeren i Grønland   

 	  

 Politimesteren i Grønland 10. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige og erhvervslivet* Arbejdspladsvurdering Arbejdsgiverne forventes at få et øget timeforbrug og medfølgende  

 lønudgift på mellem 1,3 og 3,9 mio. kr.
Udbyderansvar Afhænger af de nærmere fastsatte regler.
Udbyderansvar Afhænger af de nærmere fastsatte regler.
Forslaget forventes  

 maksimalt at øge det samlede forbrug ved udarbejdelse af udbudsmaterialet med  

 1.000 timer årligt.
Stramning af  

 bygherreansvaret Arbejdsgivernes omkostninger skønnes at være maksimalt 1  

 mio. kr. i 2006, herefter 0,1 til 0,3 mio. kr. årligt.
Hvileperiode og  

 fridøgn Det forventes, at arbejdsgiverne får meromkostninger på  

 nogle millioner kroner knyttet til tjenesterejser, der går væsentligt ud over  

 normal arbejdstid/arbejdsuge.
Unge under 18 år De forventede udgifter for arbejdsgiverne kan ikke beregnes,  

 før de nærmere regler om især anvendelsesområde, aldersgrænser og  

 arbejdstidsregler  

 er fastsat.
Oplysning Ingen merudgift - er allerede indarbejdet i  

 Beskæftigelsesministeriets bevilling.
Øvrige ændringer Ingen nævneværdige.
Administrative konsekvenser for det offentlige og erhvervslivet* Arbejdspladsvurdering Arbejdsgiverne pålægges en pligt til at udarbejde  

 skriftlige arbejdspladsvurderinger.
Dette vurderes at medføre et øget  

 timeforbrug  

 på mellem 12.500 og 26.000 timer, jf. de økonomiske konsekvenser.
Udbyderansvar Der skal indføres procedurer, der sikrer, at  

 arbejdsmiljøforhold indarbejdes i udbudsmaterialer.
Skøn maksimalt: 1.000  

 timer årligt.
Stramning af  

 bygherreansvaret Det samlede mertidsforbrug for bygherrer vurderes at  

 være meget lille.
Hvileperiode og  

 fridøgn Ingen nævneværdige.
Unge under 18 år Det samlede tidsforbrug for arbejdsgiveren ved at underrette  

 forældre skønnes ikke at være nævneværdigt.
 Politiets samlede tidsforbrug ved at skulle give  

 tilladelse til, at unge under 13 år kan deltage i kulturelle aktiviteter,  

 skønnes yderst begrænset.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Stramning af  

 bygherreansvaret Idet borgere antages i meget begrænset omfang at optræde  

 som bygherrer ved bygge- og anlægsprojekter, hvor mindst to arbejdsgivere  

 beskæftiger mere end 10 ansatte, forventes forslaget ikke at have  

 administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 *  

 	  

 Konsekvenserne for  

 det offentlige og erhvervslivet er slået sammen, da forslaget primært  

 vedrører  

 det offentlige som arbejdsgiver, og da næsten tre fjerdedele af  

 beskæftigelsen  

 er placeret enten i den offentlige administration/servicesektor eller i de  

 hjemmestyreejede  

 virksomheder.
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og nr. 2 Ændringerne består i en tilpasning af undtagelserne i  

 § 2, stk. 2, nr. 1 og 2, så de bringes i overensstemmelse med  

 udvidelsen af kapitel 9's anvendelsesområde.
Der henvises til bemærkningerne  

 nedenfor til nr. 26.
 Bestemmelserne svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 2, stk. 2, nr. 1 og 2.
Til nr. 3 For så vidt angår ophævelsen af § 2, stk. 2, nr.  

 3, henvises til bemærkningerne til dette forslags § 1, nr. 5.
Jagt og fangst har i medfør af § 2, stk. 2, nr.  

 5, og § 2, stk. 3, i sin helhed været undtaget fra lovens område.  

 Ophævelsen af § 2, stk. 2, nr. 5, betyder, at erhvervsmæssig jagt  

 og  

 fangst, bringes ind under lovens område på linje med alle andre erhverv,  

 hvilket også gælder i Danmark.
Erhvervsmæssig jagt og fangst er kun omfattet  

 af  

 lovens anvendelsesområde, når dette foregår på landjorden eller fra iskanten,  

 jf. de almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 I bestemmelsens første punktum er der foretaget en  

 konsekvensændring som følge af de foreslåede ændringer i § 2,  

 stk. 2.
 Formålet med at indsætte en ny § 2, stk. 3, nr.  

 5, om vejtransport er at udvide lovens hovedområde, således at bestemmelser  

 om  

 arbejde, hvori der er indeholdt et vist faremoment, gælder i al  

 almindelighed,  

 dvs. også for virksomheder, hvor der ikke er tale om arbejde for en  

 arbejdsgiver, og for de arbejdsforhold, som ellers er undtaget i medfør af  

 lovens  

 § 2, stk. 2.
 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 2, stk. 3, nr. 5, og tager sigte på kørsel med f.eks. bus,  

 lastbil,  

 taxa og køretøjer, der anvendes til snerydning.
I § 2, stk. 3, nr. 6, ændres ordet »lavalder« til  

 det mere nutidige »mindstealder«.
Med ændringen er der ikke tilsigtet nogen  

 ændring i retstilstanden.
Til nr. 5 Efter den gældende grønlandske arbejdsmiljølov er arbejde,  

 der udføres for en arbejdsgiver i den ansattes eget hjem, undtaget fra loven,  

 jf. § 2, stk. 2, nr. 3, dog således, at en række af lovens centrale  

 bestemmelser gælder for dette arbejde, jf. lovens § 2, stk. 3.
Den foreslåede bestemmelse fastsætter, at hjemmearbejde er  

 omfattet af loven, men giver bemyndigelse til beskæftigelsesministeren til at  

 fastsætte begrænsninger heri.
Det kan f.eks. være aktuelt for så vidt angår  

 regler om arbejdsstedets indretning, om daglig hvileperiode og om ugentligt  

 fridøgn.
 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 4.
Til nr. 6 Den gældende formulering svarer indholdsmæssigt til den  

 danske arbejdsmiljølovs § 6, stk. 2.
 Der er således tale om en præciserende ændring, der giver  

 bestemmelsen samme ordlyd som den danske arbejdsmiljølovs § 6,  

 stk. 2.
Til nr. 7 I medfør af den gældende bestemmelse er en valgt  

 tillidsrepræsentant automatisk også sikkerhedsrepræsentant.
Sammenkoblingen  

 af  

 hvervene som tillidsrepræsentant og sikkerhedsrepræsentant svarer til den  

 ordning,  

 der var gældende i Danmark frem til 1971.
Sikkerhedsrepræsentanter har imidlertid ikke til opgave at  

 varetage faglige interesser for de ansatte på virksomheden, men skal varetage  

 arbejdet med sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen.
Det foreslås derfor, at  

 der indføres en ordning svarende til den danske arbejdsmiljølovs § 6,  

 stk. 3, således at der altid skal vælges en sikkerhedsrepræsentant, og  

 således at alle ansatte inden for sikkerhedsgruppens område får valgret og  

 bliver valgbare til hvervet som sikkerhedsrepræsentant.
Det præciseres, at  

 tillidsrepræsentanter også kan vælges som sikkerhedsrepræsentanter.
Til nr. 8 Bestemmelsen foreslås ophævet, da hjemmel til fravigelse i  

 de nævnte tilfælde er indeholdt i den foreslåede § 7, stk. 6, jf.  

 forslagets § 1, nr. 11.
Til nr. 9 Der er tale om en præcisering i form af en henvisning til  

 den hjemmelsbestemmelse, der giver beskæftigelsesministeren mulighed for at  

 fravige nogle af reglerne om organiseringen af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet.
 Bestemmelsen får herefter samme ordlyd som § 8,  

 stk. 6, i den danske arbejdsmiljølov.
Til nr. 10 Der er tale om en redaktionel ændring af bestemmelsen, der  

 vil give den samme ordlyd som § 7, stk. 2, i den danske  

 arbejdsmiljølov.
Der er ikke ved den foreslåede ændring tilstræbt nogen  

 ændring  

 i Arbejdstilsynets praksis på området.
Til nr. 11 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 8.
Til § 7 Der er tale om en redaktionel ændring, der vil give  

 bestemmelsen samme indhold som den danske arbejdsmiljølovs § 8,  

 stk. 1, dog således, at indholdet af § 7, stk. 1, nr. 4, i den  

 gældende grønlandske arbejdsmiljølov, fortsat opretholdes.
Til § 7, stk. 2 Ved den foreslåede ændring af § 7, stk. 2, i den  

 grønlandske arbejdsmiljølov tilvejebringes det retslige grundlag for, at  

 sikkerhedsorganisationens sædvanlige opgaver og funktioner efter  

 arbejdsmiljøloven  

 kan suppleres med miljøbeskyttelsesproblemer, som opstår i det nære ydre  

 miljø  

 som følge af virksomhedernes aktiviteter.
En sådan udvidelse forudsætter  

 indgåelse af en aftale mellem virksomheden og dennes medarbejdere.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til, såfremt der opstår  

 behov herfor, at fastsætte nærmere regler med det formål at forhindre  

 forringelse af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i virksomhedernes  

 sikkerhedsorganisation, f.eks. ved på virksomhedsniveau at sikre, at  

 sikkerhedsorganisationen får den nødvendige tid til arbejdsmiljøopgaver.
Til § 7, stk. 3 Efter forslagets § 7, stk. 3, kan den grønlandske  

 arbejdsmiljølovs § 5 og § 6, stk. 1, under de af  

 beskæftigelsesministeren  

 efter stk. 4 fastsatte vilkår, fraviges ved aftale.
 Formålet med at fravige de almindelige krav i § 5 og  

 § 6, stk. 1, skal være at styrke og effektivisere virksomhedens  

 sikkerheds-  

 og sundhedsarbejde.
 Der skal være indgået en aftale på to niveauer:
 For det første en aftale mellem en  

 eller flere lønmodtagerorganisationer og den eller de modstående  

 arbejdsgiverorganisationer  

 eller arbejdsgivere, eller dem, som de samme parter bemyndiger hertil.
For det andet - inden for rammerne  

 af førstnævnte aftale - en aftale på virksomheder mellem en arbejdsgiver og  

 dennes ansatte, herunder eventuelle ledere.
Aftalen kan vedrøre hele  

 virksomheden eller dele heraf. »En del af virksomheden« kan bl.a. være en  

 afdeling eller et arbejdsområde, jf. den foreslåede ændring i lovens  

 § 5,  

 stk. 2. Aftalen forudsættes kun indgået mellem arbejdsgiveren og de  

 ansatte i den del af virksomheden, som aftalen vedrører.
 Eksisterende overenskomstmæssige bestemmelser eller  

 lignende for indgåelse af lokale aftaler kan danne udgangspunkt for sådanne  

 aftaler.
Aftalen på virksomhedsniveau skal sikre, at organiseringen  

 af virksomhedens sikkerheds- og sundhedsarbejde er i overensstemmelse med  

 virksomhedens struktur, og at den ændrede organisering styrker og  

 effektiviserer  

 virksomhedernes arbejde hermed.
Beskæftigelsesministeren forventes at  

 fastsætte  

 regler om, at aftalen skal være skriftlig samt forefindes i og være  

 tilgængelig  

 for de ansatte på virksomheden.
Endvidere forventes der fastsat regler om, at  

 aftalen som minimum bør sikre, at den ændrede organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet styrker og effektiviserer funktionsvaretagelsen, og at  

 aftalen  

 bør indeholde en beskrivelse af de aktiviteter/metoder, der kan anvendes for  

 at  

 opnå det tilsigtede, ligesom aftalen bør angive en procedure for  

 gennemførelse  

 og opfølgning på virksomheden.
Til § 7, stk. 4 Efter forslagets § 7, stk. 4, bemyndiges beskæftigelsesministeren  

 til at udstede regler om, under hvilke vilkår lovens § 5 og 6,  

 stk. 1, kan fraviges ved aftale, jf. den foreslåede § 7,  

 stk. 3.  

 Vilkårene for at fravige lovens § 5 og 6, stk. 1, vil være de  

 samme,  

 som gælder i forbindelse med fravigelse af den danske arbejdsmiljølovs  

 § 6  

 og § 7, stk. 1.
 De administrative regler vil således bl.a. indeholde  

 bestemmelser om, at uddannelsen af sikkerhedsorganisationens medlemmer skal  

 tilpasses de arbejdsmiljømæssige og strukturelle forhold inden for den  

 enkelte  

 branche eller sektor, og at uddannelsen skal styrke sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdets funktion i virksomhederne.
 Det vil endvidere fremgå af de administrative regler, at  

 alle ansatte i virksomheden uden ledelsesbeføjelser fortsat skal sikres  

 valgret  

 ved valg af og være valgbare til funktionen som sikkerhedsrepræsentant.
Efter forslaget åbnes der også mulighed for, at  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvordan aftaler efter  

 stk. 3 indgås.
Umiddelbart forventes parterne selv - inden for de  

 rammer,  

 som loven lægger, og de vilkår, som beskæftigelsesministeren fastsætter - at  

 afklare, hvordan aftaler konkret indgås.
Bemyndigelsen tænkes udnyttet, hvis  

 der opstår behov for at fastsætte nærmere retningslinier herfor - navnlig på  

 virksomhedsniveau, f.eks. afstemningsregler.
Til § 7, stk. 5 Aftaler indgået i medfør af stk. 3 har karakter af  

 kollektive aftaler.
Uoverensstemmelser vedrørende de indgåede aftaler skal  

 derfor behandles efter de fagretlige regler om fortolkning af og brud på  

 kollektive aftaler.
Eventuelle brud på aftaler indgået efter stk. 3  

 (virksomhedsaftaler) skal efter forslaget afgøres ved faglig voldgift.
Til § 7, stk. 6 Bestemmelsen svarer til den nugældende § 7,  

 stk. 2, bortset fra, at det nu er præciseret, hvilke bestemmelser, der  

 kan  

 gøres undtagelser fra eller tillempes.
Til nr. 12 Bestemmelsen, der er ny i den grønlandske arbejdsmiljølov,  

 har samme ordlyd som § 9, stk. 1, i den danske arbejdsmiljølov.
Den  

 foreslås for at understrege vigtigheden af arbejdsgiverens pligter i  

 forbindelse  

 med sikkerheds- og sundhedsarbejdet.
Til nr. 13 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 15 a.
Til § 11 a Arbejdsgiveren på enhver arbejdsplads har en almindelig  

 pligt til at sikre arbejdstagernes sikkerhed og sundhed i alle forhold, der  

 har  

 forbindelse med arbejdet.
Planlægningen og tilrettelæggelsen af arbejdet  

 kræver,  

 at der foretages en samlet vurdering af de arbejdsmiljømæssige forhold på  

 arbejdspladsen (en arbejdspladsvurdering) i forbindelse med arbejdets  

 udførelse.
 Formålet med den foreslåede bestemmelse er navnlig at sikre  

 en  

  

 skriftlig  

  

 behandlingsmåde i  

 forbindelse med den nærmere planlægning, tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 den arbejdspladsvurdering (APV), som arbejdsgiveren har pligt til at lade  

 udføre under inddragelse af sikkerhedsorganisationen eller de ansatte.
 En skriftlig behandlingsmåde er endvidere en forudsætning  

 for, at resultatet af vurderingen gøres synlig og dermed også tilgængelig for  

 såvel virksomhedens ledelse som de ansatte samt dokumenterbar bl.a. i  

 forbindelse  

 med Arbejdstilsynets tilsynsvirksomhed, jf. lovens § 59 og forslagets  

 § 1, nr. 38.
 En skriftlig behandlingsmåde medvirker endelig til, at  

 udførelsen af arbejdspladsvurderinger kan ske på en systematisk og  

 hensigtsmæssig måde og sætter arbejdsgiveren i stand til effektivt at  

 beslutte  

 og iværksætte de foranstaltninger (handlingsplaner), som er nødvendige for at  

 sikre de ansattes sikkerhed og sundhed under arbejdet.
Arbejdspladsvurderingen skal revideres mindst hvert 3 år og  

 skal løbende ajourføres, når der sker ændringer i arbejdet, herunder  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v., og disse ændringer har betydning for  

 sikkerhed og sundhed.
En arbejdsulykke kan indicere, at  

 arbejdspladsvurderingen  

 bør tages op til revision.
 Omfanget og indholdet af vurderingen vil afhænge af  

 arbejdets art og virksomhedens størrelse samt de tekniske hjælpemidler,  

 stoffer  

 og materialer, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v., som anvendes i  

 virksomheden,  

 herunder især om de frembyder farer og risici for de ansattes sikkerhed og  

 sundhed.
Hvis virksomheden ikke selv har den fornødne viden til at  

 foretage arbejdspladsvurderingen, kan virksomheden for egen regning indhente  

 bistand fra særligt sagkyndige.
Hvis virksomheden henter bistand udefra, er  

 det  

 dog stadig virksomhedens (arbejdsgiverens) ansvar, at der udarbejdes en  

 arbejdspladsvurdering, og at arbejdspladsvurderingen er fyldestgørende.
 Bestemmelsen foreslås strafsanktioneret efter § 65 og  

 § 66, jf. forslagets § 1, nr. 43  

 og  

 44.
Til § 11 a, stk. 2 Bestemmelsen fastlægger de minimumskrav, der stilles til  

 omfang og indhold af en arbejdspladsvurdering, navnlig med henblik på at  

 sikre  

 en systematisk og hensigtsmæssig tilgang til virksomhedernes arbejde med  

 arbejdsmiljøet og dermed en ensartet behandlingsmåde i virksomhederne.
Det  

 understreges  

 i den forbindelse, at virksomhederne har  

  

 metodefrihed  

  

 i arbejdet med at udarbejde en arbejdspladsvurdering, og at en  

 arbejdspladsvurdering  

 ikke skal sendes til eller godkendes af Arbejdstilsynet.
Vurderingen skal først og fremmest indeholde en  

 stillingtagen til de væsentlige arbejdsmiljøproblemer, der typisk vil være  

 forbundet med de arbejdsopgaver, der er i virksomheden.
Disse væsentlige  

 arbejdsmiljøproblemer vil for eksempel fremgå af arbejdsmiljøvejvisere  

 udarbejdet af Arbejdstilsynet, eller anden tilgængelig dokumentation, som  

 samlet giver en dækkende beskrivelse af virksomhedernes arbejdsmiljøproblemer  

 inden for branchen.
For at sikre, at arbejdet kan udføres på en forsvarlig  

 måde, skal der træffes beslutning om, hvilke løsninger (foranstaltninger),  

 der  

 skal iværksættes til imødegåelse af konstaterede farer og påvirkninger samt  

 risici og belastninger.
De nødvendige foranstaltninger (handlingsplaner)  

 angives i arbejdspladsvurderingen.
Virksomhederne kan selv vælge metoden, således at den passer  

 til den organisation og kultur, der er i virksomheden.
Ved den valgte metode  

 skal det dog som minimum sikres, at metoden og processen i forbindelse med  

 udarbejdelsen af arbejdspladsvurderingen i virksomheden indeholder fire  

 grundlæggende elementer:
 Identifikation og kortlægning af arbejdsmiljøet  

  

 er en nødvendighed  

 for at kunne danne sig et overblik over, om der er arbejdsmiljøproblemer samt  

 problemernes art og omfang.
 Beskrivelse og vurdering af arbejdsmiljøproblemerne  

  

 er endvidere  

 nødvendig for at kunne nå frem til de bedste og mest hensigtsmæssige  

 løsningsforslag.
For at kunne opstille en  

 realistisk  

  

 handlingsplan  

  

 er det  

 endvidere nødvendigt, at der prioriteres mellem eventuelle forskellige  

 løsningsforslag.
I prioriteringen indgår en vurdering af, hvad der kan  

 iværksættes nu og ikke skal med i handlingsplanen, hvad der kan sættes i gang  

 inden for en overskuelig tid, og hvad der skal arbejdes med på længere sigt.
En handlingsplan  

 er således både en aktivitets- og tidsplan, og den er nødvendig, eftersom  

 alle  

 arbejdsmiljøproblemer sjældent kan og skal løses på en gang.
Udarbejdelse af  

 en  

 prioriteret handlingsplan med tidsfrister er vigtig for at kunne følge med i,  

 om der igangsættes løsningsinitiativer, og om disse fører til de ønskede  

 resultater inden for en given tidsramme.
 Endelig er det nødvendigt, at der  

 opstilles retningslinier i virksomheden for,  

  

 hvordan der skal følges op  

  

 på handlingsplanen, herunder hvem der  

 har ansvaret herfor, dels af kontrolhensyn, dels for at holde øje med, om det  

 er de rigtige løsningsinitiativer, der igangsættes, og om der skal ske  

 justeringer i handlingsplanen m.v.
Det er vigtigt, at de opnåede resultater synliggøres i  

 virksomheden, således at motivationen bibeholdes og øges.
Opfølgning er også  

 vigtig for at sikre, at der læres af de gode erfaringer, og at fejl ikke  

 gentages.
 Bestemmelsen foreslås strafsanktioneret efter § 65 og  

 § 66, jf. forslagets § 1, nr. 43 og 44.
Til § 11 a, stk. 3 Bestemmelsen præciserer, at selvom pligten til at udarbejde  

 en arbejdspladsvurdering påhviler arbejdsgiveren, skal medarbejderne  

 inddrages  

 gennem sikkerhedsorganisationen i hele processen.
Beskæftigelsesministeren  

 forventes at fastsættes nærmere regler herom, jf. stk. 4.
 Bestemmelsen foreslås strafsanktioneret efter § 65 og  

 § 66, jf. forslagets § 1, nr. 43 og 44.
 Til § 11 a, stk. 4.
Bestemmelsen giver hjemmel til at fastsætte nærmere regler  

 om omfanget af og indholdet i arbejdspladsvurderingen, herunder fastsættelse  

 af  

 minimumskrav til vurderingen.
Sidstnævnte vil blandt andet være afhængig af  

 arbejdets art, virksomhedens størrelse og organiseringsform, samt de  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v., der anvendes i virksomheden,  

 herunder  

 især om de anvendte arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. frembyder særlige  

 farer og risici for sikkerheden og sundheden.
Til nr. 14 Der er tale om en redaktionel ændring, der indfører  

 kønsneutral sprogbrug i bestemmelsen.
 Bestemmelsen svarer til § 18 i den danske  

 arbejdsmiljølov.
Til nr. 15 Bestemmelsen i § 17, stk. 2, der indeholder en  

 hjemmel for Arbejdstilsynet til at kunne forlange oplysninger fra  

 arbejdsgivere  

 om forhold af arbejdsmiljømæssig betydning til statistisk brug, ophæves og  

 erstattes af § 17 a, stk. 2-3, i forslagets § 1, nr. 16.
Til nr. 16 Bestemmelserne svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 22.
Til § 17 a Med forslaget får § 17 a samme ordlyd som § 22 i  

 den danske arbejdsmiljølov.
 Den foreslåede bestemmelse er ny for så vidt angår  

 bemyndigelsen i stk. 1  

 til, at  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om anmeldelsespligt og registre  

 for arbejdsgivere.
 Oprettelse og drift af  

 registre vil ske i overensstemmelse med gældende registerlovgivning.
Arbejdsgiverens oplysningspligt i stk. 2 foreslås  

 bl.a. at omfatte tekniske hjælpemidler og stoffer og materialer.
Krav om  

 oplysninger efter stk. 2 kan omfatte et større antal virksomheder,  

 f.eks.  

 en branche.
Det er en forudsætning for at benytte bestemmelsen, at de ønskede  

 oplysninger ikke lige så godt kan fås fra Grønlands Statistik eller andet  

 offentligt register.
Ved anvendelse af oplysningerne skal Arbejdstilsynet  

 overholde sin almindelige tavshedspligt, jf. § 62, herunder tage  

 fornødent  

 hensyn til fabrikationshemmeligheder.
 Stk. 2 og 3 erstatter gældende lovs § 17,  

 stk. 2. Bestemmelsen i stk. 3 præciserer, at navn og firma ikke må  

 nævnes ved offentliggørelse af statistikken.
 Under hensyn til, at den foreslåede § 17 b indfører  

 ansvar for virksomhedsledere m.fl., indsættes en særlig overskrift herom, som  

 det er tilfældet med øvrige pligtsubjekter i kapitel 3.
Til § 17 b Med indførelsen af ansvaret for virksomhedsledere i den  

 danske arbejdsmiljølovs § 23 blev der skabt klarhed om, i hvilken  

 udstrækning ledelsen i en virksomhed m.v., herunder direktører og  

 bestyrelsesmedlemmer,  

 er ansvarlige i forhold til arbejdsmiljøloven.
 Spørgsmålet er imidlertid fortsat uafklaret i Grønland.
 I nogle tilfælde vil det være muligt at gøre ansvar  

 gældende efter den grønlandske arbejdsmiljølovs regler om arbejdsledere.
 Drives virksomheden derimod i selskabsform, f.eks. som et  

 aktie- eller anpartsselskab, kan der opstå spørgsmål om, hvorvidt det er  

 selskabet som sådant, der anses som arbejdsgiver, eller det er direktøren,  

 der  

 alene, eller eventuelt sammen med selskabet, må anses som arbejdsgiver og  

 dermed som pligtsubjekt efter arbejdsmiljøloven.
 I overensstemmelse med fast tiltalepraksis rettes  

 strafansvaret dog som hovedregel mod selskabet.
 Kun hvor særlige omstændigheder foreligger, f.eks. hvor en  

 direktør har handlet forsætligt eller groft uagtsomt, har der været tale om  

 at  

 gøre ansvar gældende mod ledende fysiske personer.
 Efter Beskæftigelsesministeriets opfattelse bør den tvivl,  

 der fortsat eksisterer om det retlige ansvar efter den grønlandske  

 arbejdsmiljølov, afklares ved en bestemmelse, som svarer til den danske  

 arbejdsmiljølovs  

 § 23, der præciserer ledelsens pligter og ansvar.
 Forslaget indebærer, at lovens bestemmelser om  

 arbejdsgiverens pligter finder tilsvarende anvendelse på den, som leder eller  

 deltager i ledelsen af virksomheden.
Dette betyder således, at de omhandlede personer, der ikke  

 i sig selv kan anses som arbejdsgivere, i henseende til de retlige pligter  

 efter loven sidestilles med arbejdsgiveren.
Dette indebærer, at de pågældende  

 personer i samme udstrækning som arbejdsgiveren vil kunne ifalde straf for  

 overtrædelse af loven og de med hjemmel heri fastsatte forskrifter.
Dette fraviges dog på et enkelt principielt punkt.
Som det  

 fremgår af forslagets nr. 46 vedrørende § 67 a, skal den eksisterende  

 adgang til at idømme en arbejdsgiver bødeansvar på objektivt grundlag ikke  

 finde anvendelse på virksomhedsledere i det omfang, de ikke kan betegnes som  

 arbejdsgivere.
Disse personer kan således alene idømmes straf, såfremt de  

 almindelige betingelser efter kriminalloven er opfyldt, herunder kravet om  

 subjektiv tilregnelse.
Bestemmelsen vil i praksis i første række få betydning for  

 direktører, herunder administrerende direktører, medlemmerne af et selskabs  

 bestyrelse m.v. og andre personer med en tilsvarende almindelig  

 ledelseskompetence  

 i forhold til virksomheden.
Det understreges herved, at den formelle titel  

 naturligvis ikke er afgørende for, om en person kan anses for omfattet af  

 bestemmelsen.
Det afgørende er, om den pågældende person i kraft af sin  

 stilling har eller deltager i den almindelige, overordnede ledelse af en  

 virksomhed.
Medlemmer af en bestyrelse vil efter omstændighederne være  

 omfattet  

 af bestemmelsen.
Det skal dog i den forbindelse fremhæves, at strafansvaret  

 er  

 betinget af, at overtrædelsen kan tilregnes den pågældende som forsætlig  

 eller  

 uagtsom.
 Der er med forslaget ikke tilsigtet nogen ændringer i  

 ansvaret for arbejdsledere eller den nærmere forståelse af udtrykket  

 »arbejdsleder«,  

 jf. herved §§ 18-20 i loven.
 Den nærmere afgrænsning af virksomhedsledere i forhold til  

 arbejdsledere kan i særlige tilfælde give anledning til tvivl.
I sådanne afgrænsningstilfælde vil et vejledende  

 hovedsynspunkt bl.a. være, om den pågældende person i overensstemmelse med  

 definitionen af en arbejdsleder i § 18 i loven i det væsentlige har til  

 formål at lede eller føre tilsyn med arbejdet i en virksomhed eller en del  

 deraf, eller om den pågældendes opgaver og ansvar har relation til den  

 almindelige overordnede ledelse af virksomheden som sådan.
Den nærmere  

 vurdering heraf må tage udgangspunkt i den enkelte virksomheds interne  

 organisation  

 og struktur.
Bestemmelsen gælder i øvrigt i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovens almindelige anvendelsesområde også for stat, hjemmestyre  

 og  

 kommune, jf. herved § 68 i loven.
Bestemmelsen vil således navnlig kunne  

 få betydning for den øverste administrative ledelse af offentlige styrelser,  

 direktorater m.v. i overensstemmelse med de i det forudgående anførte  

 synspunkter.
 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 23.
Til nr. 17 Til § 27 a, stk. 1 Bestemmelsen er ny og indebærer, at udbyder af en  

 tjenesteydelse ved den nærmere planlægning og tilrettelæggelse i forbindelse  

 med udarbejdelsen af udbudsmaterialet har pligt til at påse, at der er taget  

 hensyn til et sikkert og sundt arbejdsmiljø, herunder arbejdsmetoder,  

 arbejdsprocesser og arbejdsgange.
 Udbyder skal bl.a. sikre sig, at det arbejdsgrundlag, der  

 er angivet i udbudet, ikke indebærer fare for, at de ansatte påføres  

 helbredsskader på kort eller langt sigt i forbindelse med arbejdsgiverens  

 nærmere planlægning, tilrettelæggelse og udførelse af tjenesteydelsen.
 Udbyder kan ved den nærmere vurdering heraf tage  

 udgangspunkt i Arbejdstilsynets 48 arbejdsmiljøvejvisere, der beskriver de  

 væsentlige arbejdsmiljøproblemer, inden for forskellige arbejdsområder.
 Udbyder skal desuden sørge for, at der i udbudsmaterialet  

 er angivet alle relevante oplysninger om de særlige, væsentlige  

 arbejdsmiljøforhold, der direkte er knyttet til og dermed forbundet med  

 opgavens  

 udførelse, hvilket bl.a. indebærer, at der i udbudsmaterialet skal henvises  

 til  

 det særlige regelgrundlag, der direkte har betydning for den opgave, f.eks.  

 renovation og rengøring, der udbydes.
Udbyder skal alene oplyse om de særlige, væsentlige  

 arbejdsmiljøforhold, som den, der skal udføre opgaven, ikke kan forventes at  

 have kendskab til ud fra et almindeligt kendskab til branchen.
Udbyder skal  

 endvidere, i det omfang udbyder har kendskab til det, oplyse, om  

 Arbejdstilsynet har givet påbud eller vejledning i forbindelse med det  

 pågældende  

 arbejde.
 Det er af stor betydning, at den, der udfører opgaven, får  

 kendskab til arbejdsmiljøforholdene, så der gives bedre muligheder for at  

 inddrage det i planlægningen af opgaven, herunder forebygge helbredsskader  

 for  

 de ansatte.
 Et trafikselskab eller andre, der udbyder transportopgaver,  

 f.eks. en busrute hvori indgår fastlagte og forudbestemte køreplaner, skal i  

 udbudsmaterialet angive relevante arbejdsmiljømæssige oplysninger om sådanne  

 køreplaner, herunder bl.a. sørge for, at der i køreplanen indbygges  

 tilstrækkelig mulighed for, at den der varetager transportopgaven, dvs.  

 vognmanden (arbejdsgiveren), kan efterleve arbejdsmiljøreglerne.
 En kommune eller andre, der udbyder en hjemmehjælpsordning,  

 skal sikre, at der i udbudsmaterialet er angivelser vedrørende f.eks. særlig  

 voldsrisiko i forbindelse med alenearbejde og angivelser med henblik på  

 forebyggelse af løfteskader, således at den institution eller den virksomhed,  

 der varetager hjemmehjælpsordningen som arbejdsgiver, kan planlægge og udføre  

 arbejdet på en sikkerheds- og sundhedsmæssig forsvarlig måde.
Der skal til udmøntning af dette forslag udarbejdes en  

 bekendtgørelse, som nærmere redegør for udbyders pligter, og om hvordan  

 udbyder  

 kan indarbejde arbejdsmiljøhensyn i udbudsmaterialet.
Hjemlen til  

 fastsættelsen  

 af en sådan bekendtgørelse fremgår af den grønlandske arbejdsmiljølovs  

 § 29,  

 der med forslag til nr. 17 også omfatter § 27 a.
I Danmark er grænsen  

 for,  

 hvornår en tjenesteydelsesaftale skal i udbud fastsat til 1 mio. kr. eller  

 derover.
Lignende regler forudsættes fastsat for Grønland.
Udmøntningsbemyndigelsen  

 er  

 meget bred.
Udmøntningen vil ske inden for rammerne af gældende konkurrence-  

 og udbudslovgivning og regulerer ikke de kontraktmæssige forhold mellem  

 udbyder og den, der får opgaven tildelt.
 Vedrørende udmøntningen skal det yderligere bemærkes, at det påtænkes at  

 stille krav om, at det af udbudsmaterialet skal fremgå, om der er særlige  

 krav til arbejdsmiljøet i forbindelse med den udbudte opgave, eller dette  

 ikke er tilfældet, herunder om udbyder stiller krav til kontrol af  

 overholdelsen af eventuelle krav.
 Endvidere bemærkes i forhold til udmøntningen, at hvis udbyder ligger inde  

 med optegnelser over arealangivelser og foretagne undersøgelser om  

 tidsstudier m.v., der har relevant arbejdsmiljømæssig betydning for  

 udførelsen af arbejdet, bør der i de administrative regler stilles krav om,  

 at udbyder giver oplysninger herom i udbudsmaterialet.
 Ved udmøntningen er det endvidere hensigten at stille krav om, at udbyder i  

 sit udbudsmateriale skal opfordre eventuelle tilbudsgivere til at beskrive,  

 hvordan tilbudsgiver i fremtiden nærmere forestiller sig de særlige,  

 væsentlige arbejdsmiljøforhold, som udbyder har oplyst om i sit  

 udbudsmateriale, i praksis vil blive varetaget.
Endelig er det hensigten ved udmøntningen, at udbyder får  

 en pligt til i udbudsmaterialet at opfordre tilbudsgiver til i  

 tilbudsmaterialet at beskrive, hvorledes tilbudsgiver løbende vil føre  

 effektivt  

 tilsyn og kontrol med sikkerheden og sundheden i forbindelse med den  

 forsvarlige håndtering af de særlige, væsentlige arbejdsmiljøforhold, som der  

 nærmere er oplyst om i udbudsmaterialet.
Formålet hermed er, at  

 tilbudsgiverne  

 kan forholde sig til standarden og niveauet vedrørende de særlige, væsentlige  

 arbejdsmiljøforhold ved den udbudte opgave, inden tilbud afgives, hvilket er  

 i  

 overensstemmelse med den præventive målsætning og intention, som lovforslaget  

 er udtryk for.
 En række tjeklister om bl.a. arbejdsmiljø i forbindelse med  

 udbud vil  

 blive inddraget i udarbejdelsen af de  

 administrative regler.
Til § 27 a, stk. 2 Bestemmelsen er ny og indebærer, at en udbyder af  

 tjenesteydelser i alle forhold, som udbyder har direkte indflydelse på, skal  

 medvirke til, at den udbudte opgave kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt af den arbejdsgiver, der har fået opgaven tildelt.
 Udbyder må derfor ikke på områder, som udbyder har  

 indflydelse på, gennem handlinger eller undladelser direkte eller indirekte  

 lægge hindringer i vejen for arbejdsgiverens muligheder for at planlægge,  

 tilrettelægge og udføre opgaven.
 Udbyder skal loyalt medvirke til, at den udbudte opgave kan  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt under iagttagelse af  

 arbejdsmiljølovgivningens regler.
 Hvis en udbudt opgave skal udføres inden for udbyders  

 bedriftsområde, det kan f.eks. være rengøring, skal udbyder sikre sig, at de  

 fysiske  

 forhold inden for bedriftsområdet ikke er til hinder for arbejdsgiverens  

 mulighed  

 for at planlægge rengøringsopgaven udført forsvarligt.
Tilsvarende gælder for andre områder, hvor udbyder  

 eventuelt i kraft af sin myndighedsrolle på det pågældende område har  

 indflydelse på forhold, der har direkte betydning for opgavens udførelse.
En  

 kommune, der udbyder en renovationsopgave, bør derfor også håndhæve kommunens  

 eget renovationsregulativ i forhold til borgerne, i det omfang det har  

 betydning for arbejdsgiverens mulighed for at kunne sikre en sikkerheds- og  

 sundhedsmæssig forsvarlig afhentning af dagrenovation.
 Efter arbejdsmiljøloven er det arbejdsgiveren, der har den  

 direkte pligt - og dermed det strafferetlige ansvar for udførelsen af  

 arbejdet.  

 Pligten for udbydere er et særligt medvirkningsansvar, der er koncentreret  

 om,  

 at der ikke direkte eller indirekte må lægges hindringer i vejen for  

 arbejdsgiverens muligheder for, at arbejdet kan udføres forsvarligt, f.eks.  

 ved  

 at bestemme anvendelse af farligt materiale eller uforsvarlige  

 udførelsesmåder,  

 eller ved at der ikke er taget højde for særlige fysiske rammer.
Med dette særlige medvirkningsansvar tilstræbes en klar  

 ansvarsfordeling mellem udbydere og arbejdsgivere, således at der ikke er  

 tvivl  

 om, at det er arbejdsgiveren, der har hovedansvaret.
Den klare ansvarsdeling  

 skal sikre, at der ved gennemførelsen af en eventuel retssag mod  

 arbejdsgiveren  

 ikke opstår usikkerhed med hensyn til, om overtrædelsen skyldes  

 arbejdsgiverens  

 eller udbyderens forhold.
Udbyderansvaret er således knyttet til udarbejdelsen af  

 udbudsmaterialet i forbindelse med udbud af tjenesteydelser.
Ansvaret  

 indebærer  

 endvidere en pligt til at påse, at der i udbudsmaterialet er taget de  

 fornødne  

 arbejdsmiljømæssige hensyn, og at der i udbudsmaterialet er givet oplysninger  

 om de særlige, væsentlige arbejdsmiljøforhold, der har direkte betydning for,  

 at den arbejdsgiver, der har fået opgaven tildelt, kan udføre arbejdet  

 forsvarligt.
 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 33 a.
Til nr. 18 Til § 31 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 37.
Bestemmelsens formål er at gøre det klart, at bygherren  

 ligesom de andre aktører på arbejdsmiljøområdet også har pligt til at  

 medvirke  

 til, at et bygge- og anlægsarbejde kan gennemføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt. § 31, stk. 2, er således en udvidelse af  

 bygherrens ansvar efter arbejdsmiljølovgivningen.
Bygherren skal bl.a. sikre,  

 at hans pligter efter arbejdsmiljøloven iagttages samt, at hans krav til  

 f.eks.  

 plan, tid, ressourcer, arkitektur, materialevalg og andre forhold af  

 betydning  

 for arbejdsmiljøet er forenelige med arbejdsmiljølovgivningen.
Dette vil  

 f.eks.  

 ikke være tilfældet, hvis bygherren kræver, at der anvendes ulovlige stoffer  

 ved maling af byggeriet.
Bestemmelsen, der er rettet mod alle bygherrer, herunder  

 også private boligejere, der agerer som bygherrer på egen bolig til eget  

 brug,  

 har til formål at præcisere ansvarsfordelingen mellem bygherre og  

 arbejdsgiver.  

 Efter arbejdsmiljøloven er det arbejdsgiveren, der har den direkte pligt, og  

 dermed  

 det strafferetlige ansvar for udførelsen af arbejdet.
Pligten for bygherrer  

 er  

 et særligt medvirkningsansvar, der er koncentreret om, at der ikke direkte  

 eller indirekte må lægges hindringer i vejen for arbejdsgiverens muligheder  

 for, at arbejdet kan udføres forsvarligt, f.eks. ved at bestemme anvendelsen  

 af  

 farligt materiale eller uforsvarlige udførelsesmåder.
Med dette særlige medvirkningsansvar tilstræbes en klar  

 ansvarsfordeling mellem bygherre og arbejdsgivere, således at der ikke er  

 tvivl  

 om, at det er arbejdsgiveren, der har hovedansvaret.
Den klare ansvarsdeling  

 skal sikre, at der ved gennemførelsen af en eventuel retssag mod  

 arbejdsgiveren  

 ikke opstår usikkerhed med hensyn til, om overtrædelsen skyldes  

 arbejdsgiverens  

 eller bygherrens forhold.
 For så vidt angår strafansvaret efter § 31,  

 stk. 1, vil Arbejdstilsynet i forhold til private boligejere, der agerer  

 bygherrer på mindre byggeri på egen bolig til eget brug, administrere  

 bestemmelsen således, at Arbejdstilsynet kun vil indgive politianmeldelse,  

 såfremt vedkommende direkte giver ordrer om at handle i strid med klare  

 regler  

 på området.
 Forslaget medfører ingen ændringer i arbejdsgiverens ansvar  

 efter den grønlandske arbejdsmiljølov.
Til § 31, stk. 2 § 31 foreslås ændret således, at bygherren alene er  

 pligtsubjekt i relation til de pligter, der er opregnet i § 31. Med  

 forslaget er det således ikke længere muligt at overdrage bygherreansvaret  

 til  

 andre.
Endvidere præciseres planlægningsforpligtelsen.
Ved bygherre forstås i arbejdsmiljølovgivningens forstand  

 den for hvis regning, der udføres et bygge- og/eller anlægsarbejde.
Det vil  

 typisk være:
  

 	  

 virksomheder   

 	  

 offentlige eller  

 private institutioner   

 	  

 kommuner   

 	  

 organisationer   

 	  

 pensionskasser   

 	  

 boligselskaber   

 	  

 forsyningsselskaber.
Den, der lader bygningen opføre, anses for bygherren.
F.eks.  

 hvis en entreprenør for egen regning opfører en bygning med salg for øje,  

 eller  

 der er truffet aftale om, at brugeren af bygningen først køber denne efter  

 færdiggørelsen, er det i begge tilfælde entreprenøren, der er bygherre.
Det  

 har  

 i den forbindelse ingen betydning, at den kommende køber af bygningen har  

 stillet funktions- eller designkrav til bygningen.
Tilsvarende gælder for lejerstyret byggeri, dvs. ved  

 opførelse af bygninger, hvor den fremtidige lejer kan stille en række krav  

 vedrørende bygningen og dens indretning.
Her er det ejer af bygningen  

 (udlejer), der anses for bygherre, uanset om lejer formulerer kravene til  

 byggearbejderne.
Formålet med ændringen er at placere pligten og det  

 tilhørende ansvar hos den, der har den reelle mulighed for at sikre, at  

 arbejdsmiljølovgivningens krav til planlægning, afgrænsning og koordinering,  

 som er forudsætningen for et forsvarligt arbejdsmiljø ved bygge- og  

 anlægsarbejde, varetages.
Ved at placere pligter og ansvar alene hos et  

 pligtsubjekt opnås endvidere en klarhed og gennemskuelighed af  

 ansvarsforholdene på bygge- og anlægsområdet mellem på den ene side bygherren  

 og på den anden side de enkelte arbejdsgivere.
Der opnås endvidere, at  

 ansvaret  

 for koordinering m.v. prioriteres højt.
Når der således ikke gives mulighed  

 for  

 at henskyde eller fordele ansvaret til flere, formindskes risikoen for, at  

 ansvaret ikke kan placeres og gøres gældende.
Bestemmelsen berører ikke arbejdsgiverens pligter og ansvar  

 efter den grønlandske arbejdsmiljølovgivning.
Den enkelte arbejdsgiver har  

 som  

 hidtil fuldt ud ansvaret for, at lovgivningen overholdes i forhold til egne  

 ansatte både på og uden for byggepladsen.
Bestemmelsen medfører heller ingen  

 ændringer i arbejdsgivernes pligt til at samarbejde, hvor flere arbejdsgivere  

 arbejder på samme arbejdssted.
De enkelte arbejdsgivere på arbejdsstedet skal  

 sørge for, at de foranstaltninger for fællesområderne, der er aftalt i  

 forbindelse med afgrænsningen, iværksættes og vedligeholdes, samt føre et  

 effektivt tilsyn hermed.
Såfremt bygherren savner den nødvendige arbejdsmiljøfaglige  

 ekspertise til at varetage de i bestemmelsen angivne pligter, må han, som det  

 tilsvarende gælder for arbejdsgivere, søge ekspertbistand.
Bygherren fritages  

 ikke for ansvar ved at lade opgaverne varetage af en sagkyndig.
 Det vurderes, at meget få private boligejere, der agerer  

 som bygherrer på egen bolig til eget brug, vil blive omfattet af pligterne i  

 stk. 2, da byggeriet i disse tilfælde typisk vil være mindre.  

 Strafansvaret  

 efter § 31, stk. 2, for private boligejere, der agerer som  

 bygherrer  

 på egen bolig til eget brug, forudsætter, at pligten forinden er blevet  

 nærmere  

 præciseret gennem et påbud fra Arbejdstilsynet.
 I bestemmelsen opregnes generelt de pligter, en bygherre  

 har under projekteringen og udførelsen af bygge- og anlægsarbejdet, nemlig at  

 planlægge sikkerhed og sundhed i forbindelse med byggepladsens indretning og  

 drift, at afgrænse de enkelte arbejdsgiveres sikkerhedsopgaver i  

 fællesområderne og at koordinere foranstaltningerne til fremme af sikkerhed  

 og  

 sundhed for de beskæftigede på byggepladsen.
Efter bestemmelsen foreslås det, at bygherrens pligter  

 ligesom i den gældende bestemmelse først aktualiseres ved bygge- og  

 anlægsarbejder af en vis størrelse, idet der først opstår et planlægnings- og  

 samordningsbehov, når flere skal tage hensyn til hinanden.
Bestemmelsen er  

 dog  

 formuleret mere generelt, idet det angives, at pligten aktualiseres ved  

 bygge-  

 og anlægsvirksomhed af en vis størrelse, og hvor flere arbejdsgivere udfører  

 arbejde på samme arbejdssted, uden fastsættelse af en bestemt talmæssig  

 grænse  

 for antal ansatte på byggeriet.
Det forudsættes fastsat i de administrative  

 regler, hvad der forstås ved byggeanlægsvirksomhed af en vis størrelse.
Der er ikke med formuleringen tiltænkt en ændring af  

 reglens anvendelsesområde, men ved at undlade at angive en bestemt grænse for  

 antallet af ansatte på arbejdsstedet, fremtidssikres bestemmelsen.
Det vil  

 således  

 være muligt at tage højde for udviklingen inden for bygge- og anlægsområdet,  

 ved at der administrativt kan fastsættes en anden grænse end den gældende,  

 som  

 er 11 personer.
 Bygherrens pligter fremgår nærmere af forslagets § 31,  

 stk. 3, og bemærkningerne hertil.
 Indholdet af pligterne svarer til gældende lovgivning, for  

 så vidt angår hvornår og hvordan, der skal udarbejdes en plan for sikkerhed  

 og  

 sundhed på byggepladsen angående dens indretning og drift, det materielle  

 indhold af opgaverne i forbindelse med at koordinere sikkerhedsarbejdet samt  

 aftale med arbejdsgiverne om tilvejebringelse og vedligeholdelse af  

 sikkerhedsforanstaltningerne i fællesområderne.
I forbindelse med koordinering af sikkerhedsarbejdet  

 foreslås som en skærpelse af de gældende krav, at der skal udpeges en  

 kompetent  

 koordinator, der på bygherrens vegne og ansvar skal varetage det daglige  

 sikkerheds-  

 og sundhedsarbejde på byggepladsen.
Ved udpegningen af en koordinator  

 fritages  

 bygherren således ikke for ansvar efter den grønlandske  

 arbejdsmiljølovgivning.
Til § 31, stk. 3 Bemyndigelsesbestemmelsen er udformet således, at der  

 etableres et mere detaljeret hjemmelsgrundlag for de pligter, som allerede  

 følger af de gældende arbejdsmiljøregler på bygge- og anlægsområdet.
 Disse pligter påhviler med lovændringen alene bygherren,  

 som det fremgår af forslagets § 31, stk. 2.
Til § 31, stk. 3, nr. 1 For så vidt angår det materielle indhold af opgaverne i  

 forbindelse med afgrænsningen af de enkelte arbejdsgiveres opgaver i  

 fællesområderne, inden arbejdet sættes i gang, svarer dette til de  

 eksisterende  

 administrative regler.
 Opgaverne består i, at der, inden arbejdet sættes i gang,  

 træffes aftale med en eller flere arbejdsgivere på byggepladsen om at  

 tilvejebringe og vedligeholde sikkerhedsforanstaltningerne i fællesområderne.  

 Disse aftaler skal indgå i planen for sikkerhed og sundhed på byggepladsen.
 Pligten til at træffe aftale om at tilvejebringe og  

 vedligeholde sikkerhedsforanstaltningerne i fællesområderne indtræder på  

 bygge-  

 og anlægspladser af en vis størrelse, svarende til det under § 31,  

 stk. 2, anførte.
 Formålet med at pålægge bygherren en  

 afgrænsningsforpligtelse på bygge- og anlægspladser af en vis størrelse er at  

 sikre, at der, allerede inden arbejdet på bygge- og anlægspladsen sættes i  

 gang, tages stilling til, hvilke sikkerhedsforanstaltninger der skal  

 etableres  

 på fællesområderne, og hvem der skal etablere og vedligeholde dem.
 Det følger af § 31, at det ved mindre bygge- og  

 anlægsarbejder er de enkelte arbejdsgivere, der har pligt til at samarbejde  

 om  

 at skabe sikre og sunde arbejdsforhold for alle beskæftigede på samme  

 arbejdssted og pligt til at samordne deres foranstaltninger til varetagelse  

 heraf.
Til § 31, stk. 3, nr. 2 For så vidt angår det materielle indhold af kravet om at  

 udarbejde en plan for sikkerhed og sundhed i forbindelse med indretningen og  

 driften af byggepladsen, svarer dette til de eksisterende regler.
 Opgaven for bygherren består i, at der, inden større  

 byggepladser etableres, skal udarbejdes en plan for sikkerhed og sundhed i  

 forbindelse  

 med byggepladsens indretning, at planen løbende ajourføres, og at der sørges  

 for, at planen indgår i grundlaget for sikkerhedsarbejdet på pladsen.
 Det forudsættes fastsat i de administrative regler, at  

 planen skal være skriftlig og løbende ajourføres.
 For mindre bygge- og anlægsarbejder, der indebærer en  

 særlig fare, har de enkelte arbejdsgivere ansvaret for at udarbejde og  

 ajourføre en plan for sikkerhed og sundhed til imødegåelse af disse farer.
 Som nævnt under nr. 1 skal flere arbejdsgivere, der lader  

 arbejde udføre på samme arbejdssted, endvidere samarbejde om at skabe sikre  

 og  

 sunde arbejdsforhold og samordne foranstaltninger herfor.
Til § 31, stk. 3, nr. 3 For så vidt angår det materielle indhold af opgaverne i  

 forbindelse med koordineringen, svarer dette til de eksisterende  

 administrative  

 regler.
Opgaven består i at koordinere de foranstaltninger, der træffes til  

 fremme af sikkerhed og sundhed i fællesområderne.
 Beskæftigelsesministerens regler forventes at indeholde  

 regler om:
 Koordineringen skal under gennemførelsen af  

 byggeriet foregå ved sikkerhedsmøderne og ved personlig kontakt på  

 arbejdsstedet.
Der skal indkaldes til og deltages i  

 sikkerhedsmøde mindst én gang om måneden samt udarbejdes referat.
Der skal  

 desuden indkaldes til ekstraordinære sikkerhedsmøder i tilfælde af, at der  

 indtræffer alvorlige ulykker, forgiftninger eller andre sundhedsskader eller  

 tilløb hertil samt efter behov.
Pligten til at formalisere koordineringen f.eks.  

 indkaldelse til sikkerhedsmøder indtræder ved bygge- og anlægsarbejde af en  

 vis  

 størrelse.
Der er, som det følger af bemærkningerne til stk. 1, ikke  

 tiltænkt en ændring af reglens anvendelsesområde.
Det vil sige, at pligten  

 til  

 at koordinere indtræder på bygge- og anlægsarbejder, hvor flere virksomheder  

 er  

 tilstede og beskæftiger mere end 10 personer.
 På mindre bygge- og anlægsarbejder f.eks.  

 almindelige tilbygninger, ombygninger, reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder,  

 har de enkelte arbejdsgivere ansvaret for at samarbejde om og samordne  

 sikkerheds-  

 og sundhedsarbejdet, jf. nr. 1.
Til § 31, stk. 3, nr. 4 Kravet om, at bygherren i forbindelse med varetagelsen af  

 koordineringsopgaven skal udpege en koordinator med de nødvendige  

 kvalifikationer, der på bygherrens vegne varetager koordineringen af  

 sikkerhedsarbejdet  

 under gennemførelsen af bygge- og anlægsopgaven, er nyt.
 Som koordinator kan bygherren udpege sig selv, én fra egen  

 virksomhed, eller han kan udpege én uden for virksomheden.
 Bygherren fritages ikke for ansvar efter  

 arbejdsmiljølovgivningen ved udpegningen af en koordinator.
 Formålet med at fastsætte et krav om, at bygherren skal  

 udpege en koordinator til at varetage koordineringsopgaven, er at sikre, at  

 koordineringen af sikkerhedsarbejdet under byggeriets gennemførelse varetages  

 af en person, der er i besiddelse af de nødvendige kvalifikationer til at  

 løfte  

 opgaven i den hensigt at højne kvaliteten af sikkerhedsarbejdet på større  

 bygge- og anlægsprojekter og sætte fokus på opgaven som en selvstændig  

 opgave.
Det vil bl.a. være koordinators opgave at lede  

 sikkerhedsmøderne på byggepladsen.
I sikkerhedsmøderne deltager  

 arbejdsgiverrepræsentanter og sikkerhedsrepræsentanter for ansatte i de på  

 byggepladsen  

 deltagende virksomheder.
Disse repræsentanter skal efter nugældende regler  

 alle  

 have gennemgået en arbejdsmiljøuddannelse.
Både af denne grund og af hensyn  

 til  

 en forsvarlig opgavevaretagelse anses det for hensigtsmæssigt, at koordinator  

 har tilsvarende kvalifikationer.
En forsvarlig varetagelse af opgaven som koordinator kræver  

 en stor indsigt i bygge- og anlægsbranchen, herunder i byggeprocessens  

 forløb,  

 de enkelte aktørers indbyrdes forhold og branchens kutymer i øvrigt.
Desuden  

 medfører koordinatorfunktionen ledelseslignende arbejdsopgaver.
Det anses  

 derfor for nødvendigt at stille krav om, at koordinator har sagkyndig  

 ekspertise på bygge- og anlægsområdet og har praktisk erfaring i ledelse af  

 et  

 bygge- og anlægsarbejde.
 Krav til koordinators kvalifikation vil som minimum  

 indebære, at den pågældende har gennemgået arbejdsmiljøuddannelsen.
Til § 31, stk. 4 Ved at indsætte denne bemyndigelsesbestemmelse om  

 bygherrens pligt til at anmelde større byggerier til Arbejdstilsynet samles  

 alle bygherrens pligter i en bestemmelse.
 Formålet med anmeldelsen er, at Arbejdstilsynet oplyses om,  

 at der etableres bygge- og anlægspladser over en vis størrelse til brug for  

 tilrettelæggelsen af tilsynsarbejdet.
Til nr. 19 Med den foreslåede ændring, der er redaktionel, gives  

 overskriften til den grønlandske arbejdsmiljølovs kapitel 8 samme overskrift  

 som kapitel 9 i den danske arbejdsmiljølov.
Til nr. 20 Til § 40 Den foreslåede bestemmelse i stk. 1, om daglig  

 hvileperiode på 11 timer erstatter den gældende § 40, stk. 1.
 Ændringen består i en omformulering, der giver bestemmelsen  

 samme ordlyd som § 50, stk. 1, i den danske arbejdsmiljølov.
Ændringen tilsigter ikke at medføre ændringer i forhold til  

 den gældende regel om, at der skal gives de ansatte 11 timers sammenhængende  

 hvil inden for en 24 timers periode.
Dog kan ændringen have en mindre  

 betydning  

 for ansatte med delt tjenestetid, dvs. ansatte, der arbejder i to perioder i  

 døgnet for samme arbejdsgiver.
Forslaget til bestemmelsen i stk. 2, om nedsættelse af  

 den daglige hvileperiode for ansatte til 8 timer i visse tilfælde, svarer til  

 den gældende § 1, nr. 1 og 4, i bekendtgørelse nr. 397 af 14. juni 1986  

 for Grønland om hviletid og fridøgn.
Forslaget omfatter endvidere jagt og  

 fangst.
Skulle afvigelsen på 30 dage for landbrugsarbejde og jagt og fangst  

 vise sig at være utilstrækkelig, kan særregler udstedes efter forslagets  

 § 43.
 Forslaget til bestemmelsen i stk. 3, om lastning og  

 losning, erstatter den gældende § 1, nr. 5, i bekendtgørelse nr. 397 af  

 24. juni 1986 for Grønland om hviletid og fridøgn.
 Beskæftigelsesministeren forventes at fastsætte regler om,  

 at den daglige hvileperiode ikke kan være på under 8 timer.
 Bestemmelsen svarer herefter til § 50 i den danske  

 arbejdsmiljølov.
 Den gældende § 40, stk. 2, i den grønlandske  

 arbejdsmiljølov udgår, og rejsetid betragtes herefter som arbejdstid, jf. de  

 almindelige bemærkninger til punkt 4.7.
Til nr. 21 og 22 Til § 41 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 51.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 1, 2. pkt., om  

 ugentligt fridøgn, erstatter den gældende § 41, 2. pkt.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 3, om arbejde med  

 pasning af mennesker, dyr og planter samt bevarelse af værdier erstatter og  

 præciserer den gældende § 43, stk. 1 og 2. Der er enkelte  

 indskrænkninger  

 i forhold til de eksisterende fravigelsesmuligheder.
 En udskydelse af fridøgnet for en enkelt 7-dages periode  

 medfører ikke, at begyndelsen af den følgende 7-dages periode kan udskydes,  

 idet der for hver periode af 7 dage skal ydes et fridøgn, jf. stk. 1.  

 Beskæftigelsesministeren forventes at fastsætte regler om, at  

 arbejdsmarkedets  

 parter kan aftale, at perioden mellem 2 hvileperioder udstrækkes i op til 12  

 dage.
Til nr. 23 Til § 42 Den foreslåede bestemmelse om force majeure erstatter og  

 svarer til gældende § 42, og til den danske arbejdsmiljølovs § 52.
Til § 43 Den foreslåede bestemmelse om fravigelser for fag og  

 faglige områder eller særlige arbejdsformer erstatter og svarer til gældende  

 § 43, stk. 5.
Ved fag og faglige områder tænkes der navnlig på landbrug  

 og gartneri samt transport, medens der ved særlige arbejdsformer fortrinsvis  

 tænkes på plejehjem, hospitaler, o.lign., politi, redningsvæsen og brandvæsen  

 samt hotel- og restaurationsbranchen.
Endvidere tænkes der på lagerarbejde i  

 forbindelse med julen og udsalg.
Bestemmelsen er udmøntet i den gældende bekendtgørelse nr.  

 397 af 24. juni 1986 for Grønland om hviletid og fridøgn.
Bestemmelsen  

 forventes ikke at medføre ændringer i forhold til gældende praksis.
 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 53.
Til § 44 Den foreslåede bestemmelse om personer i overordnede  

 stillinger m.v. erstatter den gældende § 44. Bestemmelsen kan udmøntes i  

 en bekendtgørelse om hviletid og fridøgn, således at personer i overordnede  

 stillinger omfattes af bestemmelserne i lovens § 40 og 43. Med personer  

 i  

 overordnede stillinger forstås personer, der udelukkende eller hovedsagelig  

 udfører arbejde af ledende art og ikke er forpligtet til arbejdstidsmæssigt  

 at  

 følge dem, de skal lede, eller følge en forud fastlagt arbejdsturnus, eller  

 på  

 grund af specialviden eller lignende forhold har en særlig selvstændig  

 stilling.
 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 54.
Til § 45 Den foreslåede bestemmelse om fravigelse - ved aftale - af  

 hovedbestemmelserne om daglig hviletid og ugentligt fridøgn erstatter og  

 svarer  

 til § 43, stk. 3, 4 og 5.
Bestemmelsen giver beskæftigelsesministeren mulighed for at  

 fastsætte regler, svarende til de nugældende, om nærmere vilkår for indgåelse  

 af aftaler over et vist minimumsniveau.
Det kan således aftales, at den  

 daglige  

 hvileperiode i et begrænset omfang udskydes eller nedsættes til 8 timer, og  

 under visse nærmere betingelser, at det ugentlige fridøgn omlægges.
Endvidere  

 kan der med visse begrænsninger indgås aftaler om rådighedstjeneste.
 Hvis der ønskes indgået aftaler, der ligger under det  

 beskrevne minimumsniveau på 11 (8) timer, skal de forinden indgåelsen  

 forelægges direktøren for Arbejdstilsynet til godkendelse.
 Det forudsættes endvidere at beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, at adgangen til at indgå aftaler, der fraviger de  

 generelle krav, vil kunne ske på den betingelse, at det generelle  

 beskyttelsesniveau ikke må forringes, og at der skal ydes tilsvarende  

 kompenserende hvileperiode eller (subsidiært) passende beskyttelse, jf.  

 forslagets § 45 a.
 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 55.
Til nr. 24 Til § 45 a Den foreslåede bestemmelse om kompenserende hvileperiode og  

 fridøgn eller passende beskyttelse er ny.
Udtrykket passende beskyttelse vil sige, at  

 arbejdsmiljøforholdene til enhver tid - uanset hel eller delvis manglende  

 hvileperiode - er i overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningen.
Passende  

 beskyttelse vil efter omstændighederne kunne være ekstraordinære  

 sikkerhedsforanstaltninger eller arbejdsorganisatoriske/administrative  

 tiltag,  

 herunder varetagelse af mindre krævende arbejde.
 Det bør ved planlægning af arbejdets tilrettelæggelse m.v.  

 i videst muligt omfang sikres, at det bliver muligt at yde tilsvarende  

 kompenserende hvileperiode.
 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 56.
Til § 45 b Bestemmelsen har samme ordlyd som § 45 i den  

 nugældende grønlandske arbejdsmiljølov og § 57 i den danske  

 arbejdsmiljølov.
Til § 45 c Der findes ikke særlige bestemmelser om køre- og hviletid i  

 Grønland, da hverken EU-reglerne for området eller AETR-konventionen er  

 gældende i Grønland.
Som udgangspunkt er det derfor de almindelige regler om  

 hviletid og fridøgn, der finder anvendelse på chauffører, med mindre der med  

 hjemmel i de foreslåede §§ 43 og 45 b fastsættes særlige regler for  

 arbejde med kørsel.
Regler, udstedt i medfør af §§ 43 og 45 b, vil  

 imidlertid alene være gældende for ansatte chauffører.
 Bestemmelsen, der svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 58, er derfor nødvendig, fordi det af hensyn til færdselssikkerheden  

 kan  

 være påkrævet at bestemme, at særlige hviletids- og arbejdstidsregler for  

 chauffører også skal gælde for selvstændige, der fører eget køretøj.
Til nr. 25 Med den foreslåede ændring, der er redaktionel, gives  

 overskriften til den grønlandske arbejdsmiljølovs kapitel 9 samme overskrift  

 som kapitel 10 i den danske arbejdsmiljølov.
Til nr. 26 Til § 45 d Bestemmelsen tydeliggør kapitlets anvendelsesområde, og  

 svarer til den danske arbejdsmiljølovs § 59.
Den ny bestemmelse udvider kapitel 9s område ved at  

 inddrage det i § 2, stk. 2, nr. 1, og nr. 2, nævnte arbejde fuldt  

 ud  

 under dets regler.
Herefter vil kapitlet omfatte ethvert arbejde for en  

 arbejdsgiver,  

 også sådant arbejde, som den unge udfører i arbejdsgiverens private  

 husholdning, og arbejde, der udelukkende udføres af de medlemmer af  

 arbejdsgiverens familie, som hører til husstanden.
Der henvises til ny  

 bemyndigelsesbestemmelse i forslagets § 46, stk. 4.
Til nr. 27 Til § 46 Den foreslåede § 46 erstatter og ændrer den gældende  

 § 46.
 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 60, stk. 1-7.
Til § 46, stk.1 § 46, stk. 1, er indsat som en generel  

 forsvarlighedsbestemmelse, der angiver de særlige hensyn, der skal tages i  

 betragtning ved beskæftigelse af unge, herunder alder, udvikling og  

 helbredstilstand  

 samt indvirkning på den unges skolegang eller anden uddannelse.
Disse  

 grundlæggende hensyn er med lovforslaget gjort til det overordnede krav i  

 kapitlet om unge under 18 år.
Bestemmelsen gælder enhver beskæftigelse af  

 unge.  

 De pågældende hensyn skal altså altid vurderes ved beskæftigelse af unge  

 under  

 18 år, også hvor beskæftigelsen er omfattet af lempelsesregler i forhold til  

 kapitlets andre bestemmelser.
 Begreberne »arbejdets planlægning, tilrettelæggelse og  

 udførelse« er de samme, som anvendes i den grønlandske arbejdsmiljølovs  

 § 32.
Til § 46, stk. 2 Lovforslaget indfører en dobbeltbetingelse for unges  

 beskæftigelse.
Adgangen til arbejde er betinget af en aldersgrænse på 15 år  

 og  

 afslutning af den obligatoriske undervisningspligt.
Begrebet »omfattet af undervisningspligten«, som det går  

 igen i flere af lovforslagets bestemmelser, henviser til den i Grønland  

 fastsatte almindelige undervisningspligt, som i henhold til § 2 i lov  

 nr.  

 579 af 29. november 1978 om folkeskolen i Grønland er på 9 år.
Formålet med  

 den  

 brede formulering er at sikre, at reglen er tidssvarende, således at den vil  

 være gældende for den til enhver tid ved lov fastsatte undervisningspligt.
Til § 46, stk. 3 Lovforslagets § 46, stk. 3, bemyndiger  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte nærmere regler om arbejdets  

 forsvarlige udførelse og at indføre højere aldersgrænser for visse former for  

 arbejde for at sikre, at unge ikke udfører arbejde, som efter sin  

 beskaffenhed  

 generelt kan være farligt for de unge, når deres manglende erfaring og  

 bevidsthed om risici samt større sårbarhed tages i betragtning, jf.  

 forslagets  

 § 46, stk. 1.
Forslagets  

 § 46,  

 stk. 3, giver den nødvendige bemyndigelse til at fastsætte detailregler.  

 Den erstatter den gældende § 46, stk. 2. De gældende  

 bekendtgørelser  

 om unges arbejde forventes ændret således, at reglerne i Grønland og Danmark  

 får samme indhold.
Det betyder bl.a., at der også for Grønland kan blive  

 udstedt forbud mod, at unge beskæftiges med arbejde, hvor de kan komme i  

 kontakt med vilde eller giftige dyr.
Der kan i henhold til lovforslaget indføres særlige regler  

 for unge, som følger en uddannelse.
Der tænkes her hovedsageligt på  

 arbejdssituationer, som kan indeholde visse faremomenter, men som indgår som  

 et  

 nødvendigt led i den unges erhvervsuddannelse.
Til § 46, stk. 4 Den foreslåede § 46, stk. 4, giver mulighed for  

 at fastsætte undtagelser for arbejde, der er lejlighedsvist eller kortvarigt,  

 når det finder sted i en arbejdsgivers private husholdning eller i en  

 virksomhed,  

 hvor arbejdet udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie,  

 som hører til husstanden.
De undtagelser, der fastsættes, skal nærmere  

 afgrænses og betinges.
Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler, som f.eks. at de unge skal have grundig oplæring i arbejdet og være  

 under effektivt og stadigt tilsyn.
Bestemmelsen vil navnlig kunne få betydning for børns  

 deltagelse i arbejdet på familielandbrug, deltagelse i jagt og fangst og  

 tjenesteydelser af lettere karakter.
Der vil dog kun kunne blive tale om  

 arbejde af begrænset omfang, da arbejdet som ovenfor nævnt skal være  

 lejlighedsvist  

 eller kortvarigt.
 Bestemmelsen giver ikke adgang til at undtage fra den  

 generelle forsvarlighedsbestemmelse i forslagets § 46, stk. 1.
Til § 46, stk. 5 Forslagets § 46, stk. 5,  

 giver mulighed for at fastsætte fravigelser fra aldersgrænser  

 fastsat i medfør af forslagets § 46, stk. 3.  

 Beskæftigelsesministeren  

 forventes bl.a. at fastsætte den betingelse, at den unge skal have en særlig  

 erfaring og kendskab til et område, således som det eksempelvis er tilfældet  

 inden for landbruget og jagt og fangst.
Med hensyn til begrænsninger og  

 betingelser kan dette f.eks. bestå i en grundig oplæring af de unge og et  

 stadigt tilsyn.
Bestemmelsen giver ikke adgang til at fastsætte fravigelser  

 fra  

 den generelle forsvarlighedsbestemmelse i forslagets § 46, stk. 1.
Til § 46, stk. 6 Den foreslåede § 46, stk. 6, samler de  

 bemyndigelsesbestemmelser, der relaterer sig til unges adgang til arbejde.
De nugældende regler i arbejdsmiljølovens kapitel 9 giver  

 adgang til at fastsætte regler om unges lettere erhvervsmæssige arbejde, der  

 fraviger aldersgrænsen på 15 år, men angiver ikke en nedre aldersgrænse for  

 unges erhvervsmæssige beskæftigelse.
Den nederste aldersgrænse i den  

 grønlandske  

 arbejdsmiljølovgivning har indtil nu været fastsat i bekendtgørelsesform til  

 10  

 år. 10-års grænsen skal ændres af hensyn til ILO-konventionerne nr. 138 og  

 182  

 og ønsket om samme beskyttelsesniveau i de to rigsdele.
Mindstealderen bliver  

 herefter sat op fra 10 til 13 år.
Forslagets § 46, stk. 6, nr. 1,  

 er udformet som en bemyndigelsesbestemmelse,  

 da revisionen af den eksisterende liste i bekendtgørelse nr. 400 af 24. juni  

 1986, om tilladt lettere arbejde vil kræve en ret detaljeret  

 regelfastsættelse,  

 og det findes derfor mest hensigtsmæssigt, at dette sker administrativt.
Det  

 kan nævnes, at lettere arbejde bl.a. omfatter lettere budtjeneste, pasning af  

 tamdyr herunder lettere fodring samt bærplukning.
Som noget nyt får beskæftigelsesministeren med forslagets  

 § 46, stk. 6, nr. 2, mulighed for at udarbejde regler om fravigelse  

 af 15-års grænsen og kravet om, at den unge ikke må være omfattet af  

 undervisningspligten for adgangen til arbejde samt reglerne om arbejdstid,  

 dog  

 undtaget reglerne om natarbejde, for unge, som arbejder som led i en  

 uddannelse.
Den tid, den unge i forbindelse med uddannelsen bruger på  

 undervisning,  

 skal regnes med til arbejdstiden.
I forslagets § 47, stk. 5, nr. 1,  

 findes hjemmel til at fastsætte nærmere regler herom.
Beskæftigelsesministeren får med forslagets § 46,  

 stk. 6, nr. 3, bemyndigelse til at udfærdige regler for børns deltagelse  

 i  

 offentlige forestillinger eller deltagelse i anden kunstnerisk aktivitet.
Der  

 er ingen nedre aldersgrænse for anvendelsen af bestemmelsen, men for unge  

 under  

 13 år skal der meddeles tilladelse i det enkelte tilfælde.
En tilsvarende bestemmelse findes ikke i den gældende  

 grønlandske arbejdsmiljølov.
Indførslen af reglen vil medføre samme  

 beskyttelsesniveau i de to rigsdele.
Efter de danske regler, der har været gældende med visse  

 ændringer siden 1964, skal der meddeles tilladelse af politiet til unges  

 deltagelse i kulturelle aktiviteter.
Politiet skal påse, at den generelle  

 forsvarlighedsbestemmelse i § 46, stk. 1, overholdes, hvilket  

 betyder, at politiet kun må meddele tilladelse i det enkelte tilfælde,  

 såfremt  

 barnets medvirken skønnes forsvarlig.
Der skal navnlig tages hensyn til  

 barnets  

 alder, helbredstilstand og miljø, dets skolegang, arten og hyppigheden af  

 dets  

 medvirken, den daglige arbejdstid samt arbejdsstedets og engagementets  

 varighed  

 og lignende.
For tilladelsen kan der fastsættes sådanne vilkår, som i det  

 enkelte tilfælde findes påkrævet.
 En tilsvarende ordning vil ved bekendtgørelse med lignende  

 indhold som den danske blive etableret i Grønland.
Optræden, som udelukkende sker som led i klub- eller  

 foreningsaktiviteter, eller som led i kirkelige aktiviteter, og som ikke har  

 karakter af et arbejde, er ikke omfattet af lovens kapitel 9, og der er  

 således  

 ingen pligt til at indhente tilladelse.
Dette gælder f.eks. folkekirkens  

 børnekor, hvor der er tale om en uddannelses- eller fritidsaktivitet, og hvor  

 betaling for medvirken alene er en godtgørelse for faktiske udgifter.
Til § 46, stk. 7 Forslagets § 46, stk. 7, indfører en generel  

 pligt for arbejdsgivere til at underrette forældremyndighedens indehaver  

 eller  

 værgen om unges beskæftigelse.
Bestemmelsen relaterer sig til unge under 15  

 år  

 eller unge, som stadig er omfattet af undervisningspligten.
 Bestemmelsen er i overensstemmelse med principperne i lov  

 nr. 197 af 16. juni 1962 om børns retsstilling i Grønland og kongelig  

 anordning  

 nr. 306 af 14. juni 1993 om ikrafttræden af myndighedsloven i Grønland.  

 Forældremyndighedens indehaver skal i henhold til disse love bl.a. drage  

 omsorg  

 for barnet og kan træffe afgørelse om dets personlige forhold ud fra barnets  

 interesse og behov, og forældremyndighedens indehaver kan ophæve en  

 arbejdsaftale, som et barn har indgået på egen hånd, såfremt hensynet til  

 barnets opdragelse eller velfærd kræver det.
 Endvidere underbygger bestemmelsen den forpligtelse, som  

 forældre til de unge har efter den grønlandske arbejdsmiljølovs § 69.  

 Der  

 er ikke opstillet formkrav til underretningen, og denne vil kunne ske  

 mundtligt.
Til § 47 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 61.
 Forslagets § 47, stk. 1, erstatter og ændrer den  

 gældende § 47, stk. 1 og 2. Den gældende regel i § 47,  

 stk. 1, og 2, om unges arbejdstid foreskriver, at arbejdstiden for unge  

 under 18 år normalt ikke må overstige den sædvanlige arbejdstid for voksne,  

 der  

 er beskæftiget inden for samme fag, og at den daglige arbejdstid ikke må  

 overstige 10 timer pr. dag.
 I forslaget er valgt et maksimum på en samlet ugentlig  

 arbejdstid på 40 timer, og den maksimale daglige arbejdstid er fastsat til 8  

 timer, svarende til indholdet af bestemmelsen i den danske arbejdsmiljølov.
 Som en yderligere beskyttelse af de unge, og fastholdelse  

 af det gældende beskyttelsesniveau i tilfælde, hvor arbejdstiden inden for et  

 fag er lavere end 40 timer om ugen, er desuden fastsat, at den sædvanlige  

 ugentlige arbejdstid for voksne ikke må overskrides.
Til § 47, stk. 2 Efter den foreslåede § 47, stk. 2, om de særlige  

 arbejdstidsbegrænsninger for unge, som er under 15 år, eller som er omfattet  

 af  

 undervisningspligten, må disse unge i skoleuger arbejde 2 timer om dagen og  

 12  

 timer om ugen.
Efter den gældende § 46 er der for børn under 15 år en  

 begrænsning på 2 timer dagligt for lettere hjælpearbejde.
Arbejdstidsreglen  

 er  

 begrundet i betragtninger om yderligere hensyntagen til den yngste gruppe.
De  

 unge under 15 år, som stadig er omfattet af undervisningspligten, skal have  

 de  

 bedste muligheder for at kunne følge og få udbytte af deres daglige  

 skolegang.
Unge, som er under 15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, foreslås i skolefri perioder maksimalt at må arbejde i  

 7  

 timer om dagen og 35 timer om ugen.
Dette er nyt i forhold til gældende  

 regler.  

 Forslagets § 47, stk. 2, fastsætter derudover et maksimum i  

 antallet  

 af arbejdstimer for unge, som er under 15 år, men som har afsluttet deres  

 undervisningspligt.
Bestemmelsen er ny, og har betydning ved udførelse af  

 lettere  

 arbejde efter de særlige regler herom.
 Unge, som er fyldt 15 år, men som stadig er omfattet af  

 undervisningspligten, må i skolefri perioder arbejde 8 timer dagligt og 40  

 timer om ugen, hvilket er en skærpelse i forhold til den gældende bestemmelse  

 om 10 timer dagligt.
Til § 47, stk. 3 Med forslagets § 47, stk. 3,  

 der er ny,  

 indføres en  

 speciel pauseregel, gældende for alle unge under 18 år.
Forslagets § 47,  

 stk. 3, fastsætter, at den skal være passende beliggende og om muligt  

 sammenhængende.
Pausen kan således ikke placeres ved arbejdstids ophør eller  

 start.
Til § 47, stk. 4 Den foreslåede § 47, stk. 4, indeholder forbud  

 mod unges aften- og natarbejde.
Det foreslåede forbud mod arbejde mellem kl.  

 20.00 og kl. 06.00 for alle unge under 18 år er strengere end den gældende  

 bestemmelse i den grønlandske arbejdsmiljølovs § 48, stk. 2, men  

 svarer til bestemmelsen i § 61, stk. 4, i den danske  

 arbejdsmiljølov.  

 Formålet med bestemmelsen er at sikre samme beskyttelse af unge under 18 år i  

 de to rigsdele.
Til § 47, stk. 5 Forslagets  

 § 47,  

 stk. 5, er ny og præciserer og indskrænker den gældende  

 bemyndigelsesbestemmelse i § 47, stk. 3. Den foreslåede bestemmelse  

 relaterer sig til alle de foregående bestemmelser i forslagets § 47, og  

 giver hjemmel til at fastsætte nærmere forskrifter vedrørende arbejdstiden i  

 4  

 tilfælde.
Bemyndigelsen i forslagets § 47, stk. 5, nr. 1,  

 om arbejdstidens tilrettelæggelse og beregning tager navnlig sigte på den  

 regulering, der vil kunne blive nødvendig til opfyldelse af forslagets  

 § 46, stk. 6, nr. 2, der fastsætter, at undervisningstid skal  

 regnes  

 med til arbejdstiden i de tilfælde, hvor den unge arbejder som led i en  

 uddannelses- eller praktikordning.
Det betyder som anført, at hvis en ung er  

 ansat af flere arbejdsgivere, så skal de præsterede arbejdsdage og  

 arbejdstimer  

 lægges sammen ved beregning af arbejdstiden.
Vedrørende spørgsmålet om, hvem  

 der er ansvarlig for, at arbejdstidsreglerne overholdes, når unge arbejder  

 for  

 flere arbejdsgivere, henvises til forslagets § 46, stk. 7, som  

 affattet ved forslagets § 1, nr. 27, og den grønlandske arbejdsmiljølovs  

 § 69.
Bemyndigelsen i forslagets § 47, stk. 5, nr. 2,  

 er ny og omhandler udelukkende unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere  

 er  

 omfattet af undervisningspligten.
Det forventes, at beskæftigelsesministeren  

 vil fastsætte regler om, at arbejdstidsreglerne kun kan fraviges i særlige  

 tilfælde, hvor arbejdets karakter nødvendiggør dette, f.eks. inden for  

 landbrug.
Der kan ikke fastsættes regler som fraviger natarbejde-, hviletids-  

 og fridøgnsreglerne.
 Bemyndigelsen i forslagets § 47, stk. 5, nr. 3,  

 er ny, og har til formål at sikre, at  

 unge, som er omfattet af undervisningspligten, så vidt muligt skal have en  

 årlig hvileperiode, og den giver beskæftigelsesministeren mulighed for at  

 indføre regler om, at unge, der stadig er omfattet af undervisningspligten,  

 får  

 en arbejdsfri periode i løbet af sommerens skoleferie.
Bemyndigelsen i forslagets § 47, stk. 5, nr. 4,  

 giver beskæftigelsesministeren mulighed for at udarbejde mere lempelige  

 regler  

 end fastsat i forslagets § 47, stk. 4, for 15-17-åriges aften- og  

 natarbejde inden for særlige områder, forudsat at de unge har opfyldt deres  

 undervisningspligt.
Der kan efter bestemmelsen dog ikke lempes for tidsrummet  

 mellem kl. 24.00 og kl. 04.00.
Til § 48 Bestemmelsen svarer til § 62 i den danske  

 arbejdsmiljølov.
 § 48 udbygger den nugældende § 48 om hvileperiode  

 og fridøgn, for unge under 18 år.
Til § 48, stk. 1 I henhold til forslagets § 48, stk. 1, skal unge,  

 som er under 15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, have en  

 sammenhængende hvileperiode på mindst 14 timer i døgnet.
For andre unge skal  

 den sammenhængende hvileperiode efter gældende § 48 være på mindst 12  

 timer i døgnet.
Til § 48, stk. 2 Efter de gældende regler omfattes unge under 18 år af de  

 samme regler om fridøgn, som gælder for voksne (lov om arbejdsmiljø i  

 Grønland  

 §§ 41-43). Forslagets § 48, stk. 2, fastsætter, at alle unge  

 under 18 år skal have en ugentlig hvileperiode på 2 døgn.
I henhold til  

 § 41 i den grønlandske arbejdsmiljølov skal det ugentlige fridøgn ligge  

 i  

 umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
Dette skal fremover kun  

 ske,  

 hvis det ikke er muligt at holde de to fridøgn i sammenhæng.
I henhold til § 41 i den grønlandske arbejdsmiljølov  

 skal det ugentlige fridøgn så vidt muligt falde på søndage.
Denne bestemmelse  

 er overført til forslagets § 48, stk. 2.
Til § 48, stk. 3 Med den foreslåede § 48, stk. 3, følges  

 systematikken fra forslagets §§ 46-47 med en bestemmelse, som samler  

 bemyndigelsesbestemmelserne for hvileperiode og fridøgn.
 Udtrykket »fag og faglige områder samt særlige  

 arbejdsformer« relaterer sig til samme ordlyd som i forslagets § 1, nr.  

 23  

 (§ 43).
Bestemmelsen i forslagets § 48, stk. 3, nr. 1,  

 indeholder en bemyndigelse til beskæftigelsesministeren til at fastsætte  

 særlige regler om hvileperiodens varighed for fag eller faglige områder, men  

 den begrænses til »unge, der er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet  

 af  

 undervisningspligten«.
Det er herefter muligt at fastsætte særlige regler  

 vedrørende hvileperioden for områder som f.eks. landbruget, jagt og fangst og  

 hotel- og restaurationssektoren.
Bestemmelsen præciserer gældende § 48,  

 stk. 3.
 Forslagets § 48, stk. 3, nr. 2, giver  

 bemyndigelse til beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler om  

 udsættelse  

 af fridøgn, hvorefter det er muligt at fastsætte særlige regler vedrørende  

 fridøgn for områder som eksempelvis landbruget, jagt og fangst og hotel- og  

 restaurationssektoren.
 Bestemmelsen i forslagets § 48, stk. 3, nr. 3,  

 indebærer, at der kan tillades afbrydelse af hvileperioden i forbindelse med  

 aktiviteter, der er kendetegnet ved flere kortere arbejdsperioder eller af  

 kortere varighed i løbet af hele dagen, f.eks. rengøring.
Fridøgnsreglen kan fraviges, idet der dog altid skal gives  

 den unge mindst 36 timers hvil i sammenhæng.
Beskæftigelsesministeren  

 bemyndiges i forslagets § 48, stk. 3, nr. 4, til at foretage den  

 nærmere regulering.
Til nr. 28 Til § 48 a I § 48 a indsættes en bestemmelse særligt for unge  

 under 18 år, som viderefører reglerne om force majeure i gældende § 42.  

 For sådanne situationer kan der gives adgang til at fravige visse krav om  

 arbejdstid, natarbejde og pauser på nogle nærmere angivne betingelser.
Til nr. 29 Til § 49 Bemyndigelsesbestemmelsen omfatter lægeundersøgelser for  

 såvel enkeltvirksomheder som fag eller faglige områder eller andre grupper,  

 f.eks.  

 karakteriseret ved alder, køn eller arbejdets art.
Det forudsættes, at det i vidt omfang overlades til  

 Arbejdstilsynet  

 at afgøre, hvem der konkret skal omfattes af en undersøgelsesordning, og  

 hvorledes den nærmere skal gennemføres inden for de af  

 beskæftigelsesministeren fastsatte regler.
Det er en betingelse efter  

 stk. 1, at arbejdet er forbundet med fare for de ansattes sundhed, det  

 vil sige, at sundhedsfaren skal være konstateret.
Dette kan ske ved f.eks.  

 lægeundersøgelser, arbejdshygiejniske eller arbejdsmedicinske undersøgelser  

 efter stk. 2, ved de undersøgelser, arbejdsgiveren skal lade foretage  

 efter § 17 eller ved undersøgelser foretaget af en  

 sikkerhedsorganisation.
 Under hensyn til, at det grønlandske sundhedsvæsen henhører under Grønlands  

 Hjemmestyre, vil beskæftigelsesministerens fastsættelse af regler i medfør af  

 bestemmelsen ske i samarbejde med Grønlands Hjemmestyre.
 Med hensyn til udtrykket »fare for de ansattes sundhed« skal det forstås i  

 overensstemmelsen med den gældende lovs § 1 og bemærkningerne hertil.
Til § 49, stk. 1, nr. 1 En lægeundersøgelse efter ansættelsens ophør sidestilles med lægeundersøgelse  

 af ansatte i virksomheder, der tidligere - under de  

 pågældendes ansættelse - havde arbejde, som var forbundet med fare for de  

 ansattes sundhed.
Som eksempel kan nævnes minearbejde.
En sådan  

 lægeundersøgelse  

 kan bl.a. have betydning for vurderingen af, hvilket arbejde den ansatte  

 fremover skal beskæftiges ved, såfremt den pågældende har været udsat for  

 sundhedsforringende påvirkninger.
Til § 49, stk. 1, nr. 2 Ved arbejdsmedicinske undersøgelser forstås lægelige  

 undersøgelser af de ansattes reaktioner på arbejdsmiljøet.
 Ved arbejdshygiejniske undersøgelser forstås bestemmelse af  

 de ydre fysiske, kemiske og biologiske påvirkninger på arbejdspladsen, f.eks.  

 målinger og analyse af støv, støj, luftarter og lignende.
 Andre undersøgelser er f.eks. arbejdspsykologiske  

 undersøgelser, der også tager sigte på det psykiske arbejdsklima, ergonomiske  

 undersøgelser og lignende, som har betydning for de ansattes sikkerhed og  

 sundhed.
Til § 49, stk. 2 Stk. 2 vedrører de tilfælde, hvor sundhedsfaren ikke  

 er konstateret.
Lægeundersøgelser kan være komplicerede og kan stille store  

 krav til en begrænset kapacitet af specialudstyr og specialister.
Der må  

 derfor  

 foretages en nøje vurdering af behovet, før der træffes beslutning om  

 iværksættelse af en undersøgelse.
Der kan ikke i loven fastsættes bestemte  

 retningslinier for denne vurdering.
Grundlaget for skønnet over behovet vil være en mistanke om  

 en vis sundhedsfare.
Den kan f.eks. hidrøre fra klager, sygdomstilfælde eller  

 arbejdshygiejniske målinger eller fra erfaringer fra andre lande.
Til § 49, stk. 3 Som hovedregel bør betalingspligten påhvile arbejdsgiveren,  

 jf. også § 17.
Der kan også være tilfælde, hvor det vil være rimeligt, at  

 staten bærer omkostningerne, f.eks. ved undersøgelser, der ikke skyldes  

 forholdene i den enkelte virksomhed, men hovedsagelig er begrundet i generelt  

 forebyggende hensyn.
Det må derfor afhænge af de regler, der udarbejdes om  

 lægeundersøgelser, hvilke bestemmelser der skal gives om dækning af  

 udgifterne.
Til § 49, stk. 4 Efter den gældende bekendtgørelse nr. 119 af 5. marts 1974  

 er det hovedreglen, at lægeundersøgelser foretages uden for arbejdstiden.
Kun  

 hvor dette ikke er muligt, er arbejdsgiveren forpligtet til at give den  

 nødvendige frihed uden tab af indtægt.
Den foreslåede bestemmelse hviler på  

 det synspunkt, at undersøgelserne er et led i arbejdsforholdet, og derfor bør  

 ske i arbejdstiden, medmindre dette ikke er muligt, og skal ske uden tab af  

 indtægt.
Bestemmelsen indebærer også, at der ved undersøgelse efter  

 ansættelsens ophør kan blive tale om, at den tidligere arbejdsgiver helt  

 eller delvist skal betale erstatning for tab af indtægt hos en ny  

 arbejdsgiver.
Til § 49, stk. 5 Bestemmelsen svarer til § 9 i den nugældende bekendtgørelse nr. 119 af  

 5. marts 1974.  

 Bestemmelse om straf for overtrædelse må fastsættes i de regler, der udstedes  

 om lægeundersøgelse, jf. § 65, stk. 1, og § 67.
 § 49 svarer til § 63 i den danske arbejdsmiljølov.
 Bekendtgørelse nr. 119 af 5. marts 1974 foreslås ophævet ved lovens  

 ikrafttræden, jf. forslagets § 1, nr. 49.
Til nr. 30 Til § 49 a § 49 a, der er ny, svarer til § 64 i den danske arbejdsmiljølov.
 Der er ikke med hjemmel i § 64 i den danske arbejdsmiljølov udstedt  

 regler vedrørende lægeundersøgelse af unge under 18 år, og der er ikke  

 konkrete overvejelser om at udstede regler herom for Grønland.
Til nr. 31 Overskriften til kapitel 11 foreslås ændret under hensyn til, at  

 Arbejdsmiljøfondet blev nedlagt pr. 1. januar 1999. Angivelsen »m.v.« er  

 medtaget i overskriften, da kapitlet også indeholder bestemmelser om støtte  

 til oplysning og uddannelse vedrørende arbejdsmiljø i Grønland.
Til nr. 32 Bestemmelsen, der pålægger Arbejdsmiljørådet at fremkomme med en udtalelse i  

 klagesager, skal ses i sammenhæng med forslagets § 1, nr. 42.
 Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i den danske lovs § 66,  

 stk. 1, nr. 4, som den var formuleret før indførelsen af det nuværende  

 danske klagesystem i 1998.
Til nr. 33 Forslaget om ændring af Arbejdsmiljørådets sammensætning er  

 nødvendiggjort af, at paraplyorganisationen NAK (Den grønlandske  

 Tjenestemandsforening) er blevet opløst.
 Den foreslåede sammensætning af rådet har til formål at  

 sikre, at de organisationer, der tidligere var repræsenteret via  

 medlemsskabet  

 af NAK, fortsat vil være repræsenteret i rådet.
Af hensyn hertil og for at beholde den paritetiske  

 sammensætning i Arbejdsmiljørådet, foreslås rådets medlemstal forhøjet med en  

 lønmodtagerrepræsentant og en arbejdsgiverrepræsentant, så der i alt er 8  

 medlemmer.  

 Stk. 3, er en præcisering af den gældende § 51, stk.2. Stk. 4  

 bestemmer, hvordan afgørelser træffes i Arbejdsmiljørådet.
Forslaget til  

 stk. 5 og 6 er en videreførelse af den gældende bestemmelse stk. 3  

 og  

 4.
Til nr. 34 I medfør af den gældende lovs § 52 kan såvel  

 beskæftigelsesministeren som direktøren for Arbejdstilsynet indhente  

 udtalelser  

 fra Det danske Arbejdsmiljøråd i spørgsmål om arbejdsmiljø i Grønland.
Det  

 danske Arbejdsmiljøråd kan endvidere på eget initiativ drøfte sager inden for  

 den grønlandske arbejdsmiljølovs område samt udtale sig herom til  

 beskæftigelsesministeren og Arbejdstilsynet.
Endelig kan Det danske  

 Arbejdsmiljøråd  

 fremsætte ønsker og forslag vedrørende lovgivningen om arbejdsmiljø i  

 Grønland.
 Bestemmelsen har aldrig været anvendt og foreslås derfor  

 ophævet som overflødig.
Til nr. 35 Under hensyn til, at Arbejdsmiljøfondet er nedlagt, og der  

 ikke i Grønland er branchearbejdsmiljøråd, foreslås muligheden for at yde  

 støtte til oplysning og information om arbejdsmiljømæssige spørgsmål i  

 Grønland  

 overført til beskæftigelsesministeren, der endvidere bemyndiges til at kunne  

 fastsætte nærmere retningslinier om administrationen af støtten.
 Støtten vil kunne anvendes til køb af bistand fra både  

 private og offentlige enheder, f.eks. fra de danske branchearbejdsmiljøråd.
Til nr. 36 Der er tale om en konsekvensændring, der har til formål at  

 bringe bestemmelsen indholdsmæssigt i overensstemmelse med den danske  

 arbejdsmiljølovs § 70, hvorefter direktøren for Arbejdstilsynet nærmere  

 fastlægger organiseringen af og opgavefordelingen mellem Arbejdstilsynets  

 afdelinger.
Til nr. 37 Den nuværende formulering af den grønlandske  

 arbejdsmiljølovs § 57, stk. 3: »Arbejdsministeren fastsætter regler  

 om betaling  «, kan fortolkes som værende præceptiv, hvorefter  

 beskæftigelsesministeren er forpligtet til at fastsætte gebyrbestemmelser og  

 nok kan ændre sådanne, men ikke efterfølgende ophæve fastsatte  

 gebyrbestemmelser.
 Den foreslåede ændring: »Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte  

 regler om betaling  « har  

 til formål at præcisere, at beskæftigelsesministeren har valgfrihed  

 vedrørende  

 fastsættelse af gebyrbestemmelser og således også helt eller delvist kan  

 ophæve  

 gebyrbestemmelser, når sådanne er fastsat.
 Formuleringen af § 57, stk. 3, svarer til  

 § 74, stk. 3, i den danske arbejdsmiljølov.
Til nr. 38 Forslaget indeholder i stk. 1, 3 og 4,  

 ændringer af præciserende og redaktionel karakter i forhold til den gældende  

 bestemmelse i § 59.
 I stk. 1 foreslås en udtrykkelig bestemmelse, hvorefter enhver, der er  

 pålagt pligter efter loven, efter anmodning skal give Arbejdstilsynet alle  

 oplysninger, der er nødvendige for udøvelsen af tilsynets virksomhed.
 Der kan herved afkræves oplysninger om alle forhold, der er omfattet af  

 tilsynet, herunder om rapporter, undersøgelser, besigtigelser, anvisninger  

 m.v.
 Tilsidesættelse af oplysningspligten efter stk. 1 kan straffes efter  

 § 65, stk. 1, nr. 1, jf. forslagets § 1, nr. 43.
De i stk. 2 og 4 foreslåede ændringer er i det væsentlige af redaktionel  

 karakter.
Det forudsættes, at beføjelserne efter stk. 4, herunder  

 adgangen til fotografiske optagelser og lignende, kun anvendes i det omfang,  

 det skønnes nødvendigt for tilsynsarbejdet.
Virksomheden skal underrettes  

 herom, jf. stk. 4.
For så vidt angår stk. 3, betyder bestemmelsen, at der ikke vil ske  

 kontrol med ikkeerhvervsmæssigt arbejde (gør det  

 selv-arbejde/fritidsbeskæftigelse) udført af en privatperson på eller i  

 dennes  

 privatbolig eller fritidsbolig, eller på husstandens køretøj (bil, motorcykel  

 m.v.), fritidsfartøj og andre løsøregenstande tilhørende husstanden.
Der  

 henvises dog til den i de almindelige bemærkninger nævnte modifikation  

 vedrørende  

 anmeldelse til politiet.
 Arbejdstilsynets kontrol med hhv. arbejde for en  

 arbejdsgiver (herunder udefrakommende) i en privatbolig, erhvervsmæssigt  

 arbejde udført af selvstændige erhvervsdrivende (enten beboeren eller  

 udefrakommende) i en privatbolig samt lovpligtig eftersyn af elevatorer og  

 andet løfteudstyr samt trykbeholdere ændres ikke med forslaget.  

 Arbejdstilsynet  

 kan fastsætte, at det såkaldte lovpligtige eftersyn af elevatorer og andet  

 løfteudstyr  

 samt trykbeholdere fortsat kan finde sted uden retskendelse.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 76.
Til nr. 39 Med ændringen får bestemmelsen samme ordlyd som § 77,  

 stk. 2, nr. 2, i den danske arbejdsmiljølov, hvorved eventuel  

 fortolkningstvivl kan undgås.
Den ændrede ordlyd er alene af redaktionel  

 karakter og vil ikke medføre ændringer i Arbejdstilsynets hidtidige praksis.
Til nr. 40 Den foreslåede bestemmelse har til formål at tilvejebringe  

 det retlige grundlag for retshåndhævelsesskridt, som Arbejdstilsynet kan tage  

 i  

 anvendelse over for leverede tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler,  

 et  

 stof eller et materiale, der kan frembyde fare for sikkerhed og sundhed.
 Med den eksisterende hjemmel i arbejdsmiljøloven er det  

 ikke muligt at pålægge leverandører m.v. at standse levering af en bestemt  

 maskine eller personligt værnemiddel eller at pålægge disse at genoprette en  

 eventuel skade i forhold til de ansatte på de enkelte virksomheder ved  

 afhjælpning  

 eller tilbagekaldelse af tekniske hjælpemidler m.v.
 Arbejdstilsynet har i sådanne tilfælde været henvist til  

 over for leverandøren at indskærpe overholdelse af eksisterende regler og at  

 bringe straffebestemmelserne i anvendelse for brud på disse regler, som er  

 konstateret af Arbejdstilsynet i forbindelse med tilsyn på de enkelte  

 virksomheder.
 Forslaget indebærer således, at Arbejdstilsynet får  

 kompetence til påbud om nødvendige foranstaltninger og om nødvendigt  

 standsning  

 af levering, markedsføring og tilbagekaldelse fra markedet, såfremt de  

 pågældende  

 tekniske hjælpemidler eller personlige værnemidler frembyder fare for  

 sikkerhed  

 og sundhed, uanset reglerne for disse er fulgt.
 Som mindre indgribende foranstaltninger kan tænkes påbud om  

 oplysning om, til hvem levering er sket, og afhjælpning og/eller  

 efterlevering  

 af f.eks. supplerende sikkerhedsudstyr og brugsanvisninger.
 Kompetencen efter forslaget er tillagt direktøren for  

 Arbejdstilsynet under hensyn til bestemmelsens indgribende karakter og den  

 nødvendige koordinering på landsplan.
 De gældende bestemmelser for leverandører med flere fremgår  

 i øvrigt af §§ 24-30, særlig § 24 i loven.
I henhold til § 24 skal leverandører med flere af  

 maskiner eller andre tekniske hjælpemidler sørge for, at genstandene, når de  

 udleveres til brug eller udstilles, er forsynet med nødvendigt  

 beskyttelsesudstyr  

 og kan anvendes efter deres hensigt uden at være farlige for sikkerhed og  

 sundhed.
Efter § 29 kan beskæftigelsesministeren fastsætte nærmere  

 regler  

 blandt andet herom.
 Bestemmelsen svarer til den danske arbejdsmiljølovs  

 § 77, stk. 3.
Til nr. 41 Til § 61 Med den foreslåede bestemmelse bemyndiges  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte nærmere regler om opbevaring af  

 dokumentation for Arbejdstilsynets inspektioner m.v.
Til § 61, stk. 2 Med den foreslåede bestemmelse gives Arbejdstilsynet  

 mulighed for at stille krav om, at arbejdsgiveren inden en fastsat frist skal  

 melde tilbage på skriftlige påbud m.v.
 Bestemmelsen, der også findes i den danske  

 arbejdsmiljølovgivning, forventes at medvirke til, at virksomhedernes  

 sikkerhedsorganisation sikres orientering om meddelte påbud og forbud,  

 ligesom  

 Arbejdstilsynet i Grønland i flere tilfælde end nu forventes at ville få  

 oplysninger om, hvad der på de enkelte arbejdspladser er gjort for at  

 efterkomme meddelte påbud m.v.
 Arbejdstilsynet i Grønland vil endvidere ved  

 tilbagemeldingskravet kunne tilpasse opfølgningen på tilsyn, så kontrolbesøg  

 vil kunne udføres stikprøvevis som i Danmark.
Til nr. 42 Ved lov nr. 379 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 arbejdsmiljø blev Arbejdstilsynet i Danmark en enhedsorganisation.
Ved samme  

 lov blev rekursadgangen ændret med virkning fra den 1. januar 1999, således  

 at  

 der indførtes et toinstanssystem med Arbejdsmiljøklagenævnet som eneste  

 klageinstans.
 De foreslåede ændringer af § 64 er en konsekvens  

 heraf.
Til § 64 Som følge af den tekniske udvikling gennem de senere år,  

 herunder udbredelse af adgangen til telefax og e-post i Grønland, foreslås  

 klagefristen nedsat fra 8 til 6 uger.
 Der foreslås indført et toinstanssystem som beskrevet i de  

 almindelige bemærkninger, således at beskæftigelsesministeren bliver eneste  

 klageinstans for afgørelser truffet i medfør af den grønlandske  

 arbejdsmiljølovgivning.
Til § 64, stk. 2 Der indføres et remonstrationssystem som i Danmark, således  

 at alle klager sendes til Arbejdstilsynet.
Som anført i de almindelige  

 bemærkninger, videresendes klagen til beskæftigelsesministeren, hvis  

 Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen.
Til § 64, stk. 3 Med forslaget vil klage over strakspåbud ikke længere have  

 opsættende virkning.
Formålet er, at virksomhederne ikke skal kunne udskyde  

 opfyldelsen af Arbejdstilsynets påbud i en længere periode ved at udnytte  

 klagemulighederne og klagefristerne til det yderste.
 Bestemmelsen svarer til § 81, stk. 3, i den  

 danske arbejdsmiljølov.
Til § 64, stk. 4 Bestemmelsen, om mulig behandling af ikke rettidigt  

 indgivet klage, svarer til § 81, stk. 4, i den danske  

 arbejdsmiljølov,  

 hvorefter klageinstansen tager stilling til, om en sådan klage alligevel skal  

 behandles.
Til § 64, stk. 5 Bestemmelsen fastsætter, at beskæftigelsesministeren skal  

 indhente rådets udtalelse, inden han træffer afgørelse i klagesager.
Det  

 svarer  

 til den ordning, der var gældende i Danmark før den 1. januar 1999, hvor det  

 nuværende klagesystem blev indført.
 Bestemmelsen skal sikre rådets indflydelse på klagesagers  

 afgørelse og derved lovens administrative udfyldelse.
Til nr. 43 Til § 65 Overtrædelse af den gældende grønlandske arbejdsmiljølov er  

 sanktioneret med bøde, mens overtrædelse af den danske arbejdsmiljølovgivning  

 kan straffes med bøde eller fængsel op til 1 år, og ved skærpende  

 omstændigheder  

 med op til 2 års fængsel.
Strafferammen i den danske arbejdsmiljølov er blevet  

 skærpet gennem de seneste år, jf. de almindelige bemærkninger.
Formålene  

 hermed  

 har været dels at understrege betydning af, at lovgivningen overholdes, dels  

 at  

 forhøje bødeniveauet, så bøderne bliver følelige for virksomhederne med et  

 deraf  

 følgende incitament til at overholde lovgivningen på området.
 En tilsvarende skærpelse er endnu ikke sket i Grønland,  

 hvorfor en bøde for overtrædelse af den danske arbejdsmiljølovgivning som  

 udgangspunkt ligger på kr. 20.000, mens den i Grønland fortsat ligger på kr.  

 10.000.
 Med forslaget om ændring af foranstaltningsbestemmelserne i  

 den grønlandske arbejdsmiljølov tilsigtes der en stigning i bødeniveauet,  

 svarende til den danske, så sanktionsniveauet bliver ens i de to rigsdele.
Til § 65, stk. 1 Da kriminalloven ikke indeholder strafferammer, henvises  

 der alene til, at der ved overtrædelse af den grønlandske arbejdsmiljølov kan  

 ske idømmelse af foranstaltninger i medfør af kriminalloven.
Hensigten hermed  

 er - som det var tilfældet ved ændring af straffebestemmelserne i den danske  

 arbejdsmiljølov  

 - at tilkendegive, at samfundet ser med større alvor end hidtil på  

 overtrædelse  

 af arbejdsmiljølovgivningen, og at understrege vigtigheden af idømmelse af  

 bøder på et føleligt niveau, der kan give virksomhederne et incitament til at  

 overholde gældende regler.
I bestemmelsen er der endvidere sket konsekvensændringer  

 som følge af de øvrige foreslåede ændringer af loven.
Der indsættes således  

 foranstaltningsbestemmelse for overtrædelse af § 11 a, stk. 1-3,  

 § 31, stk. 1 og 2, og § 59, stk. 1. Stk. 2 og 3  

 svarer  

 til den gældende § 65, nr. 2 og 3, med redaktionelle ændringer.
Nr. 4 er  

 en konsekvens af den foreslåede § 17 a.
Til § 65, stk. 2 Efter forslaget udvides området for idømmelse af  

 foranstaltninger i medfør af kriminalloven til generelt at omfatte  

 overtrædelser, der er begået forsætligt eller groft uagtsomt.
 Det er med lovændringen tilsigtet, at ændringen fra  

 foranstaltning alene i form af bøde til foranstaltning i medfør af  

 kriminalloven også skal komme til udtryk ved bødefastsættelsen, således at  

 det  

 forhold, at overtrædelsen kan tilregnes som forsætlig eller groft uagtsom,  

 skal  

 have betydning for bødeniveauet.
Efter kriminallovens § 87 skal der ved straffens  

 udmåling tages hensyn til gerningens beskaffenhed.
De nye bestemmelser i  

 § 65, stk. 3 og 4, er udtryk for en nærmere beskrivelse af, hvad  

 der  

 skal betragtes som særligt skærpende omstændigheder.
Opregningen i stk. 2-3 af skærpende omstændigheder er  

 ikke udtryk for en udtømmende beskrivelse af hvilke momenter, der skal tages  

 i  

 betragtning ved vurderingen af overtrædelsens grovhed.
Kriminallovens  

 almindelige principper, sådan som de kommer til udtryk i kapitel 23, finder  

 anvendelse som hidtil.
At de forhold, der er nævnt i stk. 2-3, skal betragtes  

 som skærpende omstændigheder betyder, at hvis der i en sag foreligger en af  

 de  

 nævnte omstændigheder, bør dette føre til en foranstaltning, typisk i form af  

 bøde, der er større end den bøde, der ville være udmålt uden.
Hvis der  

 foreligger flere af de nævnte omstændigheder, bør dette også komme til udtryk  

 i  

 sanktionsfastsættelsen.
Til § 65, stk. 2, nr. 2 Et af formålene med den grønlandske arbejdsmiljølov er  

 gennem forebyggelse at skabe et værn mod arbejdsulykker og sundhedsskadelige  

 påvirkninger.
Dette søges opnået ved at opstille en række  

 beskyttelsesforanstaltninger,  

 der skal sikre, at arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt.
Liv og helbred er beskyttelsesinteresser i arbejdsmiljølovens  

 forstand.  

 Det findes derfor at være en ekstra alvorlig overtrædelse, når denne har  

 medført skade på en person eller fremkaldt fare herfor.
Til § 65, stk. 2, nr. 3 Alle, der er omfattet af arbejdsmiljøloven, har pligt til  

 at kende arbejdsmiljølovgivningen.
Det har ingen betydning for den subjektive  

 tilregnelse, at man ikke vidste, at en handling var forbudt.
Det er et  

 grundliggende  

 dansk retsprincip, at retsvildfarelser ikke fritager for ansvar.  

 Retsvildfarelser  

 kan dog få en vis relevans specielt på særlovgivningens område, da det efter  

 kriminallovens § 88, nr. 1, kan tale som en formildende omstændighed, at  

 personen har handlet i undskyldelig uvidenhed om eller undskyldelig  

 misforståelse af retsregler, der forbyder eller påbyder handlingens  

 foretagelse.
Omvendt kan der stilles særlige krav om kendskab til reglerne,  

 hvis man agerer som professionel.
Det bør derfor betragtes som en skærpende omstændighed,  

 hvis Arbejdstilsynet på en virksomhed konstaterer, at virksomheden ikke  

 overholder de krav, der påhviler virksomheden i medfør af arbejdsmiljøloven,  

 og  

 på den baggrund giver virksomheden et påbud om at bringe forholdene i orden,  

 og  

 dette ikke efterfølgende sker.
Virksomheden er således bragt i »ond tro«.  

 Virksomheden har vist, at den ikke arbejder på selv at løse sine  

 arbejdsmiljøproblemer, idet den bevidst overtræder reglerne og dermed  

 tilsidesætter de ansattes sikkerhed og sundhed.
Til § 65, stk. 2, nr. 4 At en virksomhed har opnået eller tilsigter at opnå en  

 økonomisk fordel, herunder besparelse, ved en overtrædelse af  

 arbejdsmiljølovgivningen, må betragtes som en skærpende omstændighed af flere  

 årsager.
For det første har virksomheden opnået eller tilsigtet en økonomisk  

 fordel på bekostning af de ansattes sikkerhed og sundhed.
For det andet kan  

 virksomheden dermed have tilsigtet at opnå en konkurrencefordel i forhold til  

 de virksomheder, der overholder arbejdsmiljølovgivningen.
Til § 65, stk. 3 I den grønlandske arbejdsmiljølovs kapitel 9 er der fastsat  

 en række særlige regler, der skal beskytte unge under 18 år.
Unge er således  

 særlige beskyttelsesobjekter efter den grønlandske arbejdsmiljølov.
Dette  

 hænger  

 sammen med, at børn og unge ikke har den samme erfaring og sjældent samme  

 uddannelse som voksne arbejdstagere.
De er derfor særligt sårbare og udsat  

 for  

 en særlig stor risiko.
I 1992 blev strafferammen i den danske arbejdsmiljølov  

 udvidet til to års fængsel for dermed at tilkendegive, at unge under 18 år  

 har  

 krav på en særlig beskyttelse.
Denne særlige beskyttelse foreslås nu også  

 indført i den grønlandske arbejdsmiljølov, da det forhold, at unge under 18  

 år  

 har været beskæftiget i forbindelse med en overtrædelse af den grønlandske  

 arbejdsmiljølov, og at der er sket en skade på liv eller helbred eller  

 fremkaldt  

 fare herfor, må betragtes som en særlig alvorlig overtrædelse, hvilket skal  

 komme til udtryk ved udmåling af foranstaltningen.
Til § 65, stk. 4 I Arbejdsmarkedsudvalgets betænkning af 10. december 1975  

 over forslag til den danske lov om arbejdsmiljø står der bl.a.:
 »Målsætningen må være, at den økonomiske sanktion  

 fastsættes således, at den ud fra specialpræventive og generalpræventive  

 hensyn  

 fjerner ethvert incitament til at overtræde lovgivningen for at opnå  

 besparelser på bekostning af lovgivningens sikkerheds- og sundhedskrav.
I denne forbindelse må det understreges, at de  

 virksomheder, der holder sig lovgivningen efterrettelig, ikke stilles  

 økonomisk  

 og dermed konkurrencemæssigt ringere ved at overholde loven i forhold til de  

 virksomheder, der slækker på lovgivningens krav.« Det udbytte, der i givet fald kan konfiskeres, er den  

 økonomiske fordel, som lovovertræderen har opnået.
Udbyttet skal have nær  

 sammenhæng med lovovertrædelsen, jf. formuleringen »udbyttet ved en  

 forbrydelse« i kriminallovens § 116. Den nødvendige sammenhæng  

 foreligger  

 dog også selv om den opnåede økonomiske fordel er en mere indirekte følge af  

 lovovertrædelsen.
Begrundelsen for, at der skønsmæssigt kan foretages  

 udbyttekonfiskation efter en begået lovovertrædelse, er den samme som  

 begrundelsen for straf.
Udbyttekonfiskation anvendes derfor også ud fra  

 pønalt  

 prægede betragtninger, således at samtlige strafudmålingshensyn kan spille en  

 rolle for, med hvor stort et beløb der skal ske konfiskation.
Der vil  

 undertiden ikke være forskel på konfiskation af ulovlig fortjeneste og en  

 bødestraf,  

 der er fastsat under hensyn til den tilsigtede eller opnåede fortjeneste.
 Efter den foreslåede § 65, stk. 4, skal der  

 endvidere tages hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel, dersom der ikke sker konfiskation.
Til § 65, stk. 5 Som anført i de almindelige bemærkninger har det i praksis  

 i Danmark tidligere givet anledning til tvivl, om og i hvilken udstrækning  

 der  

 ville kunne pålægges straf for personer, der medvirker til overtrædelse af  

 arbejdsmiljølovgivningen.
På denne baggrund er der fundet behov for at  

 præcisere, at kriminallovens almindelige bestemmelse om medvirken i lighed  

 med  

 anden særlovgivning finder tilsvarende anvendelse på den grønlandske  

 arbejdsmiljølovgivning.
 Bestemmelsen skal endvidere ses i sammenhæng med, at  

 opregningen af ansvarssubjekter i lovens kapitel 3 ikke er udtømmende.
 Ansvar for medvirken vil i første række kunne tænkes  

 anvendt på personer, der har en særlig - økonomisk eller anden - tilknytning  

 til eller interesse i virksomheden, f.eks. aktionærer og lignende.
I princippet vil et ansvar for medvirken også kunne komme  

 på tale i tilfælde, hvor en af de i kapitel 3 særligt opregnede personer  

 (arbejdsgiver, arbejdsleder, virksomhedsleder) medvirker til overtrædelse af  

 pligter, der påhviler en anden ligeledes af kapitel 3 omfattet person.
I  

 praksis bør et sådant ansvar dog formentlig alene kunne ifaldes i ganske  

 særlige tilfælde, for eksempel hvor den pågældende optræder atypisk i forhold  

 til sine sædvanlige funktioner.
Til § 65, stk. 6 Med forslaget til ændring af § 65, stk. 6,  

 forlænges forældelsesfristen fra 2 år til 5 år i sager om leverandører,  

 installatører, reparatører og planlæggere m.fl.
 Ved levering og installation af tekniske hjælpemidler, for  

 eksempel maskiner, eller levering af stoffer og materialer, kan der gå lang  

 tid, før det konstateres, at leverancen var behæftet med en sikkerhedsmæssig  

 mangel og således ikke overholdt arbejdsmiljølovgivningens  

 forsvarlighedsbestemmelser vedrørende sikker konstruktion, indretning, stand,  

 opbevaring, transport m.v.
 Arbejdstilsynet og anklagemyndigheden får som regel først  

 kendskab til sådanne overtrædelser i forbindelse med, at der sker en  

 personulykke forårsaget af et stof eller materiale eller et teknisk  

 hjælpemiddel, typisk en maskine, der er behæftet med en sikkerhedsmæssig  

 mangel.
Ved projektering eller rådgivning, for eksempel i  

 forbindelse med et bygge- og anlægsarbejde eller et produktionsanlæg, vil der  

 også ofte gå et stykke tid fra projekteringen/rådgivningen er afsluttet, til  

 projektet realiseres.
Myndighederne vil i praksis først blive opmærksomme på,  

 at der ved projektering eller rådgivning ikke er taget hensyn til  

 arbejdsmiljøforholdene ved realiseringen af projektet eller ved driften af  

 det  

 færdige projekt, hvis der sker en arbejdsulykke med personskade eller i  

 forbindelse  

 med Arbejdstilsynets almindelige kontrolbesøg.
Oplysningen af sager om ansvar for leverandører,  

 reparatører, planlæggere m.fl. er endvidere ofte ganske tidskrævende.
Dette  

 skyldes flere forhold:
For det første skal det nærmere undersøges, hvem der er  

 leverandør, planlægger m.v., og hvor denne har hjemsted.
For det andet vil en  

 sådan sag kræve en nærmere og ofte tidskrævende teknisk undersøgelse,  

 herunder  

 en undersøgelse af, om en konstateret mangel er ansvarspådragende for  

 leverandøren  

 m.fl.
Ansvar for leverandører, planlæggere m.fl. forudsætter således, at der  

 kan føres bevis for subjektiv tilregnelse.
Endelig kan der for det tredje  

 være  

 en række forhold til tekniske standarder, der skal undersøges nærmere, inden  

 Arbejdstilsynet  

 kan træffe beslutning om politianmeldelse.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til den danske  

 arbejdsmiljølovs § 82, stk. 7.
Til nr. 44 De foreslåede ændringer omfatter dels konsekvensændringer  

 som følge af de øvrige forslag til ændring af loven, dels en tilpasning af  

 bestemmelsen, så den i omfang og ordlyd kommer til at svare til § 83 i  

 den  

 danske arbejdsmiljølov.
 Det betyder, at angivelsen af de bestemmelser i loven, der  

 omfattes, ajourføres, samt at der sker en præcisering af betingelserne for  

 anvendelsen af bestemmelsen.
 Endvidere foreslås indsat stk. 2, hvorefter § 65,  

 stk. 2, nr. 2-4, og stk. 3, skal finde tilsvarende anvendelse ved  

 udmålingen af bødeansvaret.
 I overensstemmelse med retspraksis er bestemmelsen i  

 § 66 gennem en årrække blevet anvendt under samme betingelser, som  

 gælder  

 for det subjektive selskabsansvar i forhold til juridiske personer, og ikke  

 som  

 et egentligt objektivt ansvar forstået således, at straf kan finde  

 anvendelse, blot  

 der sker en overtrædelse.
 Efter praksis er det således en forudsætning for at gøre  

 ansvaret gældende mod arbejdsgiveren i personligt ejede virksomheder, at der  

 er  

 begået en overtrædelse, og at der foreligger tilregnelse i form af forsæt  

 eller  

 uagtsomhed hos en eller flere personer i virksomheden eller i virksomheden  

 som  

 sådan.
 Den foreslåede ændring af § 66 indebærer således en  

 kodificering af retspraksis for anvendelsen af § 66.
 Heller ikke efter den foreslåede ændring vil der således  

 være noget krav om, at arbejdsgiveren personligt skal have haft tilregnelse  

 til  

 overtrædelse af arbejdsmiljøloven, for at han kan ifalde strafansvar.
 Bestemmelsen svarer til § 83 i den danske  

 arbejdsmiljølov, og ved den foreslåede ændring vil arbejdsgiverne i de to  

 rigsdele  

 således blive ligestillede.
Til nr. 45 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede ændring af § 66.
Til nr. 46 Ved forslaget til ny § 67 a præciseres, at der ikke  

 påhviler virksomhedsledere m.fl. bødeansvar, jf. § 66. Om baggrunden  

 herfor  

 henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 16.
Til nr. 47 Bestemmelsen foreslås ændret, så den bliver mere  

 fyldestgørende ved at nævne flere af de juridiske personer, der kan ifalde  

 ansvar efter den grønlandske arbejdsmiljølov.
Bl.a. foreslås det, at staten,  

 der fortsat er arbejdsgiver i Grønland, eksplicit nævnes.
Det har ikke været muligt at foreslå en bestemmelse, med  

 henvisning til den danske straffelovs 5. kapitel, da den danske straffelov  

 ikke  

 er gældende i Grønland.
Den grønlandske kriminallov indeholder ikke  

 bestemmelser  

 svarende til straffelovens 5. kapitel.
Til nr. 48 Den grønlandske retsplejelov indeholder ikke en bestemmelse  

 svarende til § 997, stk. 3, i den danske retsplejelov.
Det betyder,  

 at der i Grønland ikke er mulighed for i forbindelse med en dom at pålægge  

 domfældte at lovliggøre et ulovligt forhold under tvang af fortløbende bøder.
 En arbejdsgiver kan dømmes for manglende efterkommelse af  

 Arbejdstilsynets påbud, men der findes ikke midler, der kan gennemtvinge en  

 efterkommelse af det afgivne påbud, så de påtalte forhold lovliggøres.
 Det betyder, at der vil kunne afgives gentagne påbud om det  

 samme forhold, uden at det nødvendigvis vil medføre, at der sker en  

 lovliggørelse.
 Med henblik på at sikre, at dette bliver muligt, foreslås den  

 nye bestemmelse om tvangsbøder indføjet i den grønlandske arbejdsmiljølov.
Til nr. 49 Bekendtgørelse nr. 119 af 5. marts 1974 for Grønland om  

 lægeundersøgelse af arbejdere ophæves i sin helhed, idet den del af  

 bekendtgørelsen, der fortsat er opretholdt, erstattes af bestemmelserne i  

 § 1, nr. 29 og nr. 30.
Til § 2 Til § 2, stk. 1 Med § 2, stk. 1, foreslås det, at loven træder i  

 kraft den 1. januar 2006.
Til § 2, stk. 2 Det foreslås, at bestemmelsen i § 11 a om  

 arbejdspladsvurdering træder i kraft den 1. januar 2008 for arbejdsgivere,  

 der  

 har pligt til at organisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet.
Hensigten hermed  

 er at sikre mulighed for at informere om ordningen og udarbejde materiale til  

 brug for udfærdigelse af arbejdspladsvurderinger, så virksomheder og  

 medarbejdere har de fornødne oplysninger, når bestemmelsen træder i kraft.  

 For  

 arbejdsgivere, der ikke har pligt til at organisere sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet, kan beskæftigelsesministeren efter høring af Grønlands  

 Hjemmestyre fastsætte, fra hvilket tidspunkt bestemmelsen skal træde i kraft.
Til § 2, stk. 3 Det foreslås, at bestemmelsen i § 46, stk. 7, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 27, får virkning for arbejdsaftaler, om  

 beskæftigelse af unge under 15 år eller unge, som stadig er omfattet af  

 undervisningspligten,  

 der er indgået efter lovens ikrafttræden.
Arbejdsgiverne skal således ikke  

 underrette indehaverne af forældremyndigheden om de arbejdsforhold, der er  

 etableret før lovens ikrafttræden.
Til § 2, stk. 4 I forbindelse med indførelsen af det nye klagesystem  

 foreslås det, at Arbejdstilsynet færdigbehandler de klager, som er rejst over  

 for direktøren for Arbejdstilsynet, inden det nye klagesystem træder i kraft,  

 men at Arbejdstilsynets afgørelse herefter kan påklages til  

 beskæftigelsesministeren.
 Det foreslås, at  

 beskæftigelsesministeren  

 færdigbehandler de klager, som er rejst over for ministeren inden den 1.  

 januar  

 2006 således, at ministeren behandler sagerne i overensstemmelse med  

 § 64  

 i lov om arbejdsmiljø i Grønland som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 42.  

 Dette indebærer, at i sager, hvor der ikke er truffet endelig afgørelse inden  

 lovens ikrafttræden, skal der indhentes en udtalelse fra Arbejdsmiljørådet.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget Kapitel 1 Formål og område § 1.
 § 2.  

  

 Loven omfatter arbejde i Grønland for en arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Undtaget  

 er Stk. 2.  

  

 Undtaget er 1)  

 	  

 arbejde i  

 arbejdsgiverens private husholdning, 1)  

 	  

 arbejde i  

 arbejdsgiverens private husholdning, jf. dog § 45 d, 2)  

 	  

 arbejde, der  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 husstanden, jfr. dog § 46, stk. 1, 2. pkt., 2)  

 	  

 arbejde, der  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 husstanden, jf. dog § 45 d, 3)  

 	  

 arbejde, der  

 udføres i den ansattes hjem, Ophæves.
4)  

 	  

 arbejde, der  

 udføres af militære og kan henregnes til egentlig militærtjeneste, og 3)  

 	  

 arbejde, der  

 udføres af militære og kan henregnes til egentlig militærtjeneste.
 5)  

 	  

 jagt og fangst.
 Ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 bestemmelser omfatter også arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver,  

 samt det arbejde, der er nævnt i stk. 2, nr. 1-4:
 Stk. 3  

. Følgende  

 bestemmelser omfatter også arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver,  

 samt det arbejde, der er nævnt i stk. 2:
1)  

 	  

 § 15 om flere  

 arbejdsgivere m.v. på samme arbejdssted, §§ 24-30 om leverandører m.fl.  

 og § 31 om bygherrer m.v., 2)  

 	  

 §§ 32-33 om  

 arbejdets udførelse, 3)  

 	  

 §§ 36-37 om  

 tekniske hjælpemidler, 4)  

 	  

 §§ 38-39 om  

 stoffer og materialer, 5)  

 	  

 § 46,  

 stk. 2, om lavalder ved farligt arbejde.
5)  

 	  

 § 45 c om  

 vejtransport, 6)  

 	  

 § 46,  

 stk. 3, om mindstealder ved farligt arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren kan bestemme, at der for militære områder og anlæg skal  

 gælde særlige regler om arbejdsmiljø.
 § 3.
 § 3 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte, at loven kun i begrænset omfang skal  

 gælde for arbejde, som udføres i den ansattes hjem.
Kapitel 2 Virksomhedernes  

  

 Sikkerheds- og sundhedsarbejde Personlig kontakt § 4.
Sikkerhedsorganisation § 5.  

  

 I  

 virksomheder, som beskæftiger 10 ansatte eller derover, skal virksomhedens  

 arbejde for sikkerhed og sundhed organiseres.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdslederen for et arbejdsområde skal sammen med sikkerhedsrepræsentanten  

 danne en sikkerhedsgruppe for det pågældende arbejdsområde.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdslederen for en afdeling eller et arbejdsområde skal sammen med  

 sikkerhedsrepræsentanten danne en sikkerhedsgruppe for den pågældende  

 afdeling eller det pågældende arbejdsområde.
Stk. 3.  

  

 Hvor der  

 er valgt en tillidsrepræsentant, er denne tillige sikkerhedsrepræsentant.
Er  

 der flere tillidsrepræsentanter inden for området, vælger disse imellem sig  

 en sikkerhedsrepræsentant.
I andre tilfælde vælger de ansatte en  

 sikkerhedsrepræsentant for hvert arbejdslederområde til at indtræde i  

 sikkerhedsgruppen.
Sikkerhedsrepræsentanten repræsenterer de ansatte i  

 spørgsmål om sikkerhed og sundhed.
Stk. 3.  

  

 De  

 ansatte skal vælge en sikkerhedsrepræsentant for hver afdeling eller hvert  

 arbejdslederområde til at indtræde i sikkerhedsgruppen og repræsentere sig i  

 spørgsmål om sikkerhed og sundhed.
En tillidsrepræsentant vil kunne vælges  

 som sikkerhedsrepræsentant.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdslederområder med få ansatte eller få arbejdsmiljøproblemer kan  

 arbejdstilsynet fritage for kravet om særskilt sikkerhedsgruppe.
 Ophæves.
§ 6.  

  

 I  

 virksomheder, der beskæftiger 20 ansatte eller derover, skal der oprettes et  

 sikkerhedsudvalg.
Er der i virksomheden oprettet én eller to  

 sikkerhedsgrupper,  

 udgør sikkerhedsgruppens eller gruppernes medlemmer og virksomhedens leder  

 eller en ansvarlig repræsentant for denne sikkerhedsudvalget.
Er der oprettet  

 flere sikkerhedsgrupper, vælger sikkerhedsrepræsentanterne imellem sig 2  

 medlemmer og arbejdslederne i sikkerhedsgrupperne imellem sig 2 medlemmer til  

 et sikkerhedsudvalg, hvori virksomhedens leder eller en ansvarlig  

 repræsentant for denne indtræder.
Sikkerhedsudvalget skal planlægge, lede,  

 rådgive og orientere om samt føre kontrol med sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 inden for virksomheden.
§ 6.  

  

 I  

 virksomheder, der beskæftiger 20 ansatte eller derover, jf. dog § 7,  

 stk. 6, skal der oprettes et sikkerhedsudvalg.
Er der i virksomheden  

 oprettet én eller to sikkerhedsgrupper, udgør sikkerhedsgruppens eller  

 gruppernes  

 medlemmer og virksomhedens leder eller en ansvarlig repræsentant for denne  

 sikkerhedsudvalget.
Er der oprettet flere sikkerhedsgrupper, vælger  

 sikkerhedsrepræsentanterne  

 imellem sig 2 medlemmer og arbejdslederne i sikkerhedsgrupperne imellem sig 2  

 medlemmer til et sikkerhedsudvalg, hvori virksomhedens leder eller en  

 ansvarlig repræsentant for denne indtræder.
Sikkerhedsudvalget skal  

 planlægge, lede, rådgive og orientere om samt føre kontrol med sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet inden for virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Den tilsynsførende fra arbejdstilsynet skal ved besøg i virksomheden normalt  

 træde i forbindelse med virksomhedens ledelse og vedkommende  

 sikkerhedsrepræsentanter, sikkerhedsgrupper og repræsentanter for  

 sikkerhedsudvalget.  

 Disse har fri adgang til at forelægge spørgsmål af sikkerheds- og  

 sundhedsmæssig art for arbejdstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Den tilsynsførende fra Arbejdstilsynet skal ved besøg i virksomheden jævnligt  

 træde i forbindelse med virksomhedens ledelse og vedkommende  

 sikkerhedsrepræsentanter, sikkerhedsgrupper og repræsentanter for  

 sikkerhedsudvalget.  

 Disse har fri adgang til at forelægge spørgsmål af sikkerheds- og  

 sundhedsmæssig art for Arbejdstilsynet.
§ 7.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler for opbygning og funktion af  

 virksomhedernes arbejde for sikkerhed og sundhed, herunder regler 1)  

 	  

 om valg af  

 sikkerhedsrepræsentanter, 2)  

 	  

 om  

 sikkerhedsrepræsentanternes rettigheder og pligter, 3)  

 	  

 om oprettelse af  

 sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses opgaver, 4)  

 	  

 om uddannelse af  

 sikkerhedsorganisationens medlemmer samt 5)  

 	  

 om den daglige  

 ledelse af sikkerhedsarbejdet.
 § 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om opbygning og funktion  

 af virksomhedernes arbejde for sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg  

 af sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og pligter, om oprettelse  

 af sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses opgaver, om uddannelse  

 af sikkerhedsorganisationens medlemmer samt om den daglige ledelse af  

 sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsorganisationens  

 opgaver kan efter aftale mellem virksomheden og medarbejderne udvides til at  

 omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til virksomheden.  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler, der sikrer løsningen af virksomhedens  

 arbejdsmiljøspørgsmål.
Stk. 3.  

  

 Med  

 henblik på at styrke og effektivisere virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde  

 kan § 5 og § 6, stk. 1, under vilkår fastsat af  

 beskæftigelsesministeren,  

 fraviges, hvis der 1)  

 	  

 dels er indgået en  

 aftale mellem én eller flere lønmodtagerorganisationer og den eller de  

 modstående arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere eller dem, de  

 bemyndiger hertil, og 2)  

 	  

 dels på  

 virksomheder, der er omfattet af en aftale indgået efter nr. 1, er indgået en  

 aftale mellem arbejdsgiveren og de ansatte i virksomheden eller de ansatte på  

 en del af virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvordan aftaler  

 efter stk. 3 indgås.
 Stk. 5.  

  

 Spørgsmål  

 om fortolkning af og brud på de indgåede aftaler efter stk. 3 afgøres  

 ved fagretlig behandling eller, hvor dette ikke er muligt, ved domstolene.
 Stk. 2.  

  

 For fag,  

 faglige områder eller arbejdssteder, for hvis vedkommende det skønnes  

 upåkrævet eller uhensigtsmæssigt at opbygge sikkerhedsarbejdet efter reglerne  

 i denne lov, kan arbejdsministeren gøre undtagelse fra disse regler eller  

 tillempe dem efter de særlige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan for fag, faglige områder eller arbejdssteder,  

 hvor det skønnes upåkrævet eller uhensigtsmæssigt at opbygge  

 sikkerhedsarbejdet  

 efter reglerne i § 5, § 6, stk. 1, og § 8, stk. 3,  

 gøre undtagelser fra disse regler eller tillempe dem efter de særlige  

 forhold.
 § 8.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at medlemmerne af sikkerhedsgrupperne og  

 sikkerhedsudvalget får en efter forholdene rimelig tid til rådighed til at  

 varetage deres pligter i sikkerhedsarbejdet.
 § 8.  

  

 Arbejdsgiveren har pligt til, hvis arbejdsgiveren ikke selv er medlem af  

 sikkerhedsudvalget, at lade sig repræsentere ved en ansvarlig person.
 Stk. 1-4 bliver herefter stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal give såvel sikkerhedsudvalgets som sikkerhedsgruppernes  

 medlemmer lejlighed til at erhverve sig den fornødne viden om eller  

 uddannelse i sikkerhedsmæssige spørgsmål.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal give sikkerhedsgrupperne og sikkerhedsudvalget lejlighed til at deltage  

 i planlægningen for så vidt angår spørgsmål om sikkerhed og sundhed på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 4.  

  

 I  

 virksomheder, hvor der i medfør af § 5 er oprettet én eller flere  

 sikkerhedsgrupper, men ikke skal oprettes sikkerhedsudvalg efter § 6,  

 skal arbejdsgiveren sørge for, at de opgaver, som hører under et  

 sikkerhedsudvalg, varetages effektivt i samarbejde med sikkerhedsgruppen  

 eller -grupperne.
 §§ 9-10.
Kapitel 3 Almindelige regler Arbejdsgiveren § 11.
§ 11 a.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at der  

 udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene  

 på arbejdspladsen  

 under hensyntagen til   arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser,  

 der anvendes, samt   virksomhedens størrelse og organisering.  

 Arbejdspladsvurderingen skal   forefindes i virksomheden og være tilgængelig  

 for virksomhedens ledelse, de ansatte og Arbejdstilsynet.
En  

 arbejdspladsvurdering skal revideres, når der   sker ændringer i arbejdet,  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse   ændringer har betydning  

 for sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest   hvert tredje år.
Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdspladsvurdering skal omfatte en stillingtagen til virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer,  

 og hvordan de løses.
Vurderingen skal indeholde følgende elementer:
 1)  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2)  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 3)  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan for løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
 4)  

 	  

 Retningslinjer for  

 opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal inddrage sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i  

 planlægningen, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af samt opfølgningen på  

 arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler for arbejdsgiverens pligter efter stk. 1-3.
 §§ 12-15.
 § 16.  

  

 Arbejdsgiveren  

 har pligt til at gøre de ansattes sikkerhedsrepræsentanter og tillidsmænd  

 inden for vedkommende område bekendt med de påbud, som arbejdstilsynet eller  

 den i § 57 nævnte myndighed eller institution skriftligt har givet.  

 Tilsvarende pligt påhviler arbejdsgiveren over for andre  

 sikkerhedsrepræsentanter  

 og tillidsmænd, der fremsætter anmodning om at blive gjort bekendt med  

 påbudet.
§ 16.  

  

 Arbejdsgiveren  

 har pligt til at gøre de ansattes sikkerhedsrepræsentanter og  

 tillidsrepræsentanter inden for vedkommende område bekendt med de påbud, som  

 Arbejdstilsynet eller den i § 57 nævnte myndighed eller institution  

 skriftligt har givet.
Tilsvarende pligt påhviler arbejdsgiveren over for  

 andre sikkerhedsrepræsentanter og tillidsrepræsentanter, der fremsætter  

 anmodning  

 om at blive gjort bekendt med påbudet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 på en arbejdsplads hverken er sikkerhedsrepræsentanter eller tillidsmænd,  

 skal de ansatte gøres bekendt med afgivne påbud efter stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 på en arbejdsplads hverken er sikkerhedsrepræsentanter eller  

 tillidsrepræsentanter,  

 skal de ansatte gøres bekendt med afgivne påbud efter stk. 1, 1. pkt.
 § 17.  

  

 Når  

 arbejdstilsynet forlanger det, eller når forholdene i øvrigt giver anledning  

 dertil, skal arbejdsgiveren lade foretage undersøgelser, prøver eller  

 besigtigelser,  

 eventuelt ved særligt sagkyndige, for at konstatere, om arbejdsforholdene er  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet  

 kan til statistisk brug forlange oplysninger af arbejdsgivere om forhold af  

 arbejdsmiljømæssig betydning.
I tilfælde af offentliggørelse af statistikken  

 må navn eller firma ikke nævnes.
 Ophæves.
 § 17 a.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal foretage anmeldelse til Arbejdstilsynet og føre registre efter regler,  

 som fastsættes af beskæftigelsesministeren.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan til statistisk brug forlange oplysninger  

 af arbejdsgiveren om 1)  

 	  

 de ansattes antal,  

 køn, alder og sundhedsforhold, 2)  

 	  

 maskiner,  

 maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber og  

 andre tekniske hjælpemidler, 3)  

 	  

 stoffer og  

 materialer, og 4)  

 	  

 andre forhold af  

 arbejdsmiljømæssig betydning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 statistikken offentliggøres, må navn eller firma ikke nævnes.
 Virksomhedsledere m.fl.
 § 17 b.  

  

 Lovens  

 bestemmelser om arbejdsgiverens pligter gælder også for den, som leder eller  

 deltager i ledelsen af virksomheden.
Arbejdslederen §§ 18-20.
Ansatte §§ 21-23.
 Leverandører, installatører, reparatører og  

 planlæggere m.fl.
 §§ 24- 27.
§ 27 a.  

  

 Den, der  

 udbyder en tjenesteydelse, skal ved udarbejdelsen af sit udbudsmateriale  

 påse, at der er taget hensyn til sikkerheden og sundheden ved opgavens  

 udførelse.
Udbyder skal endvidere sørge for, at udbudsmaterialet indeholder  

 relevante oplysninger om særlige, væsentlige arbejdsmiljøforhold, der er  

 forbundet med opgavens udførelse med henblik på, at den, der udfører opgaven,  

 får kendskab hertil.
 Stk. 2.  

  

 Udbyder  

 skal i øvrigt medvirke til, at den udbudte opgave kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt af den arbejdsgiver, der har fået opgaven  

 tildelt.
 §§ 28-30.
 Bygherrer m.v.
 § 31.  

  

 Bygherren  

 skal medvirke til, at arbejdsgiveren kan udføre bygge- og anlægsarbejdet  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 § 31.  

  

 Ved bygge-  

 og anlægsvirksomhed, som udføres af mere end 10 personer, skal bygherren  

 eller en person, som han overdrager det til, samordne de foranstaltninger til  

 fremme af de beskæftigedes sikkerhed og sundhed, der skal udføres af  

 arbejdspladsens forskellige arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bygge- og anlægsvirksomhed af en vis størrelse, hvor flere arbejdsgivere er  

 beskæftiget  

 på samme arbejdssted, skal bygherren planlægge, afgrænse og koordinere  

 foranstaltningerne til fremme af de ansattes sikkerhed og sundhed.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om bygherrens pligter  

 efter stk. 2, herunder om 1)  

 	  

 afgrænsning af de  

 enkelte arbejdsgiveres opgaver i fællesområderne, inden arbejdet sættes i  

 gang, 2)  

 	  

 udarbejdelse af en  

 plan for sikkerhed og sundhed, inden byggepladsen etableres, 3)  

 	  

 koordinering af  

 foranstaltninger til fremme af sikkerhed og sundhed i fællesområderne, medens  

 arbejdet er i gang, og 4)  

 	  

 udpegning af  

 koordinator med den fornødne viden om og uddannelse i sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige spørgsmål til at varetage koordinering af de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige foranstaltninger på arbejdsstedet.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om bygherrens pligt til at  

 anmelde større bygge- og anlægsarbejder til Arbejdstilsynet.
Kapitel 4 Arbejdets udførelse §§ 32-33.
Kapitel 5 Arbejdsstedet §§ 34-35.
Kapitel 6 Tekniske hjælpemidler §§ 36-37.
Kapitel 7 Stoffer og materialer §§ 38-39.
Kapitel 8 Kapitel 8 Hviletid og fridøgn Hvileperiode og fridøgn § 40.  

  

 Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at der i hvert døgn, regnet fra  

 arbejdstidens begyndelse, gives de ansatte en sammenhængende hvileperiode på  

 mindst 11 timer.
 § 40.  

  

 Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at de ansatte får en hvileperiode  

 på mindst 11 sammenhængende timer inden for hver periode på 24 timer, jf. dog  

 § 45.
 Stk. 2.  

  

 Rejsetid  

 til og fra arbejdsstedet betragtes som hviletid, medmindre arbejdsministeren  

 bestemmer andet.
Stk. 2.  

  

 Hvileperioden kan nedsættes til 8 timer ved 1)  

 	  

 holdskifte i  

 virksomheder, der arbejder i holddrift, når det ikke er muligt at holde den  

 daglige eller ugentlige hviletid mellem afslutningen af det ene holds arbejde  

 og begyndelsen af det andet holds arbejde, og 2)  

 	  

 landbrugsarbejde og  

 jagt og fangst indtil 30 dage i et kalenderår, jf. dog § 43.
 Stk. 3.  

  

 Lastning  

 og losning, der fortrinsvis udføres af løsarbejdere, samt nødvendige arbejder  

 i tilslutning hertil, omfattes ikke af stk. 1 og 2.  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om en mindste hvileperiode efter udført  

 overarbejde, inden de pågældende ansatte atter beskæftiges.
§ 41.  

  

 Inden for  

 hver periode på 7 døgn skal de ansatte have et ugentligt fridøgn, der skal  

 ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
Det ugentlige  

 fridøgn skal så vidt muligt falde på søndage.
§ 41.  

  

 Inden for  

 hver periode på 7 døgn skal de ansatte have et ugentligt fridøgn, der skal  

 ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
Det ugentlige  

 fridøgn skal så vidt muligt falde på en søndag og så vidt muligt samtidig for  

 alle, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for landbrug, gartneri, jagt og  

 fangst.
Stk. 3.  

  

 Ved arbejde  

 med pasning af mennesker, dyr og planter, samt ved arbejde, der er nødvendigt  

 for at bevare værdier, kan det ugentlige fridøgn udskydes, når det er  

 nødvendigt af beskyttelseshensyn eller for at sikre kontinuerlige ydelser  

 eller tilsvarende produktion.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
§ 42.  

  

 Når  

 naturomstændigheder, ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete  

 begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den regelmæssige drift af  

 virksomheden, kan §§ 40 og 41 fraviges i det omfang, det er nødvendigt,  

 indtil regelmæssig drift er genoprettet.
Fravigelsen skal noteres i  

 tilsynsbogen  

 eller anden tilsvarende dokumentation, jfr. § 61.
§ 42.  

  

 §§ 40  

 og 41 kan fraviges i nødvendigt omfang, når naturomstændigheder, ulykker,  

 maskinsammenbrud  

 eller lignende uforudsete begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den  

 regelmæssige drift af virksomheden.
Fravigelsen skal noteres i tilsynsbogen  

 eller ved anden tilsvarende dokumentation.
 § 43.  

  

 Fravigelse  

 af §§ 40 og 41 kan i øvrigt tillades af arbejdstilsynet, når:
1)  

 	  

 arbejdets udførelse  

 efter dets art ikke kan opsættes eller 2)  

 	  

 særlige  

 arbejdsformer gør en fravigelse rimelig.
§ 43.  

  

 For fag og  

 faglige områder eller særlige arbejdsformer, hvor forholdene gør det  

 nødvendigt, kan beskæftigelsesministeren fastsætte regler om 1)  

 	  

 den daglige  

 hvileperiode, herunder om nedsættelse af den daglige hvileperiodes længde til  

 8 timer og om hvileperiodens beliggenhed, og 2)  

 	  

 det ugentlige  

 fridøgn, herunder om omlægning af fridøgnet.
 Stk. 2.  

  

 Fravigelse  

 for en enkelt hvileperiode eller et enkelt fridøgn kan i disse tilfælde ske  

 uden forudgående tilladelse, hvor denne ikke kan indhentes i rette tid.
Ophæves.
Se ny § 43, stk. 1.
 § 44.  

  

 Bestemmelserne i lovens §§ 40 og 41 kan om nødvendigt fraviges for:
1)  

 	  

 personer i  

 overordnede stillinger, som udelukkende eller hovedsagelig udfører arbejde af  

 ledende art og ikke er forpligtet til arbejdstidsmæssigt at følge dem, de  

 skal lede, eller følge en forud fastlagt arbejdsturnus, § 44.  

  

 Personer i  

 overordnede stillinger samt repræsentanter og agenter, der arbejder uden for  

 virksomhedens faste arbejdssted, omfattes kun af §§ 40-41 i det omfang,  

 det nærmere fastsættes af beskæftigelsesministeren.
2)  

 	  

 personer i  

 overordnede stillinger, som på grund af specialviden eller lignende forhold  

 har en særlig selvstændig stilling, og 3)  

 	  

 repræsentanter og  

 agenter, der arbejder uden for virksomhedens faste arbejdssted.
§ 43,  


  

 stk. 3.  

  

 Lovens bestemmelser om  

 hviletid og fridøgn kan fraviges ved aftale mellem vedkommende  

 arbejdsgiverpart  

 og arbejdstagerorganisation.
Sådanne aftaler er kun gyldige, hvis de  

 godkendes af arbejdstilsynet.
 § 45.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, under hvilke vilkår §§ 40-41 kan fraviges ved  

 aftale.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren og de ansatte kan, uanset reglerne i stk. 3, aftale en  

 omlægning af det ugentlige fridøgn ved fastlæggelse af en arbejdstidsplan  

 eller tilrettelæggelse af en konkret arbejdsopgave.
Der må dog ikke være mere  

 end 7 døgn mellem 2 fridøgn.
 Stk. 5.  

  

 For fag  

 og faglige områder eller særlige arbejdsformer, hvor forholdene gør det  

 nødvendigt, kan arbejdsministeren tillade fravigelser af lovens bestemmelser  

 om hviletid og fridøgn.
§ 45 a.  

  

 I  

 tilfælde af fravigelse efter §§ 40-45 skal der ydes tilsvarende  

 kompenserende hvileperioder eller fridøgn, eller der skal ydes passende  

 beskyttelse,  

 hvis forholdene undtagelsesvis er af en sådan art, at det ikke er muligt at  

 yde kompenserende hvileperioder eller fridøgn.
Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte, at 1. pkt. ikke gælder for personer i overordnede stillinger.
 § 45.  

  

 For  

 arbejde, der i særlig grad kan bringe sikkerhed eller sundhed i fare, kan  

 arbejdsministeren fastsætte regler om begrænset arbejdstid.
 § 45 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om begrænset arbejdstid for  

 arbejde, der i særlig grad kan bringe sikkerhed og sundhed i fare.
 § 45 c.  

  

 Regler,  

 der fastsættes efter §§ 43 og 45 b, kan finde anvendelse på enhver, der  

 fører eller er besætningsmedlem på et køretøj, herunder også arbejde, der  

 ikke udføres for en arbejdsgiver.
Kapitel 9 Kapitel 9 Børn og unge under 18 år Unge under 18 år § 45 d.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel finder anvendelse på unge under 18 år, der udfører arbejde  

 for en arbejdsgiver, herunder også det arbejde, som er nævnt i § 2,  

 stk. 2, nr. 1 og 2.
 § 46.  

  

 Ved  

 beskæftigelse af unge under 18 år skal der ved arbejdets planlægning,  

 tilrettelæggelse og udførelse tages hensyn til den unges alder,  

 helbredstilstand,  

 fysiske og psykiske udvikling samt til indvirkningen på skolegang eller anden  

 uddannelse.
§ 46.  

  

 Børn under  

 15 år må ikke anvendes til erhvervsmæssigt arbejde, bortset fra let  

 hjælpearbejde  

 i 2 timer daglig.
For børn af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 husstanden, gælder forbudet kun arbejde med tekniske anlæg, maskiner,  

 hjælpemidler samt stoffer eller materialer, der kan frembyde fare for dem.
 Stk. 2.  

  

 Unge, som  

 er under 15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, må ikke  

 beskæftiges  

 ved arbejde, jf. dog stk. 4-6.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter regler om højere aldersgrænse end 15 år for  

 beskæftigelse ved arbejde, som efter sin beskaffenhed eller de  

 omstændigheder,  

 hvorunder det udføres, kan være farligt for de unges sikkerhed, sundhed eller  

 udvikling.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om unges beskæftigelse,  

 herunder højere aldersgrænser end 15 år for beskæftigelse ved visse former  

 for arbejde med henblik på at sikre, at arbejdet kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Der kan fastsættes særlige regler for unge  

 under uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte, at lejlighedsvist eller kortvarigt  

 arbejde, som enten udføres i arbejdsgiverens private husholdning eller  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 husstanden, undtages fra forbudet i stk. 2 og §§ 47 og 48 under  

 nærmere angivne betingelser og begrænsninger.
Det er en forudsætning, at  

 arbejdet  

 ikke indebærer fare for den unges sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 5.  

  

 For unge,  

 der hører til arbejdsgiverens familie og husstand, kan  

 beskæftigelsesministeren  

 fastsætte fravigelser fra aldersgrænser fastsat i medfør af stk. 3 under  

 nærmere angivne betingelser og begrænsninger.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren kan i øvrigt fastsætte regler om, at børn under 15 år kan  

 have lettere erhvervsmæssigt arbejde.
Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan tillige fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at unge, der er  

 fyldt 13 år, kan have lettere arbejde inden for nærmere afgrænsede former for  

 arbejde og under nærmere fastsatte betingelser og vilkår, 2)  

 	  

 at forbudet i  

 stk. 2 og § 47 kan fraviges for unge, som er fyldt 14 år, og som  

 udfører arbejde, der er led i en uddannelse, eller som træder i stedet for  

 den lovpligtige undervisning, 3)  

 	  

 at forbudet i  

 stk. 2 og §§ 47 og 48 kan fraviges, for så vidt angår unges  

 optræden  

 i forestillinger m.v. af kulturel eller kunstnerisk art, sportsarrangementer  

 eller ved optagelse af film eller lignende, under nærmere fastsatte  

 betingelser og vilkår, idet der dog, for så vidt angår unge, som er under 13  

 år, skal indhentes tilladelse i hvert enkelt tilfælde, og 4)  

 	  

 at forbudet i  

 stk. 2 og §§ 47 og 48 under nærmere fastsatte betingelser og vilkår  

 kan fraviges, for så vidt angår unges deltagelse i jagt og fangst.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal ved beskæftigelse af unge, der er under 15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, gøre de unges forældre eller værge bekendt med  

 beskæftigelsen, herunder arbejdstidens længde samt med de ulykkes- og  

 sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med arbejdet, og de  

 foranstaltninger, der er truffet vedrørende sikkerhed og sundhed.
 § 47.  

  

 Arbejdstiden for unge under 18 år må normalt ikke overstige den sædvanlige  

 arbejdstid for voksne, der er beskæftiget i samme fag.
 § 47.  

  

 Arbejdstiden for unge under 18 år må ikke overstige den sædvanlige arbejdstid  

 for voksne, der er beskæftiget i samme fag, og må endvidere ikke overstige 8  

 timer om dagen og 40 timer om ugen.
Stk. 2.  

  

 De unge  

 må ikke beskæftiges mere end i alt 10 timer pr. dag.
Arbejdstiden skal ligge  

 samlet, kun afbrudt af passende spise- og hvilepauser.
Stk. 2.  

  

 Den  

 daglige arbejdstid for unge, som er under 15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, må ikke overstige 2 timer på skole- dage og 7 timer på  

 andre dage end skoledage.
Dog må unge, som er fyldt 15 år, men stadig er  

 omfattet af undervisningspligten, arbejde 8 timer på andre dage end  

 skoledage.
Den samlede ugentlige arbejdstid må ikke overstige 12 timer i uger  

 med skoledage og 35 timer i andre uger end skoleuger.
Dog må unge, der er  

 fyldt 15 år, men stadig er omfattet af undervisningspligten, arbejde 40 timer  

 i andre uger end skoleuger.
For unge, som er under 15 år, men som ikke  

 længere  

 er omfattet af undervisningspligten, må arbejdstiden ikke overstige 7 timer  

 om dagen og 35 timer om ugen.
 § 48,  


  

 stk. 2  

.  


  

 Hvileperioden skal i almindelighed omfatte tidsrummet mellem  

 kl. 22 og kl. 5. Dette gælder dog ikke for beskæftigelsen af unge over 16 år  

 i fiskeindustrien, hvis der ikke kan skaffes fornøden voksen arbejdskraft.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 daglige arbejdstid overstiger 4½ time, skal unge under 18 år have en pause på  

 mindst 30 minutter.
Pausen skal være passende beliggende og om muligt  

 sammenhængende.
 Stk. 4.  

  

 Unge  

 under 18 år må ikke arbejde i tidsrummet mellem kl. 20 og kl. 6.
 § 47,  


  

 stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang unge under 18 år må beskæftiges ud over fagets  

 sædvanlige arbejdstid.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte særlige regler om 1)  

 	  

 arbejdstidens  

 tilrettelæggelse og beregning i tilfælde, hvor unge arbejder som led i en  

 uddannelse  

 eller arbejder for flere arbejdsgivere, 2)  

 	  

 i hvilket omfang  

 stk. 1 kan fraviges for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er  

 omfattet af undervisningspligten, 3)  

 	  

 at unge, som er  

 omfattet af undervisningspligten, skal have en helt arbejdsfri periode i  

 løbet af skoleferien, og § 48,  


  

 stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren kan  

 give særlige regler om hvileperiodens varighed og beliggenhed for fag eller  

 faglige områder, hvor forholdene gør det nødvendigt eller ønskeligt.
 4)  

 	  

 at bestemmelsen i  

 stk. 4 kan fraviges for fag eller faglige områder, hvor forholdene gør  

 det nødvendigt eller ønskeligt for unge, der er fyldt 15 år, og som ikke  

 længere er omfattet af undervisningspligten, dog således at unge under ingen  

 omstændigheder må arbejde i tidsrummet mellem kl. 24 og kl. 4.
 § 48.  

  

 Unge under  

 18 år skal have en samlet hvileperiode på mindst 12 timer i døgnet.
 § 48.  

  

 Unge under  

 18 år skal have en sammenhængende hvileperiode på mindst 12 timer i døgnet.  

 Dog skal unge, som er under 15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, have en sammenhængende hvileperiode på mindst 14 timer  

 i døgnet.
Stk. 2.  

  

 Inden for  

 hver periode på 7 døgn skal unge under 18 år have to sammenhængende fridøgn.  

 Hvis det ikke er muligt at lægge de to fridøgn i sammenhæng, skal det ene  

 fridøgn ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
Et af  

 disse fridøgn skal så vidt muligt falde på en søndag.
Stk. 3.  

  

 For fag  

 og faglige områder eller for særlige arbejdsformer, hvor forholdene gør det  

 nødvendigt eller ønskeligt, kan beskæftigelsesministeren fastsætte særlige  

 regler om 1)  

 	  

 varigheden af  

 hvileperioden for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet  

 af undervisningspligten, når der gives den unge en kompenserende  

 hvileperiode, 2)  

 	  

 udsættelse af  

 fridøgn for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet af  

 undervisningspligten, når der gives den unge kompenserende fridøgn, 3)  

 	  

 afbrydelse af  

 hvileperiode og 4)  

 	  

 begrænsning af  

 fridøgn, idet der dog altid skal gives den unge mindst 36 timers frihed i  

 sammenhæng inden for hver periode af 7 døgn.
 § 48 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan i øvrigt fastsætte regler om, at § 47,  

 stk. 1, 3 og 4, kan fraviges i de i § 42 nævnte tilfælde for unge,  

 som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet af undervisningspligten.
Kapitel 10 Lægeundersøgelser m.v.
§ 49.  

  

 For  

 virksomheder, fag, faglige områder eller andre grupper af ansatte, hvis  

 arbejde kan være forbundet med sundhedsfare, kan arbejdsministeren fastsætte  

 regler om, § 49.  

  

 For  

 virksomheder, fag, faglige områder eller grupper af ansatte, hvis arbejde er  

 forbundet med fare for de ansattes sundhed, kan beskæftigelsesministeren i  

 samarbejde med Grønlands Hjemmestyre fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at de ansatte skal  

 lægeundersøges før og under ansættelsen samt efter dennes ophør, eventuelt  

 ved regelmæssige undersøgelser, og 1)  

 	  

 at de ansatte skal  

 lægeundersøges før ansættelsen, under ansættelse og efter ansættelsens ophør,  

 eventuelt ved regelmæssige undersøgelser, og 2)  

 	  

 at der regelmæssigt  

 eller i enkelte tilfælde skal foretages arbejdsmedicinske, arbejdshygiejniske  

 eller andre undersøgelser af sundhedsforholdene.
 2)  

 	  

 at der regelmæssigt  

 eller i enkelte tilfælde skal foretages arbejdsmedicinske, arbejdshygiejniske  

 eller andre undersøgelser af sundhedsforholdene.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om tilsvarende undersøgelser  

 med henblik på at vurdere, om et arbejde kan medføre fare for sundheden.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne ved undersøgelserne afholdes af arbejdsgiveren eller staten efter  

 regler, der fastsættes af beskæftigelsesministeren.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at undersøgelserne kan foregå uden tab af  

 indtægt for de ansatte og så vidt muligt i arbejdstiden.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at de ansatte og tidligere  

 ansatte har pligt til at lade sig undersøge.
 § 49 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte særlige regler om lægeundersøgelser af  

 unge under 18 år med henblik på deres påbegyndelse af arbejde for en  

 arbejdsgiver. § 49, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 I  

 reglerne kan det fastsættes, at en skolelæge på grundlag af en undersøgelse,  

 foretaget før eleven forlader skolen, skal afgive en erklæring om, hvorvidt  

 eleven lider eller har lidt af sygdomme, der kan have indflydelse på elevens  

 sikkerhed og sundhed under erhvervsarbejde.
Tilsvarende regler kan fastsættes  

 for unge under 18 år, der er under faglig uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 I  

 reglerne kan det endvidere fastsættes, at arbejdsgivere ved ansættelse af en  

 ung under 18 år skal sikre sig, at det arbejde, den unge antages til, er  

 foreneligt med den unges helbredstilstand.
Kapitel 11 Kapitel 11 Arbejdsmiljørådene og arbejdsmiljøfondet Arbejdsmiljørådet m.v.
 § 50.  

  

 Der  

 oprettes et grønlandsk arbejdsmiljøråd, som har til formål at give  

 arbejdsmarkedets parter medindflydelse på indsatsen for et sikkert og sundt  

 arbejdsmiljø. Rådet har følgende opgaver:
 § 50.  

  

 Der  

 oprettes et grønlandsk Arbejdsmiljøråd, som har til formål at give  

 arbejdsmarkedets parter medindflydelse på indsatsen for et sikkert og sundt  

 arbejdsmiljø. Rådet har følgende opgaver:
 1)  

 	  

 Rådet medvirker til  

 at udbrede kendskab til arbejdsmiljøspørgsmål.
 1)  

 	  

 Rådet medvirker til  

 at udbrede kendskab til arbejdsmiljøspørgsmål.
 2)  

 	  

 Rådet drøfter på  

 eget initiativ spørgsmål, som det finder af betydning for arbejdsmiljøet, og  

 udtaler sig herom til arbejdsministeren, landsstyret og arbejdstilsynet.
 2)  

 	  

 Rådet drøfter på  

 eget initiativ spørgsmål, som det finder af betydning for arbejdsmiljøet, og  

 udtaler sig herom til beskæftigelsesministeren, Landsstyret og  

 Arbejdstilsynet.
 3)  

 	  

 Rådet udtaler sig  

 om og giver forslag til lov- ændringer og nye regler samt om de enkelte  

 sager, som arbejdsministeren, landsstyret eller arbejdstilsynet forelægger  

 for rådet.
 3)  

 	  

 Rådet udtaler sig  

 om og giver forslag til lovændringer og nye regler samt om de enkelte sager,  

 som beskæftigelsesministeren, Landsstyret eller Arbejdstilsynet forelægger  

 for rådet.
 4)  

 	  

 Før afgørelse af  

 klager efter § 64 skal rådets udtalelse indhentes.
 Stk. 2.  

  

 Rådet kan  

 nedsætte arbejdsudvalg og udpege medlemmer til disse, også uden for rådets  

 medlemskreds.
 Stk. 3.  

  

 Rådet kan  

 indhente erklæringer fra sag- kyndige og iværksætte undersøgelser til brug  

 for  

 sit arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren godkender rådets forretningsorden.
 § 51.  

  

 Det  

 Grønlandske Arbejdsmiljøråd består af en formand udpeget af landsstyret efter  

 indhentet udtalelse fra arbejdsmarkedets parter, 3 repræsentanter for de  

 ansatte, hvoraf 2 udpeges af Sulinermik Inuutissarsiuteqartut Kattuffiat og 1  

 af Den grønlandske Tjenestemandsforening, 2 repræsentanter for  

 arbejdsgiverne, hvoraf 1 udpeges af Den grønlandske Arbejdsgiverforening og 1  

 af Det offentlige Aftalenævn, samt 1 repræsentant for Grønlands  

 Arbejdslederforening.  

 For hver repræsentant udpeger organisationerne en stedfortræder.
 § 51.  

  

 Arbejdsmiljørådet består af en formand, udpeget af Landsstyret efter  

 indhentet udtalelse fra arbejdsmarkedets parter, og følgende andre medlemmer:
 1)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af Sulinermik Inuussuutissarsiuteqartut Kattuffiat (SIK).
 2)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Pædagogernes Fagforening (PIP), Sygeplejerskernes Fagforening (PK) og  

 Lærernes  

 Fagforening i Grønland (IMAK) i fællesskab.
 3)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Tjenestemandsforeningen (AK) og Akademikernes Sammenslutning i Grønland (ASG)  

 i fællesskab.
 4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Grønlands Arbejdslederforening (SSK).
 5)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Grønlands Arbejdsgiverforening (GA).
 6)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 De grønlandske kommuners Landsforening (KANUKOKA).
 7)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Grønlands Landsstyre i samråd med Finansministeriet.
 Stk. 2.  

  

 For hver  

 repræsentant udpeger organisationerne en stedfortræder.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne og stedfortræderne udpeges for en periode af 4 år.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 og de øvrige medlemmer samt stedfortræderne for disse udpeges for fire år ad  

 gangen og kan genudpeges.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder  

 den kun til periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Afgørelser i Arbejdsmiljørådet træffes ved stemmeflertal blandt de  

 tilstedeværende medlemmer.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 3.  

  

 Teknisk  

 og lægeligt sagkyndige kan efter behov tilforordnes rådet.
 Stk. 5.  

  

 Teknisk  

 og lægeligt sagkyndige kan efter behov tilforordnes rådet.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdstilsynet deltager med en repræsentant uden stemmeret i rådets møder og  

 fungerer i øvrigt som sekretariat for rådet.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdstilsynet deltager med en repræsentant uden stemmeret i rådets møder og  

 fungerer i øvrigt som sekretariat for rådet.
§ 52.  

  

 Såvel  

 arbejdsministeren som direktøren for arbejdstilsynet kan i spørgsmål om  

 arbejdsmiljø i Grønland indhente udtalelser fra det arbejdsmiljøråd, der er  

 nedsat efter lov nr. 681 af 23. december 1975 om arbejdsmiljø. Dette råd kan  

 på eget initiativ drøfte sager inden for lovens område og udtale sig herom  

 såvel over for arbejdsministeren som over for arbejdstilsynet.
Rådet kan over  

 for arbejdsministeren fremsætte ønsker og forslag vedrørende lovgivningen om  

 arbejdsmiljø i Grønland.
 Ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 behandling af spørgsmål som nævnt i stk. 1 tiltrædes rådet af 2  

 medlemmer, hvoraf 1 skal være repræsentant for Den grønlandske  

 Arbejdsgiverforening  

 og 1 repræsentant for Sulinermik Inuutissarsiuteqartut Kattuffiat.
 § 53.  

  

 Arbejdsmiljøfondet  

 kan yde støtte til oplysning og uddannelse vedrørende arbejdsmiljø i  

 samarbejde med hjemmestyrets informationstjeneste (Tusarliivik) og  

 Uddannelsesinspektoratet.
 § 53.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan yde støtte til oplysning og uddannelse  

 vedrørende  

 arbejdsmiljø i Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om administrationen af støtten.
Kapitel 12 Arbejdstilsynet § 54.  

  

 Arbejdsministeren  

 er øverste administrative myndighed vedrørende arbejdsmiljøspørgsmål i  

 Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter antallet af tilsynskredse i Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet fastsætter antallet af lokale afdelinger i  

 Grønland og opgavernes fordeling mellem afdelingerne.
 §§ 55-56.
 § 57.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan bestemme, at arbejdstilsynets opgaver i nærmere angivet omfang henlægges  

 til anden offentlig myndighed eller privat institution, samt i hvilket omfang  

 arbejdstilsynet skal føre kontrol med sådant tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om anerkendelse af prøvninger og anden  

 dokumentation for, at forskrifter om sikkerhed og sundhed er fulgt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter regler om betaling, eventuelt i form af  

 takstmæssigt fastsatte afgifter for undersøgelser m.v. foretaget eller  

 iværksat af arbejdstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om betaling, eventuelt i form  

 af takstmæssigt fastsatte afgifter for undersøgelser m.v. foretaget eller  

 iværksat af Arbejdstilsynet.
 § 58.
 § 59.  

  

 Enhver,  

 der er pålagt pligter efter loven, skal efter anmodning give Arbejdstilsynet  

 alle oplysninger, der er nødvendige for udøvelsen af tilsynets virksomhed.
§ 59.  

  

 Arbejdstilsynets medarbejdere har til enhver tid, hvis det skønnes  

 nødvendigt,  

 adgang uden retskendelse til offentlige og private arbejdssteder mod behørig  

 legitimation.
Politiet yder om fornødent bistand hertil.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynets medarbejdere har uden retskendelse mod behørig legitimation  

 til enhver tid adgang til offentlige og private arbejdssteder, jf. dog  

 stk. 3, i det omfang, det er påkrævet, for at de kan varetage deres  

 hverv.
Politiet yder om fornødent bistand hertil.
Nærmere regler om bistanden  

 kan fastsættes af beskæftigelsesministeren efter forhandling med  

 justitsministeren.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke anvendelse ved Arbejdstilsynets kontrol med arbejde  

 af ikkeerhvervsmæssig karakter, der udføres af en person på eller i dennes  

 private bolig, fritidsbolig, køretøj, fritidsfartøj eller andre  

 løsøregenstande tilhørende husstanden.
Beskæftigelsesministeren kan dog  

 fastsætte, at Arbejdstilsynet fortsat kan føre kontrol og tilsyn med  

 elevatorer og andet løfteudstyr samt trykbærende udstyr uden retskendelse.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynets medarbejdere kan uden retskendelse kræve tilgængelig  

 dokumentation udleveret og medtage prøver til nærmere analyse.
Arbejdsgiveren  

 eller dennes stedfortræder skal underrettes herom.
Stk. 4.  

  

 Arbejdstilsynets medarbejdere kan som led i tilsynets udøvelse uden  

 retskendelse kræve tilgængelig dokumentation udleveret, herunder foretage  

 fotografiske optagelser og lignende, og medtage prøver til nærmere analyse  

 eller undersøgelse.
Arbejdsgiveren eller dennes repræsentant skal underrettes  

 herom, jf. § 17 b og § 18.
 § 60.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod  

 regler eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden  

 en frist.
Stk. 2.  

  

 Skønner  

 arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare  

 for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at  

 faren straks imødegås, herunder 1)  

 	  

 at de  

 tilstedeværende øjeblikkeligt fjerner sig fra farezonen, 2)  

 	  

 at brugen af et  

 teknisk hjælpemiddel eller et stof eller materiale standses, eller 3)  

 	  

 at arbejde i øvrigt  

 standses.
Stk. 2.  

  

 Skønner  

 Arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare  

 for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at  

 faren straks imødegås, herunder 1)  

 	  

 at de  

 tilstedeværende øjeblikkeligt fjerner sig fra farezonen, 2)  

 	  

 at brugen af en  

 maskine, en maskindel, en beholder, en præfabrikeret konstruktion, et  

 apparat, et redskab, et andet teknisk hjælpemiddel eller et stof eller et  

 materiale standses, eller 3)  

 	  

 at arbejde i øvrigt  

 standses.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan påbyde, at den, der har leveret eller  

 markedsført et teknisk hjælpemiddel, et personligt værnemiddel eller et stof  

 eller materiale, som anvendt i overensstemmelse med dets bestemmelse  

 alligevel  

 viser sig at frembyde fare for sikkerhed eller sundhed, træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til afværgelse heraf.
Det kan herunder påbydes, 1)  

 	  

 at levering eller  

 markedsføring standses, 2)  

 	  

 at de pågældende  

 tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler eller stoffer eller materialer  

 tilbagekaldes fra markedet.
§ 61.  

  

 Arbejdsgiveren skal, når arbejdstilsynet forlanger det, drage omsorg for, at  

 der på arbejdsstedet findes en tilsynsbog eller anden tilsvarende  

 dokumentation for tilsynets inspektioner og påbud samt andre meddelelser om  

 arbejdsmiljømæssige forhold.
Arbejdstilsynet kan bestemme, hvorledes  

 tilsynsbogen  

 eller dokumentationen skal anvendes og opbevares.
 § 61.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at der på arbejdsstedet  

 skal findes en tilsynsbog eller anden tilsvarende dokumentation for tilsynets  

 inspektioner, påbud og andre meddelelser om arbejdsmiljømæssige forhold og om  

 anvendelse og opbevaring af tilsynsbogen eller dokumentationen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal efterkomme krav om tilbagemelding vedrørende skriftlige  

 påbud m.v. inden for den af Arbejdstilsynet fastsatte frist.
 §§ 62-63.
Kapitel 13 Klageadgang § 64.  

  

 Tilsynskredsens afgørelser kan indbringes for direktøren for arbejdstilsynet  

 inden 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 64.  

  

 Klage over  

 en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet kan inden 6 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende, indbringes for beskæftigelsesministeren.
 Stk. 2.  

  

 Direktørens afgørelse kan indbringes for arbejdsministeren inden 8 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 sendes til Arbejdstilsynet.
Hvis Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen,  

 videresendes klagen til beskæftigelsesministeren.
Stk. 3.  

  

 Rettidig  

 klage har opsættende virkning, indtil klagemyndighedens afgørelse foreligger  

 eller klagemyndigheden bestemmer andet.
Klage over afgørelser efter  

 § 60, stk. 2, har ikke opsættende virkning.
Stk. 3.  

  

 Rettidig  

 klage har opsættende virkning, indtil beskæftigelsesministerens afgørelse  

 foreligger, eller beskæftigelsesministeren bestemmer andet.
Klager over  

 afgørelser om forhold efter § 60, stk. 1, som skal bringes i orden  

 straks, samt afgørelser efter § 60, stk. 2 og 3, har ikke  

 opsættende  

 virkning.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 særlige grunde taler derfor, kan klagemyndigheden behandle en klage og  

 tillægge denne opsættende virkning, selv om klagen først fremkommer efter  

 udløbet af den frist, der er nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 særlige grunde taler derfor, kan beskæftigelsesministeren behandle en klage  

 og tillægge denne opsættende virkning, selv om klagen ikke er fremkommet  

 rettidigt.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser ikke kan indbringes  

 for arbejdsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Før  

 beskæftigelsesministeren træffer afgørelse i en klage, skal der indhentes en  

 udtalelse fra Arbejdsmiljørådet.
Kapitel 14 Kriminalretlige foranstaltninger § 65.  

  

 Bøde  

 idømmes den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 §§ 11-17, stk. 1, §§ 19-28, § 31, stk. 1, § 32,  

 stk. 1, § 34, stk. 1, § 36, stk. 1, § 38,  

 stk. 1, § 58, stk. 2-3, og § 61, 2)  

 	  

 lader arbejde  

 udføre i strid med kapitel 8 og 9, leder eller fører tilsyn med sådant  

 arbejde eller udfører arbejde i strid med kapitel 8, 3)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud efter § 60 eller 4)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 17, stk. 2.
§ 65.  

  

 Foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland idømmes den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 § 11, § 11 a, stk. 1-3, § 12, § 13, stk. 1 og  

 2, §§ 14-17, §§ 19-28, § 31, stk. 1 og 2, § 32,  

 stk. 1, § 34, stk. 1, § 36, stk. 1, § 38,  

 stk. 1, § 58, stk. 2 og 3, § 59, stk. 1, og  

 § 61, stk. 2, 2)  

 	  

 lader arbejde  

 udføre i strid med kapitel 8 og 9, leder eller fører tilsyn med sådant  

 arbejde eller udfører arbejde i strid med kapitel 8, 3)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud efter § 60, eller 4)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 17 a, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udmåling af en foranstaltning skal det betragtes som en skærpende  

 omstændighed, 1)  

 	  

 at overtrædelsen er  

 begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, 2)  

 	  

 at der ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 3)  

 	  

 at der tidligere er  

 afgivet påbud efter § 60, stk. 1 eller 2, for det samme eller  

 tilsvarende forhold, eller 4)  

 	  

 at der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 betragtes som en særligt skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år  

 er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf.  

 stk. 2, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Sker der  

 ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Kriminalloven for Grønland, § 9, om medvirken, finder anvendelse på det  

 i stk. 1-3 omhandlede bødeansvar.
 Stk. 6.  

  

 Forældelsesfristen for idømmelse af en foranstaltning er 5 år ved  

 overtrædelse af §§ 24-28 samt regler udstedt i henhold til § 29.
§ 66.  

  

 For  

 overtrædelse af §§ 11-12, § 32, stk. 1, § 34,  

 stk. 1, og § 38, stk. 1, samt forhold omfattet af § 65,  

 nr. 2 og 3, er en arbejdsgiver ansvarlig, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes den pågældende som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvar finder  

 § 91, stk. 4, i kriminallov for Grønland ikke anvendelse.
§ 66. For  

 overtrædelse af § 11, § 11 a, stk. 1-3, § 12, § 32,  

 stk. 1, § 34, stk. 1, § 36, stk. 1, og § 38,  

 stk. 1, samt forhold omfattet af § 65, stk. 1, nr. 2 og 3, kan  

 der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse  

 for bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til  

 virksomheden knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For bødeansvar  

 efter denne bestemmelse finder § 91, stk. 4, i kriminallov for  

 Grønland ikke anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bødens udmåling finder § 65, stk. 2, nr. 2-4, og stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.
§ 67.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes  

 bestemmelser  

 om bøde for overtrædelse af forskrifterne og påbud eller forbud givet i  

 henhold til forskrifterne.
Det kan endvidere fastsættes, at en arbejdsgiver  

 er ansvarlig for overtrædelse af forskrifter, påbud eller forbud som anført,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes den pågældende som forsætlig eller  

 uagtsom.
For sådant bødeansvar finder § 91, stk. 4, i kriminallov  

 for Grønland ikke anvendelse.
§ 67.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes  

 bestemmelser  

 om foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland for overtrædelse af  

 forskrifterne og påbud eller forbud afgivet i henhold til forskrifterne.
Det  

 kan endvidere fastsættes, at en arbejdsgiver er ansvarlig for overtrædelse af  

 forskrifter, påbud eller forbud som anført, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes den pågældende som forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse  

 for  

 bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden  

 knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For sådant bødeansvar finder  

 § 91, stk. 4, i kriminallov for Grønland ikke anvendelse.
 § 67 a.  

  

 Foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland kan ikke pålægges  

 virksomhedsledere m.fl. efter § 66, stk. 1, 1. pkt. og § 67,  

 2. pkt., jf. § 17 b.
§ 68.  

  

 For  

 overtrædelser, der begås af aktie- eller anpartsselskaber, andelsselskaber  

 eller lignende kan selskabet som sådant idømmes bøde.
Er overtrædelsen begået  

 af hjemmestyret, en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er omfattet af  

 § 57 i landstingslov om de grønlandske kommunalbestyrelser og bygderåd  

 m.v., kan der idømmes hjemmestyret, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 som sådant bøde.
 § 68.  

  

 For  

 overtrædelser, der begås af juridiske personer, herunder aktie-, anparts- og  

 andelsselskaber, interessentskaber, foreninger, fonde, boer, kommuner,  

 kommunale fællesskaber, der er omfattet af § 64 i landstingslov om de  

 grønlandske kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser m.v., Grønlands  

 Hjemmestyre og staten, kan selskabet m.v. som sådant idømmes bøde.
 § 69.  

  

 Når unge  

 under 18 år beskæftiges i strid med bestemmelserne i denne lov eller de i  

 henhold til loven fastsatte forskrifter, kan forældremyndighedens indehavere  

 idømmes bøde, såfremt arbejdet er foregået med deres vidende.
 § 69 a.  

  

 I domme,  

 hvorved nogen tilholdes at opfylde en forpligtelse efter denne lov, kan som  

 tvangsmiddel fastsættes en fortløbende bøde, der tilfalder statskassen.
 § 70.
Kapitel 15 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 71.
 § 72.  

  

 Lov nr.  

 225 af 19. maj 1971 om arbejderbeskyttelse i Grønland ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 regler, fastsat med hjemmel i den i stk. 1 nævnte lov, forbliver i kraft  

 med de af denne lov følgende ændringer, indtil de ophæves eller afløses af  

 bestemmelser fastsat i henhold til denne lov:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 148 af 18. april 1972 for Grønland om dampkedelanlæg på landjorden.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 149 af 18. april 1972 for Grønland om transportable beholdere til  

 sammentrykkede, fordråbede eller under tryk opløste luftarter.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 151. af 18. april 1972 for Grønland om opstilling og brug af mekanisk drevne  

 kraner, taljer og lignende.
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 152 af 18. april 1972 for Grønland om unge menneskers farlige arbejde.
 5)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 155 af 18. april 1972 for Grønland om trykbeholdere m.v. på landjorden.
 6)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 119 af 5. marts 1974 for Grønland om lægeundersøgelse af arbejdere, bortset  

 fra kapitel 1 om lægeundersøgelse af personer under 18 år.
 § 72  

  

 ,  

  

 stk. 2  

  

 , nr. 6 ophæves.
 7)  

 	  

 Arbejdsministeriets  

 cirkulære nr. 181 af 27. august 1974 om samarbejde mellem politiet og  

 arbejdstilsynet i Grønland.
 Nr. 7 bliver herefter nr. 6.
 Stk. 3.  

  

 For overtrædelse af de bestemmelser, der forbliver i kraft efter stk. 2,  

 kan der idømmes bøde. §§ 66 og 68-70 finder tilsvarende anvendelse.
 § 2.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 § 11  

 a træder i kraft den 1. januar 2008 for arbejdsgivere, der har pligt til at  

 organisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet.
For andre arbejdsgivere kan  

 beskæftigelsesministeren efter høring af Grønlands Hjemmestyre fastsætte, fra  

 hvilket tidspunkt bestemmelsen skal træde i kraft.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i § 46, stk. 7, har virkning for arbejdsforhold, der  

 indgås efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 For  

 klager over afgørelser truffet i henhold til denne lov, som er under  

 behandling den 1. januar 2006, gælder følgende:
1)  

 	  

 Arbejdstilsynet  

 træffer afgørelse i sager, hvor klage er rejst over for direktøren for  

 Arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynets afgørelse kan påklages til  

 beskæftigelsesministeren, jf. § 64.
 2)  

 	  

 Det Grønlandske  

 Arbejdsmiljøråd skal høres i afgørelser, som beskæftigelsesministeren træffer  

 efter lovens ikrafttræden, jf. § 64.
