Fremsat den 2. marts 2005 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven,  

  

 ligningsloven og tonnageskatteloven (Ændring af  

 oplysnings- og dokumentationspligt vedrørende transfer pricing) § 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 1441 af 22.  

 december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3 B, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Skattepligtige, 1)  

 	  

 hvorover fysiske  

 eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en udenlandsk  

 fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal i selvangivelsen afgive  

 oplysninger om art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner  

 med ovennævnte fysiske og juridiske personer og faste driftssteder  

 (kontrollerede transaktioner). § 1, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 2.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår to  

 steder »udenlandsk«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 B  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

.  

 Ved koncernforbundne juridiske  

 personer forstås juridiske personer, hvor samme kreds af aktionærer har  

 bestemmende indflydelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 1. pkt., indsættes efter »kontrollerede transaktioner«: », jf.  

 dog  

 stk. 6«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, indsættes som 3.-6. pkt.:
»Skriftlig dokumentation i form af databaseundersøgelser skal  

 alene udarbejdes, såfremt told- og skatteforvaltningen anmoder herom, og med  

 en  

 frist på minimum 60 dage.
Der skal ikke udarbejdes skriftlig dokumentation  

 for  

 kontrollerede transaktioner, der i omfang og hyppighed er uvæsentlige.
Told-  

 og  

 skatteforvaltningen fastsætter regler for indholdet af den skriftlige  

 dokumentation.
De fastsatte regler skal godkendes af Ligningsrådet.« 6.  

  

 I  

  

 § 3 B  

  

 indsættes efter stk. 4, der  

 bliver stk. 5, som nye stykker:
»  

 Stk. 6  

.  

 Skattepligtige, der alene eller  

 sammen med koncernforbundne virksomheder, jf. stk. 7, har under 250  

 beskæftigede og enten har en årlig samlet balance på under 125 mio. kr. eller  

 en årlig omsætning på under 250 mio. kr., skal, idet stk. 5, 2.-5. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse, alene udfærdige og opbevare skriftlig  

 dokumentation for, hvorledes priser og vilkår er fastsat for, 1)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med fysiske og juridiske personer, der er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og  

 som  

 samtidig ikke er medlem af EU eller EØS, 2)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i en fremmed stat,  

 der  

 ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og som samtidig ikke  

 er  

 medlem af EU eller EØS, og 3)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i Danmark, forudsat  

 at  

 den skattepligtige, jf. stk. 1, nr. 5, er hjemmehørende i en fremmed  

 stat,  

 der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og som samtidig  

 ikke  

 er medlem af EU eller EØS.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 opgørelsen af størrelsesgrænserne i stk. 6 medregnes juridiske personer,  

 der er koncernforbundne med den skattepligtige, jf. kursgevinstlovens  

 § 4,  

 stk. 2. Ved opgørelse af den samlede balance bortses dog fra gæld og  

 fordringer mellem den skattepligtige og koncernforbundne juridiske personer  

 samt kapitalandele i koncernforbundne juridiske personer ejet af den  

 skattepligtige og omvendt.
Ved opgørelse af omsætningsgrænsen bortses fra  

 omsætning mellem den skattepligtige og koncernforbundne juridiske personer.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 8 og 9.
 7.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 8, 1. pkt., ændres »stk. 4« til: »stk. 5 eller 6«.
 8.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ændres »Stk. 1-5« til: »Stk. 1-8«.
 9.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 9  

 indsættes som 2. pkt.:
»Stk. 1-8 finder heller ikke anvendelse for selskaber m.v.  

 som opgør deres indkomst efter tonnageskatteloven, for så vidt angår  

 kontrollerede transaktioner med udenlandske juridiske personer eller faste  

 driftssteder, jf. stk. 1, nr. 2-4, hvor den herved oppebåret indkomst  

 skal  

 henføres til den tonnagebeskattede indkomst.« 10.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3  

.  

 Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller af grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger om opfyldelse af betingelserne for anvendelse af § 3 B,  

 stk. 6.« 11.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3  

.  

 Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller af grov uagtsomhed undlader at opfylde pligten til at  

 udarbejde skriftlig dokumentation efter § 3 B, stk. 5 og 6.« § 2 I skattestyrelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 868  

 af 12. august 2004, som ændret ved § 16 i lov nr. 1383 af 20. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 33 C, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4)  

 	  

 Udgifter til  

 sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale i det omfang, der ikke er tale  

 om dokumentation for kontrollerede transaktioner efter skattekontrollovens  

 § 3 B.« 2.  

  

 I  

  

 § 33 E  

  

 indsættes som nyt stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. I sager om  

 kontrollerede transaktioner, jf. skattekontrollovens § 3 B, afgiver den  

 administrative klageinstans en udtalelse om i hvilket omfang, udgifter til  

 sagkyndig bistand skønnes at være medgået til udarbejdelse af dokumentation i  

 forbindelse med klagesagen, jf. § 33 C, stk. 1, nr. 4.  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse.« § 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1447 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

.  

 Ved koncernforbundne juridiske  

 personer forstås juridiske personer, hvor samme kreds af aktionærer har  

 bestemmende indflydelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2.  


  

 § 2, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Ved kontrollerede transaktioner med udenlandske fysiske og  

 juridiske personer og faste driftssteder finder 1. pkt. kun anvendelse,  

 såfremt  

 den pågældende udenlandske skattemyndighed foretager en beskatning, der er i  

 overensstemmelse med de priser og vilkår, der er lagt til grund ved  

 ansættelsen  

 af den skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1.« § 4 I lov om beskatning af rederivirksomhed  

 (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 2. august 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 2-4«  

 til: »stk. 2-5«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 9. Skatteministeren  

 kan samtidig fastsætte, at § 1, nr. 9 skal have virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, 2 og 4-8 har virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar  

 2005  

 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 2,  

 nr. 1, har virkning for udgifter til udarbejdelse af dokumentation for  

 kontrollerede transaktioner, der afholdes i forbindelse med sager, som  

 påklages  

 til de administrative klageinstanser eller indbringes for domstolene den 2.  

 marts  

 2005 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 § 2,  

 nr. 2, har virkning for sager, som rejses ved den pågældende myndighed den 2.  

 marts  

 2005 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 For  

 skattepligtige med kontrollerede transaktioner, der som følge af den i  

 § 1, nr. 1-8 nævnte affattelse af skattekontrollovens § 3 B, bliver  

 omfattet af skattekontrollovens § 3 B, har reglerne i  

 skattestyrelseslovens § 34, stk. 5, for så vidt angår disse  

 kontrollerede transaktioner, virkning for de indkomstår, hvor fristen for  

 afsendelse af varsel om foretagelse eller ændring af skatteansættelsen ikke  

 er  

 udløbet på tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål Regeringen mener at alle – private såvel som selskaber –  

 skal betale den skat, de er forpligtet til i Danmark, hverken mere eller  

 mindre.
Set i lyset af den stigende internationalisering vokser muligheden  

 for  

 at flytte overskud fra Danmark til (lavere) beskatning i andre lande gennem  

 fejlagtige interne afregningspriser – transfer pricing.
Regeringen har siden sin tiltrædelse i 2001 løbende  

 gennemført en række initiativer for at sikre korrekt anvendelse af interne  

 afregningspriser og dermed en korrekt skattebetaling i Danmark.
Med  

 lovforslaget fortsætter regeringen konsekvent denne linie.
Lovforslaget har for det  

  

 første  

  

 til formål at sikre,  

 at reglerne om oplysnings- og dokumentationspligt vedrørende koncerninterne  

 transaktioner (transfer pricing) er i overensstemmelse med EU-retten.
Dette  

 søges opfyldt ved at udvide reglernes anvendelsesområde, således at  

 oplysnings-  

 og dokumentationspligten tillige kommer til at gælde for indenlandske  

 transaktioner.
I lyset af denne udvidelse foreslås to undtagelser.
Det  

 foreslås  

 således, at mindre virksomheder alene skal udarbejde dokumentation for visse  

 grænseoverskridende transaktioner, og at tonnagebeskattede selskaber m.v.  

 undtages fra oplysnings- og dokumentationspligten i forhold til visse  

 grænseoverskridende kontrollerede transaktioner.
 Formålet er for det  

  

 andet  

  

 at indføre et yderligere  

 incitament for virksomhederne til at udarbejde transfer pricing-dokumentation  

 for, hvorledes priser og vilkår for de kontrollerede transaktioner er  

 fastsat.  

 Dette foreslås udmøntet ved indførelse af bøder for manglende eller  

 mangelfuld  

 dokumentation.
For det  

  

 tredje  

  

 har lovforslaget til formål at højne  

 kvaliteten af den dokumentation, der skal udarbejdes.
Dette foreslås sikret  

 gennem fastsættelse af nye regler, der lægger fastere rammer for indholdet af  

 den skriftlige dokumentation.
Med baggrund i en proportionalitetsbetragtning  

 foreslås dog lovfastsat, at databaseundersøgelser alene skal udarbejdes,  

 såfremt skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) udtrykkeligt beder  

 herom.
Endvidere lovfastsættes det, at der ikke skal udarbejdes dokumentation  

 for kontrollerede transaktioner, der i omfang og hyppighed er uvæsentlige.
Formålet er for det  

  

 fjerde  

  

 at sikre, at der ikke kan  

 spekuleres i at vente med at udarbejde dokumentationen før i forbindelse med  

 en  

 eventuel klage.
Ved at vente kan udgifterne til dokumentationen efter  

 gældende  

 regler blive dækket efter reglerne om omkostningsgodtgørelse for udgifter til  

 sagkyndig erklæringer og andet bevismateriale.
Der er med enkle ændringer tale om en genfremsættelse af  

 lovforslag nr.
L 140, forslag om ændring af skattekontrolloven,  

 skattestyrelsesloven  

 og ligningsloven (Ændring af oplysnings- og dokumentationspligt vedrørende  

 transfer pricing), folketingssamlingen 2004-05 (1. samling). Som nye  

 elementer  

 indgår, at der alene er pligt til at udarbejde dokumentation i form af  

 databaseundersøgelser, såfremt den skattepligtige bliver bedt om det og at  

 tonnagebeskattede selskaber m.v. undtages fra oplysnings- og  

 dokumentationspligten for så vidt angår visse grænseoverskridende  

 kontrollerede  

 transaktioner.
2. Gældende regler Interesseforbundne parter skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst anvende priser og vilkår for deres transaktioner, der  

 svarer til de priser og vilkår, som uafhængige parter ville fastsætte for  

 tilsvarende transaktioner (armslængdeprincippet), jf. ligningslovens  

 § 2.  

 Kravet om anvendelse af armslængdeprincippet i forhold til priser og vilkår  

 for  

 kontrollerede transaktioner omfatter såvel indenlandske som  

 grænseoverskridende  

 transaktioner.
Det almindelige udgangspunkt er, at skattemyndighederne i  

 forbindelse med ligning og revision kan bede den skattepligtige om nærmere  

 dokumentation.
Der er i den almindelige selvangivelsespligt indeholdt en  

 pligt  

 til efter anmodning at redegøre for grundlaget for de selvangivne  

 oplysninger,  

 således at skattemyndighederne får mulighed for at bedømme kvaliteten af  

 disse.
I forhold til  

  

 indenlandske  

  

 , kontrollerede  

 transaktioner, kan virksomheden således blive bedt om at godtgøre, at priser  

 og  

 vilkår for kontrollerede transaktioner er fastsat på armslængdevilkår.
Kravet  

 er, at virksomheden ved en ligning skal afgive de oplysninger, der er  

 nødvendige for at skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) kan  

 vurdere, om transaktionerne er armslængde.
 I forhold til  

  

 grænseoverskridende  

  

 , kontrollerede  

 transaktioner er der i skattekontrollovens § 3 B fastsat yderligere  

 regler, som indebærer, at der gælder en særlig oplysningspligt og en særlig  

 dokumentationspligt.  

 Disse regler forhindrer ikke, at skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen) i overensstemmelse med ovennævnte udgangspunkt kan  

 anmode  

 om supplerende oplysninger og dokumentation, såfremt den udarbejdede  

 dokumentation ikke skønnes at give et tilstrækkeligt grundlag for en  

 vurdering  

 af de kontrollerede transaktioner.
Oplysningspligten  

  

 indebærer, at den skattepligtige i  

 selvangivelsen skal afgive oplysninger om art og omfang af de handelsmæssige  

 eller økonomiske transaktioner med koncernforbundne udenlandske selskaber  

 m.m.  

 (kontrollerede transaktioner), herunder oplysning om relationer med forbundne  

 parter.
Der er alene tale om summariske oplysninger.
Formålet er at give  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) et redskab til hjælp i  

 udvælgelsen af de virksomheder, som ønskes gjort til genstand for en nærmere  

 undersøgelse.
Dokumentationspligten  

  

 indebærer, at den skattepligtige  

 skal udarbejde og opbevare skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og  

 vilkår er fastsat.
Den skriftlige dokumentation skal være af en sådan art, at  

 den kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår er fastsat i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
Dokumentationen skal alene forelægges  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) på begæring.
Tidsmæssigt  

 skal dokumentationen foreligge, således at den kan udleveres, hvis  

 skattemyndighederne  

 (told- og skatteforvaltningen) straks efter indsendelse af selvangivelsen  

 beder  

 herom.
Reglerne i skattekontrollovens § 6 om pligt til indsendelse af  

 materiale, der kan have betydning for skatteligningen, finder anvendelse på  

 transfer pricing-dokumentation.
Den skattepligtige har dermed principielt en  

 pligt til at indsende eller udlevere dokumentationen, når skattemyndighederne  

 (told- og skatteforvaltningen) beder om at få dokumentationen forelagt.
 Dokumentationen indgår i dag som et yderligere  

 udvælgelsesredskab i forhold til sager, hvor der er anledning til at  

 efterprøve, om der sker flytning af skattegrundlag og i særdeleshed ved  

 gennemførelsen af revisionen af de udvalgte sager.
Der er ikke opstillet præcise krav til, hvad  

 dokumentationen skal indeholde, og der er ikke fastsat formkrav til  

 dokumentationen.
Begrundelsen herfor er, at transfer pricing ikke er en  

 eksakt  

 videnskab, og at der er så store forskelle i virksomhedernes struktur og  

 aktiviteter, at det ikke er anset for muligt.
Reglerne lader det som  

 udgangspunkt være op til den skattepligtige at vurdere, hvilken  

 dokumentation,  

 der er nødvendig.
Dog skal den skattepligtige som et minimum redegøre for,  

 hvorledes priser og vilkår for de kontrollerede transaktioner rent faktisk er  

 fastsat.
Endvidere skal den skattepligtiges vurdering af, hvilken  

 dokumentation  

 der herudover er nødvendig, ske under hensyntagen til, at skattemyndighederne  

 ved ligningen vil anvende principperne i OECD’s retningslinjer om  

 transfer  

 pricing, jf.
OECD udgivelsen – Transfer Pricing Guidelines for  

 Multinational  

 Enterprises and Tax Administrations.
Lovbemærkningerne til skattekontrollovens § 3 B  

 indeholder en redegørelse for de 5 prisfastsættelsesmetoder i OECD’s  

 retningslinjer om transfer pricing, der som altovervejende udgangspunkt  

 anvendes ved prisfastsættelse og vurdering af, om der er handlet på  

 armslængdevilkår.
Disse 5 metoder forudsætter generelt, at der sammenlignes  

 med  

 transaktioner mellem uafhængige virksomheder.
Bemærkningerne redegør for  

 rangfølgen  

 af de 5 metoder og nævner, at virksomhederne om nødvendigt kan anvende en af  

 de  

 såkaldte avancebaserede metoder.
Det fremgår af de pågældende bemærkninger,  

 at  

 den skattepligtige – i overensstemmelse med OECD’s retningslinjer  

 om transfer  

 pricing – selv bestemmer, hvilken metode der er mest anvendelig.
Det kan  

 således konkluderes, at det med disse lovbemærkninger generelt er forudsat,  

 at  

 der normalt er foretaget en sammenligning af de kontrollerede transaktioner  

 med  

 transaktioner foretaget mellem uafhængige parter.
Dette er også i tråd med,  

 at  

 virksomhederne efter ligningslovens § 2 skal selvangive i  

 overensstemmelse  

 med armslængdeprincippet.
Hvis de kontrollerede transaktioner ikke er fastsat  

 under hensyn til en sammenligning med transaktioner mellem uafhængige parter,  

 kan virksomhederne vanskeligt være sikre på, om de kontrollerede  

 transaktioner  

 er fastsat på armslængdevilkår.
 På den baggrund må det normalt forventes, at den  

 skattepligtiges dokumentation er baseret på en sammenligning med uafhængige  

 transaktioner i overensstemmelse med OECD’s retningslinjer om transfer  

 pricing.  

 De sammenlignelige data kan f.eks. være den skattepligtiges egne  

 transaktioner  

 med uafhængige.
Det skal bemærkes, at forventningen om anvendelse af  

 sammenligning med uafhængige transaktioner også skal ses i sammenhæng med  

 anvendelsen af transfer pricing i udlandet.
Danske (datter- eller moder-)  

 selskaber  

 vil således under alle omstændigheder ofte – og i stigende omfang –  

 skulle  

 basere deres koncerninterne afregning på en sammenligning med uafhængige  

 transaktioner for at opfylde udenlandske dokumentationsregler eller i  

 forbindelse med en udenlandsk transfer pricing-revision.
 OECD’s retningslinjer om transfer pricing indeholder en  

 beskrivelse af den sammenlignelighedstest, der skal foretages.  

 Sammenlignelighedstesten indeholder især følgende elementer: Sammenligning af  

 de udvekslede varer og tjenesteydelser, funktionsanalyse, sammenligning af  

 kontraktsvilkårene, sammenligning af de økonomiske omstændigheder i form af  

 markedsvilkår  

 m.v. og af parternes forretningsstrategier.
Det må forventes, at beskrivelsen af den generelle del af  

 dokumentationen indeholder de nødvendige oplysninger for, at  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) kan foretage en vurdering  

 af,  

 om den skattepligtiges kontrollerede transaktioner er sammenlignelige med de  

 uafhængige transaktioner, der er valgt som sammenligningsgrundlag.
Det  

 forudsættes således bl.a., at dokumentationen indeholder en oplistning og  

 dækkende beskrivelse af alle de kontrollerede transaktioner samt en dækkende  

 funktionsanalyse og redegørelse for andre forhold af betydning for  

 sammenlignelighed, jf. retningslinjerne herom i OECD’s retningslinjer om  

 transfer pricing.
Det bemærkes dog, at forventningerne til den udarbejdede  

 dokumentation altid vil afhænge af de konkrete forhold, herunder  

 transaktionernes omfang og kompleksitet.
 Det ligger i det gældende regelsæt, at det kan være  

 nødvendigt for den skattepligtige at udarbejde materiale alene til  

 skattemæssigt brug og at det kan være nødvendigt at fremskaffe oplysninger  

 fra  

 udenlandske forbundne virksomheder.
Af lovbemærkningerne til skattekontrollovens § 3 B  

 fremgår, at det forudsættes, at de skattepligtige skal oplyse om  

 prisfastsættelsen er sket efter aftale med et andet lands skattemyndigheder,  

 herunder på basis af en forhåndsgodkendelse.
Det vil sige, at såfremt der  

 foreligger aftaler med udenlandske skattemyndigheder om prisfastsættelsen  

 –  

 herunder såkaldte unilaterale »Advance Pricing Arrangements« (APA’er),  

 »rulings« m.v. – eller hvis der er udarbejdet dokumentation for  

 prisfastsættelsen  

 til udenlandske myndigheder, skal sådanne aftaler og dokumentation forevises  

 de  

 danske myndigheder.
Told- og Skattestyrelsen har udarbejdet en  

 dokumentationsvejledning (udsendt i december 2002). Vejledningen giver gennem  

 opstilling af en række principper, beskrivelser og anbefalinger (den såkaldte  

 7-punktsplan), et bud på, hvad den skattepligtige kan gøre for at udarbejde  

 en  

 god og fyldestgørende dokumentation.
Intentionen med  

 dokumentationsvejledningen  

 er at gøre OECD’s retningslinjer om transfer pricing mere operationelle.
Såfremt den skattepligtige ikke har udarbejdet  

 dokumentation, kan skattemyndighederne efter den nugældende  

 skattekontrollovens  

 § 3 B, stk. 5 foretage en skønsmæssig ansættelse, for så vidt angår  

 de kontrollerede transaktioner.
Derudover kan en manglende opfyldelse af  

 dokumentationspligten føre til, at bevisbyrden vender, således at den  

 skattepligtige må bevise, at transaktionerne er armslængde.
Som nævnt er konsekvensen af, at dokumentationen ikke er  

 tilstrækkelig, bl.a. at skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) er  

 berettigede til at foretage et skøn på det bedst mulige grundlag, som  

 skattemyndighederne  

 (told- og skatteforvaltningen) vil kunne fremfinde.
Skønnet skal altid udøves  

 i  

 overensstemmelse med principperne i OECD’s retningslinjer om transfer  

 pricing,  

 hvor det bl.a. fremgår, at skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen)  

 ikke bør foretage marginale forhøjelser.
Hvor der er mulighed herfor vil en  

 forhøjelse eksempelvis kunne bygge på en databaseundersøgelse baseret på  

 oplysninger fra kommercielle databaser (eksempelvis regnskabsoplysninger fra  

 Købmandsstandens Oplysnings Bureau eller fra databasen Amadeus).
Det forhold, at skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen) har adgang til at foretage et skøn, betyder ikke, at der  

 automatisk bliver foretaget en skønsmæssig ansættelse.
En sådan skønsmæssig  

 forhøjelse af indkomsten bliver foretaget, hvis skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen) vurderer, at transaktionerne ikke har været på  

 armslængdevilkår.
Dette vil altid afhænge af en konkret vurdering, herunder  

 f.eks. om der er tale om en koncernforbundet virksomhed med en fornuftig  

 indtjening eller omvendt, om en koncernforbundet virksomhed, som gennem en  

 længere periode har haft lav eller negativ indtjening, uden at der er nogen  

 klar forretningsmæssig begrundelse herfor.
Det bemærkes i tilknytning hertil,  

 at uafhængige virksomheder f.eks. ikke vil acceptere tab år efter år.
I  

 sådanne  

 situationer vil aktiviteten ophøre.
I situationer, hvor virksomheden er i tvivl om, hvorvidt  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) vil acceptere den anvendte  

 fremgangsmåde og sammenligningsgrundlag, kan det være hensigtsmæssigt at have  

 en drøftelse med skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) i  

 forbindelse med prisfastsættelsen.
Det skal bemærkes, at selskaber også har  

 adgang til at bede om bindende ligningssvar efter reglerne i  

 skattestyrelseslovens kapitel 2 B.
Disse muligheder for forudgående afklaring  

 vil ikke mindst være relevante i situationer, hvor transaktionerne er  

 væsentlige, og hvor det er meget vanskeligt at finde et  

 sammenligningsgrundlag  

 med uafhængige.
Hertil kommer, at skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen), med hjemmel i de indgåede dobbeltbeskatningsaftaler, på  

 anmodning af danske virksomheder kan indgå såkaldte »Advance Pricing  

 Arrangements«  

 med udenlandske skattemyndigheder om fastsættelse af principper for de  

 koncerninterne afregningspriser.
Hvis der er tale om grænseoverskridende forhøjelser, vil  

 virksomheden ofte anmode om, at den danske told- og skatteforvaltning efter  

 dobbeltbeskatningsaftalerne eller EF-voldgiftskonventionen indleder  

 forhandlinger  

 med den pågældende udenlandske skattemyndighed for at eliminere den  

 økonomiske  

 dobbeltbeskatning.
Og i disse forhandlinger er det den stat, der har  

 foretaget  

 forhøjelsen, der har bevisbyrden overfor den anden stat for, at forhøjelsen  

 er  

 berettiget, jf. kommentar nr. 6 til Artikel 9, stk. 2 i OECD  

 modeloverenskomsten  

 og punkt 4.17 i OECD’s retningslinjer om transfer pricing.
3. Baggrund og lovforslagets indhold 3.1. Oplysnings- og dokumentationspligt Det forhold, at oplysningspligten og dokumentationspligten  

 alene omfatter transaktioner med udenlandske selskaber m.m., har givet  

 anledning til nærmere at overveje de danske regler set i lyset af EU-retten.
EF-traktaten indeholder en række artikler, der har det  

 overordnede sigte, at der ikke må ske forskelsbehandling på grund af  

 nationalitet, hvis forskelsbehandlingen er til ugunst og ikke kan begrundes i  

 saglige hensyn, jf. bl.a. traktatens artikel 39 EF om arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og artikel 43 EF om den fri etableringsret.
EF-domstolen har  

 endvidere afsagt en række domme omhandlende denne problemstilling, bl.a.  

 C-324/00, Lankhorst-Hohorst (Samling af Afgørelser 2002, side I-11779 ff.). I  

 denne sag underkendte EF-domstolen ved dom af 12. december 2002 de tyske  

 regler  

 om tynd kapitalisering.
Domstolen konstaterede, at de tyske regler var i  

 strid  

 med EU-retten, fordi de i realiteten medførte en forskellig behandling af  

 tyske  

 selskaber afhængigt af, om moderselskabet (långiver) var hjemmehørende i  

 Tyskland eller i udlandet.
I skatteministerens oversendelsesbrev af 7. oktober 2003  

 til Folketinget om V6-redegørelsen (se nedenfor) er der henvist til denne dom  

 med angivelse af, at dommen kan have betydning for den danske  

 dokumentationspligt,  

 som kun gælder for grænseoverskridende transaktioner.
Det er videre anført,  

 at  

 det ikke med sikkerhed kan siges, om hensynet til effektiv skattekontrol kan  

 begrunde den danske forskelsbehandling.
Denne vurdering afhænger af, om der  

 er  

 sammenhæng mellem mål og midler - altså en proportionalitetsbetragtning.
Ved indførelsen af skattekontrollovens § 3 B, jf. lov  

 nr. 131 af 25. februar 1998, var det vurderingen, at reglerne var i  

 overensstemmelse med EU-retten.
På baggrund af udviklingen i EF-domstolens  

 praksis og for at sikre, at reglerne utvivlsomt er i overensstemmelse med  

 EU-retten, er det imidlertid fundet hensigtsmæssigt at udvide  

 anvendelsesområdet, således at bestemmelsen omfatter såvel indenlandske som  

 grænseoverskridende kontrollerede transaktioner.
 Det foreslås således, at kravet om afgivelse af oplysninger  

 om art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med  

 udenlandske selskaber m.m. (kontrollerede transaktioner) og kravet om  

 udarbejdelse  

 af dokumentation for fastsættelsen af priser og vilkår for de kontrollerede  

 transaktioner udvides til også at omfatte kontrollerede transaktioner med  

 danske selskaber m.m.
Den foreslåede ophævelse af sondringen mellem  

 grænseoverskridende og indenlandske transaktioner har som umiddelbar  

 konsekvens, at alle kontrollerede transaktioner omfattes af oplysnings- og  

 dokumentationspligten.
På den baggrund foreslås dokumentationspligten  

 begrænset, således at mindre virksomheder alene skal udarbejde dokumentation  

 for visse transaktioner.
Den foreslåede begrænsning for de mindre  

 virksomheder  

 gælder alene i forhold til dokumentationspligten.
 Afgrænsningen er foretaget under hensyntagen til  

 regeringens politik om at mindske erhvervslivets administrative byrder  

 samtidig  

 med, at der er lagt afgørende vægt på, at dokumentationskravet så vidt muligt  

 kommer til at omfatte alle de kontrollerede transaktioner, hvor det  

 potentielt  

 kan være relevant at kontrollere, om transaktionerne opfylder  

 armslængde-princippet.
De mindre virksomheder skal udarbejde dokumentation for  

 kontrollerede transaktioner med fysiske og juridiske personer, der er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, der ikke har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med Danmark, og som ikke er medlem af EU/EØS.
Endvidere skal de udarbejde  

 dokumentation for kontrollerede transaktioner med et fast driftssted, der er  

 beliggende i en fremmed stat, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med Danmark, og som ikke er medlem af EU/EØS eller omvendt.
Det vil typisk  

 sige  

 transaktioner med fysiske og juridiske personer samt faste driftssteder, der  

 er  

 hjemmehørende henholdsvis beliggende i et skattely.
Mindre virksomheder foreslås afgrænset til virksomheder med  

 under 250 ansatte og med enten en årlig balance på under 125 mio. kr. eller  

 en  

 årlig omsætning på under 250 mio. kr.
Definitionen er fastlagt med  

 udgangspunkt  

 i Europa-Kommissionens definition af mikrovirksomheder, små og mellemstore  

 virksomheder, jf.
Kommissionens henstilling af 6. maj 2003, 2003/361/EF (EFT  

 L  

 124 af 20. maj 2003, side 36-40). Definitionen skal være opfyldt på  

 konsolideret basis.
Det vil sige, at ansatte, balance og omsætning i  

 selskaber  

 m.v., der er koncernforbundne med den skattepligtige, skal medregnes, idet  

 interne mellemværender, indbyrdes kapitalandele og intern omsætning dog  

 holdes  

 uden for.
De gældende regler omfatter alle virksomheder med  

 grænseoverskridende kontrollerede transaktioner.
Set fra en lignings- og  

 kontrolmæssige synsvinkel er det dog ikke alle virksomheder, der er lige  

 interessante.
De store virksomheder er set fra en lignings- og kontrolmæssig  

 synsvinkel typisk de mest interessante.
Dette er også baggrunden for  

 beslutningen om at oprette særlige transfer pricing-ligningscentre, der skal  

 forestå ligningen af de store virksomheder med grænseoverskridende  

 kontrollerede  

 transaktioner.
Under de gældende regler er det såkaldte mandtal for  

 transfer pricing relevante skattepligtige opgjort til knap 8.000  

 virksomheder.  

 Dette TP-mandtal omfatter danske virksomheder og faste driftssteder, der er  

 koncernforbundne  

 med udenlandske virksomheder og faste driftssteder.
Med baggrund i de  

 gældende  

 regler var det planen at overføre godt 2.000 ud af disse knap 8.000  

 virksomheder  

 til TP-ligningscentrene.
Tallet på de 2.000 repræsenterer de store  

 virksomheder  

 med grænseoverskridende kontrollerede transaktioner af en vis størrelse.
Alle  

 godt 2.000 virksomheder er omfattet af dokumentationspligten.
Den foreslåede ændring inklusive undtagelsen vedrørende de  

 mindre virksomheder vil betyde, at det såkaldte TP-mandtal ændres fra knap  

 8.000 virksomheder til ca. 5.000 virksomheder.
De ca. 5.000 virksomheder  

 svarer  

 til ca. 1 pct. af de danske virksomheder.
Opgjort med en vis usikkerhed skønnes det, at ud af de godt  

 2.000 virksomheder, som det var tanken at overføre til TP-ligningscentrene,  

 vil  

 mellem 85 og 90 pct. fortsat være omfattet af dokumentationspligten, dvs.  

 mellem 1.700 og 1.800 virksomheder.
De mellem 1.700 og 1.800 virksomheder  

 indgår  

 i TP-mandtallet på ca. 5.000 virksomheder.
 På baggrund heraf er det vurdering, at bestemmelsen i  

 skattekontrollovens § 3 B også efter gennemførelsen af ovennævnte  

 ændringer reelt vil omfatte de virksomheder og deres kontrollerede  

 transaktioner, der er særligt interessante i en transfer pricing-sammenhæng.
Udvidelsen af anvendelsesområdet for reglerne om  

 oplysnings- og dokumentationspligt til at gælde alle kontrollerede  

 transaktioner har samtidigt givet anledning til at overveje, hvorvidt  

 afgrænsningen  

 også i andre henseender burde justeres.
Vurderingen er, at der i forhold til  

 tonnagebeskattede selskaber m.v. kan være grundlag for en vis lempelse af  

 oplysnings- og dokumentationspligten.
Ved valg af tonnagebeskatning fastsættes den skattepligtige  

 indkomst vedrørende den del af virksomheden, der omfattes af  

 tonnageskatteordningen (indkomst ved rederivirksomhed), pr. skib som et fast  

 beløb pr. 100 NT pr. dag, uanset det faktiske resultat.
Der kan ikke  

 foretages  

 fradrag i denne indkomst.
Anden indkomst ud over tonnageindkomst opgøres og  

 beskattes efter de almindelige regler.
Selskaber m.v., der har valgt  

 tonnagebeskatning,  

 skal således hver for sig opgøre tonnagebeskattet indkomst og anden indkomst.  

 Armslængdeprincippet finder tilsvarende anvendelse ved opdelingen mellem  

 tonnagebeskattet indkomst og almindelige indkomst.
Tilsvarende gælder  

 reglerne  

 om oplysnings- og dokumentationspligt.
 Den særlige indkomstopgørelse i forhold til  

 tonnagebeskatningen, herunder at der ikke er adgang til fradrag i denne  

 indkomst, betyder, at oplysnings- og dokumentationspligten er af mindre  

 relevans for de danske skattemyndigheder, når det gælder kontrollerede  

 transaktioner, hvor indkomsten skal indgå i den tonnagebeskattede indkomst.  

 På  

 den baggrund foreslås det derfor, at tonnagebeskattede selskaber m.v.  

 undtages  

 fra oplysnings- og dokumentationspligten, for så vidt angår transaktioner med  

 udenlandske koncernselskaber og udenlandske faste driftssteder, forudsat at  

 den  

 indkomst, som det tonnagebeskattede selskab m.v. oppebærer ved transaktionen,  

 skal henføres til den tonnagebeskattede indkomst.
3.2. Bøder I oktober 2003 blev Redegørelse til Folketinget om  

 multinationale selskaber og transfer pricing (R 4) afgivet i henhold til  

 vedtagelse nr.
V 6 af 31. oktober 2002. Redegørelsen omfatter bl.a. en  

 undersøgelse af transfer pricing-dokumentationen.
Kontoret for International  

 Selskabsbeskatning (TP-kontoret) i Told- og Skattestyrelsen har undersøgt den  

 transfer pricing-dokumentation, som selskaber m.v. med grænseoverskridende  

 koncerninterne transaktioner har pligt til at udarbejde.
Dokumentationskravet  

 har været gældende siden indkomståret 1999.
 Ved undersøgelsen blev tilfældigt udvalgt 212  

 dokumentationspligtige selskaber m.v., der blev bedt om at indsende  

 dokumentation for indkomståret 2001. Heraf indsendte 167 selskaber  

 dokumentationer.
 De indsendte dokumentationer er blevet gennemgået og  

 inddelt i kategorierne »åbenlyst mangelfuld« og »ikke åbenlyst mangelfuld« ud  

 fra en vurdering af, om dokumentationerne umiddelbart kunne anses for at  

 kunne  

 danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår for de kontrollerede  

 transaktioner er fastsat i overensstemmelse med armslængdeprincippet.
Da der ikke er foretaget en egentlig ligning af  

 selskaberne, kan der ikke på baggrund af de undersøgte dokumentationer  

 konkluderes, om selskabernes afregningspriser er korrekte eller ej.
En  

 tilfredsstillende dokumentation er ikke ensbetydende med, at  

 afregningspriserne  

 opfylder armslængdeprincippet, ligesom man ikke ud fra en mangelfuld eller  

 manglende dokumentation kan konkludere, at priserne ikke opfylder  

 armslængdeprincippet.
Undersøgelsen viser, at lidt over halvdelen af selskaberne  

 (51,4 %) har udarbejdet en dokumentation, som er »ikke åbenlyst  

 mangelfuld«, og at de resterende selskaber således enten har udarbejdet en  

 »åbenlyst mangelfuld« dokumentation (27,4 %) eller slet ikke har  

 udarbejdet en dokumentation (21,2 %). For de større virksomheder var det  

 ca. 60 pct., der havde udarbejdet en dokumentation, der blev kategoriseret  

 som  

 »ikke åbenlyst mangelfuld«.
Undersøgelsen vedrørte indkomståret 2001.  

 Standarden for de udarbejdede dokumentationer må således i det 3. år, hvor  

 dokumentationspligten har været gældende, betegnes som lav, trods den  

 generelle  

 udvikling med stigende omfang af koncerninterne transaktioner, og de  

 erfaringer  

 som virksomhederne må antages at have indhentet.
 Konklusionen er, at der er behov for yderligere  

 incitamenter for at sikre en opfyldelse af dokumentationspligten.
 På den baggrund foreslås det, at der indføres bøder,  

 såfremt dokumentationen enten ikke er udarbejdet eller har en sådan karakter,  

 at der reelt ikke foreligger en dokumentation.
Det er en betingelse for udstedelse af bøder, at der  

 foreligger forsæt eller grov uagtsomhed fra den skattepligtiges side.
Dette  

 krav svarer til de almindelige straffeprincipper inden for skatteretten.  

 Således kræver f.eks. straf for afgivelse af urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug ved afgørelse af skatteansættelse og skatteberegning  

 samt  

 til brug ved kontrollen med skatteligningen og skatteberegningen, at der  

 foreligger forsæt eller grov uagtsomhed.
Efter forslaget skal told- og skatteforvaltningen fastsætte  

 regler om indholdet af dokumentationen og disse regler skal godkendes af  

 Ligningsrådet, før de kan håndhæves.
Om der foreligger manglende eller  

 mangelfuld  

 dokumentation, og dermed om der er belæg for at pålægge bødestraf, vil i  

 givet  

 fald skulle vurderes i forhold til de af told- og skatteforvaltningen  

 fastsatte  

 regler.
Bødestraf vil f.eks. kunne komme på tale, hvis der  

 overhovedet ikke foreligger nogen dokumentation.
Det samme gælder, hvis der  

 godt nok foreligger en vis dokumentation, men denne har en sådan karakter, at  

 der reelt ikke foreligger en dokumentation.
Bødeniveauet forestilles fastlagt ud fra følgende princip:  

 At der ved manglende eller mangelfuld opfyldelse af dokumentationspligten  

 skal  

 betales en minimumsbøde svarende til to gange de sparede omkostninger ved  

 ikke  

 i første omgang at have udarbejdet dokumentationen eller den fulde  

 dokumentation.  

 Rettes der op herpå - den manglende dokumentation udarbejdes og i den  

 fornødne  

 kvalitet - nedsættes bøden til det halve, dvs. en gang de sparede  

 omkostninger.  

 Hvis der yderligere bliver tale om en forhøjelse af indkomsten, som følge af,  

 at armslængdeprincippet ikke er opfyldt, forhøjes minimumsbøden med et beløb  

 svarende til 10 pct. af indkomstforhøjelsen.
Den endelige etablering af  

 bødepraksis vil ske gennem told- og skatteforvaltningens administration af  

 bødereglen, herunder f.eks. med mulighed for at overveje, om der eventuelt  

 bør  

 være en minimumsgrænse for indkomstforhøjelser, der vil udløse en forhøjelse  

 af  

 minimumsbøden.
Det skal bemærkes, at det i sidste ende vil være op til  

 domstolene at fastlægge bødeniveauet.
3.3. Højnelse af dokumentationsstandarden Det er vurderingen, at der er behov for en præcisering af  

 den gældende dokumentationspligt med henblik på i praksis at få højnet  

 dokumentationsstandarden, således at skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen)  

 kan bedømme, om priser og vilkår er armslængde, jf. bl.a. ovennævnte  

 undersøgelse.  

 Kravet om dokumentation af den fornødne kvalitet er ikke kun af hensyn til  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen). Også for virksomhederne  

 er  

 der fordele forbundet med en dokumentation af høj standard.
Ud fra en proportionalitetsbetragtning er det samtidig  

 vurderet, at det kan være relevant, at indføre en opdeling af  

 dokumentationskravet, således at den mere ressourcekrævende del af  

 dokumentationen  

 alene skal udarbejdes, såfremt skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen)  

 udtrykkeligt beder om det.
Det drejer om gennemførelse af  

 databaseundersøgelser.
Endvidere foreslås det, at kontrollerede  

 transaktioner,  

 der i omfang og hyppighed er uvæsentlige, ikke skal dokumenteres.
For at sikre, at den udarbejdede dokumentation har den  

 fornødne kvalitet foreslås det, at der gennem fastsættelse af nye regler  

 lægges  

 fastere rammer for, hvad den skriftlige dokumentation skal indeholde.
Heri  

 ligger, at grundlaget for regelfastsættelsen er de gældende regler, jf.  

 beskrivelsen i pkt. 2, og dermed at det ikke er sigtet med de nye regler, at  

 der skal gennemføres lempelser i forhold til, hvad der gælder i dag.
Den overordnede ramme for regelfastsættelsen vil fortsat  

 være OECD’s retningslinjer om transfer pricing.
Regelfastsættelsen bør  

 ske med  

 skelen til, at den skattepligtige ikke påføres urimelige administrative  

 byrder  

 - skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) bør alene kunne kræve de  

 oplysninger, som er nødvendige for at kunne vurdere om priser og vilkår er  

 armslængde – dog at det kan indgå, at den skattepligtige kan blive nødt  

 til at  

 udarbejde materiale, hvor udarbejdelsen alene sker til skattemæssigt brug.  

 Der  

 bør ved regelfastsættelsen endvidere tages højde for, at virksomhederne er  

 forskellige og dermed at der er behov for fleksibilitet.
Lovkravet er, at den skattepligtiges dokumentation skal  

 være af en sådan art, at den kan danne grundlag for en vurdering af, om  

 priser  

 og vilkår er fastsat i overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Dette krav skal  

 afspejles ved fastsættelsen af de nye regler.
Det må således indgå som et  

 ufravigeligt krav i de nye regler, at dokumentationen som et minimum  

 indeholder  

 oplysninger af en sådan karakter, at skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen) kan foretage en sådan vurdering.
Heri ligger, at  

 reglerne  

 nødvendigvis skal indeholde krav om beskrivelse af virksomheden, krav om  

 beskrivelse af de kontrollerede transaktioner, krav om funktions- og  

 risikoanalyse og krav om beskrivelse af økonomiske forhold.
Med andre ord  

 – det  

 kan ikke indgå i regelfastsættelsen, at dokumentationen f.eks. slet ikke  

 behøver at indeholde en beskrivelse af virksomheden eller de kontrollerede  

 transaktioner.
Der kan alene indbygges en fleksibilitet i forhold til, hvor  

 omfattende beskrivelserne skal være, hvad der skal medtages af oplysninger  

 osv.
Anvendelsen af armslængdeprincippet baserer sig på, at der  

 ved fastsættelsen af interne afregningspriser foretages en sammenligning med  

 transaktioner mellem uafhængige parter.
Det indgår således i  

 dokumentationspligten,  

 at der søges efter sammenlignelig uafhængige transaktioner og at denne proces  

 med at finde sammenlignelige data dokumenteres.
Den skattepligtige er efter lovforslaget alene forpligtet  

 til at udarbejde dokumentation i form af databaseundersøgelser, hvis  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) beder herom.
Men i og med  

 at  

 det kan blive aktuelt at gennemføre sådanne undersøgelser, vil de skulle  

 indgå  

 i de regler, der skal fastsættes for indholdet af den skriftlige  

 dokumentation.  

 I den forbindelse vil det tillige være relevant at fastsætte regler om inden  

 for hvilke tidsfrister, sådanne databaseundersøgelser udarbejdes, idet  

 lovkravet er, at fristen skal være på minimum 60 dage.
Efter lovforslaget skal transaktioner, der i omfang og  

 hyppighed er uvæsentlige, som nævnt ikke dokumenteres.
Der skal således ved  

 regelfastsættelsen tillige fastlægges, hvilke typer af transaktioner der kan  

 henføres til denne undtagelse.
 Det nye regelsæt bør med jævne mellemrum tages op til  

 revision og revideres under hensyntagen til udviklingen på området, herunder  

 f.eks. ændringer af OECD’s retningslinjer om transfer pricing.
I EU regi – EU Joint Transfer Pricing Forum – er der pågået  

 et arbejde med etablering af fælles retningslinjer for transfer  

 pricing-dokumentation.
Arbejdet forventes at munde ud i en anbefaling om, at  

 medlemsstaterne - i det omfang de har regler om transfer  

 pricing-dokumentation  

 eller vil indføre sådanne regler – inkorporerer en nærmere beskrevet  

 standardiseret dokumentationspakke – EU Transfer Pricing Dokumentation  

 (EU TPD)  

 – som en måde at opfylde dokumentationskravet på.
EU TPD består af to  

 dele – en  

 såkaldt masterfile, der indeholder en overordnet beskrivelse af koncernen og  

 dens transfer pricing politik, og som er fælles for alle berørte  

 medlemsstater,  

 og en såkaldt landespecifik dokumentation, der indeholder en detaljeret  

 beskrivelse af virksomheden, de kontrollerede transaktioner m.m., der har  

 relevans i forhold til den pågældende medlemsstat.
De elementer, der  

 anbefales  

 at skulle indgå i en EU TPD, ligger inden for den ramme, som det nye regelsæt  

 skal udarbejdes under.
Anbefalingerne er pt. ikke konfirmeret af Rådet.  

 Desuagtet bør der ved fastsættelsen af de nye regler tages højde for denne  

 udvikling.
3.4. Omkostningsgodtgørelse De eksisterende regler om omkostningsgodtgørelse kan  

 indeholde et incitament til ikke at udarbejde dokumentationen, men i stedet  

 indbringe indkomstforhøjelsen for Landsskatteretten.
Først her udarbejdes  

 dokumentationen.  

 Ved at vente kan opnås en dækning på 50 eller 100 pct. af udgiften til at  

 udarbejde dokumentationen – afhængig af sagens udfald - mod den  

 almindelige  

 fradragsværdi svarende til selskabsskatteprocenten ved rettidig udarbejdelse.  

 Udgifter til udarbejdelse af dokumentation anses for en driftsudgift.
 For at fjerne dette incitament til at vente med at  

 udarbejde dokumentationen til der verserer en sag, foreslås det, at der i  

 klage- og domstolssager, herunder klagesager efter EF-voldgiftskonventionen  

 ikke  

 skal ydes omkostningsgodtgørelse til udarbejdelse af dokumentation.
 Det skal bemærkes, at den samtidige præcisering af  

 dokumentationspligten vil kunne understøtte muligheden for at vurdere, hvad  

 der  

 er udarbejdet af dokumentation under klagesagen, som der ikke kan opnås  

 omkostningsgodtgørelse  

 for.
4. Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslagene om ændringer i oplysnings- og  

 dokumentationspligten medfører ikke ændringer i opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Derfor har forslaget som udgangspunkt ikke  

 provenumæssige konsekvenser.
Dog vil ændringerne samlet set give  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) bedre muligheder for at  

 udvælge de selskaber, hvor der er risiko for flytning af skattegrundlag.
Det  

 er  

 dog ikke muligt at kvantificere de provenumæssige konsekvenser heraf.
 Endvidere vil forslaget om, at der ikke skal ydes  

 omkostningsgodtgørelse til udarbejdelse af dokumentation, når den først  

 udarbejdes i forbindelse med en klagesag, mindske udgifterne til  

 omkostningsgodtgørelse.  

 Der er dog ikke holdepunkter for at skønne nærmere over størrelsen heraf.
5. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Oplysnings- og dokumentationspligt  

 : De  

 administrative konsekvenser af de foreslåede ændringer og præciseringer i  

 oplysnings-  

 og dokumentationspligten er, at skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen)  

 generelt får bedre muligheder for prioritering af sagerne samt et bedre  

 grundlag til bedømmelse af, om der er handlet til armslængdepriser.
 Det bemærkes generelt, at i tilfælde, hvor  

 skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen) ønsker at efterprøve, om  

 priserne er armslængde, er en god dokumentation ensbetydende med en relativt  

 mindre arbejdsbyrde for skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen).
 Der må hos de centrale skattemyndigheder (told- og  

 skatteforvaltningen) påregnes en mindre engangsudgift til ændring af  

 oplysningsskemaet (skema 05.021) samt ændring af vejledningen om  

 oplysningspligt og udfærdigelse af nye regler for indholdet af  

 dokumentationspligten.
 Bøder og omkostningsgodtgørelse  

 : Der skønnes ikke at  

 være nævneværdige administrative konsekvenser.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vedrører hverken reglerne for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst eller skattesatserne, og har således ingen direkte  

 virkninger for erhvervslivet.
Den foreslåede udvidelse af reglerne om oplysningspligt til  

 også at omfatte indenlandske transaktioner mellem koncernforbundne selskaber  

 m.m., vil indebære en udvidelse af det oplysningsskema, som skal indsendes  

 sammen med selvangivelsen, og dermed at nogle virksomheder som noget nyt skal  

 udfylde skemaet, og at andre skal udfylde et større skema.
Da der er tale om  

 et  

 afkrydsningsskema, er det dog vurderingen, at ændringen alene vil indebære et  

 yderst begrænset ekstra ressourceforbrug for de berørte virksomheder.
 Forslaget om udvidelse af dokumentationspligten til også at  

 omfatte indenlandske transaktioner mellem koncernforbundne selskaber m.m. og  

 de  

 samtidige præciseringer i forhold til dokumentationspligten vurderes samlet  

 set  

 at ville indebære et mindre ekstra arbejde og dermed afledte virkninger i  

 form  

 af et lettere øget ressourceforbrug.
Det øgede ressourceforbrug vil udelukkende vedrører de  

 store virksomheder.
For de små og mellemstore virksomheder, dvs. virksomheder  

 med under 250 ansatte og en balance på under 125 mio. kr./en omsætning på  

 under  

 250 mio. kr., lempes dokumentationspligten, således at kun visse  

 grænseoverskridende transaktioner omfattes.
For denne gruppe af virksomheder  

 vil der dermed være tale om positive afledte virkninger i form af et  

 reduceret  

 ressourceforbrug.
For de tonnageskattede selskaber m.v. undtages visse  

 grænseoverskridende kontrollerede transaktioner fra oplysnings- og  

 dokumentationspligten,  

 hvorfor der for denne gruppe tilsvarende vil være tale om positive afledte  

 virkninger.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsReguleringen med henblik på  

 en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer, at forslagene  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget har derfor  

 været forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
 Når resultatet herfra foreligger, vil det blive fremsendt  

 til Folketingets Skatteudvalg.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Ved indførelsen af reglerne om oplysnings- og  

 dokumentationspligt vedrørende koncerninterne transaktioner, var det  

 vurderingen, at de var i overensstemmelse med EU-retten.
På baggrund af  

 udviklingen i EF-domstolens praksis, jf. bl.a.
EF-domstolens dom af 12.  

 december 2002 i sagen C-324/00, Lankhorst-Hohorst, og for at sikre, at  

 reglerne  

 utvivlsomt er i overensstemmelse med EU-retten, er det fundet hensigtsmæssigt  

 at udvide anvendelsesområdet, således at reglerne omfatter såvel indenlandske  

 som grænseoverskridende kontrollerede transaktioner.
 Der kan hertil i øvrigt henvises til pkt. 3.1 i de  

 almindelige bemærkninger.
Den gældende tonnageskatteordning er notificeret for  

 Europa- Kommissionen efter EF-traktatens regler om statsstøtte.
Ordningen er  

 godkendt af Kommissionen ved brev af 12. marts 2002, idet Kommissionen i den  

 forbindelse bl.a. nævnte det forhold, at krav om dokumentation gælder under  

 tonnageskatteordningen på samme måde som i den almindelige skattelovgivning.  

 Kommissionen har endvidere i anden forbindelse udtrykkeligt gjort opmærksom  

 på,  

 at alle ændringer af godkendte ordninger skal notificeres.
Forslaget om, at tonnagebeskattede selskaber m.v. undtages  

 fra oplysnings- og dokumentationspligten, for så vidt angår visse  

 grænseoverskridende transaktioner, vedrører tonnagebeskattede indkomst og  

 krav  

 til dokumentation.
Det er derfor vurderet, at bestemmelsen skal notificeres  

 over for Europa-Kommissionen.
På den baggrund foreslås det endvidere, at  

 skatteministeren fastsætter bestemmelsens ikrafttrædelsestidspunkt, således  

 at  

 bestemmelsen i givet fald først træder i kraft, når Europa-Kommissionens  

 godkendelse foreligger.
11. Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks  

 Rederiforening, Dansk Byggeri, Dansk Handel & Service, Dansk Industri,  

 Dansk Landbrug, Den Danske Skatteborgerforening, Finansrådet, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen  

 Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension, Frederiksberg Kommune, HTS  

 -  

 Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Landbrugsraadet, Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen og Told- og Skattestyrelsen.
 I  

  

 bilag 1  

  

 refereres og kommenteres modtagne  

 bemærkninger, som ikke er af lovteknisk art.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget har som udgangspunkt ikke provenumæssige  

 konsekvenser.
Dog vil ændringerne samlet set give skattemyndighederne bedre  

 muligheder for at udvælge de selskaber, hvor der er risiko for flytning af  

 skattegrundlag.
Det er dog ikke muligt at kvantificere de provenumæssige  

 konsekvenser heraf.
Endvidere vil forslaget om, at der ikke skal ydes omkostningsgodtgørelse  

 til udarbejdelse af dokumentationen, når den først udarbejdes i forbindelse  

 med en klagesag, mindske udgifterne til omkostningsgodtgørelse.
Der er dog  

 ikke holdepunkter for at skønne nærmere over størrelsen heraf.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner De foreslåede ændringer og præciseringer i oplysnings-  

 og dokumentationspligten betyder, at skattemyndighederne (told- og  

 skatteforvaltningen) generelt får bedre muligheder for prioritering af  

 sagerne samt et bedre grundlag til bedømmelse af, om der er handlet til  

 armslængdepriser.
Derudover skønnes lovforslaget ikke at medføre nævneværdige  

 administrative konsekvenser.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Den foreslåede lempelse af dokumentationspligten for de  

 små og mellemstore virksomheder vil få en positiv afledt virkning for disse  

 virksomheder i form af et reduceret ressourceforbrug.
Den foreslåede  

 undtagelse fra oplysnings- og dokumentationspligten for de tonnageskattede  

 selskaber m.v., for så vidt angår visse grænseoverskridende kontrollerede  

 transaktioner, vil tilsvarende have positive afledte virkninger for denne  

 gruppe.
 Den foreslåede udvidelse af oplysnings- og dokumentationspligten  

 og præciseringerne i forhold til dokumentationspligten vurderes, at vil få en  

 mindre negativ afledt virkning for de berørte virksomheder i form af et vist  

 øget  

 ressourceforbrug.
Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vil blive forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til  

 EU-retten På baggrund af udviklingen i EF-domstolens praksis og  

 for at sikre, at reglerne utvivlsomt er i overensstemmelse med EU-retten, er  

 det fundet hensigtsmæssigt at udvide anvendelsesområdet for reglerne om  

 oplysnings- og dokumentationspligt vedrørende koncerninterne transaktioner,  

 således at reglerne omfatter såvel indenlandske som grænseoverskridende  

 kontrollerede transaktioner.
 Bestemmelsen om, at tonnagebeskattede selskaber m.v.  

 undtages fra oplysnings- og dokumentationspligten, for så vidt angår visse  

 grænseoverskridende transaktioner, skal notificeres over for  

 Europa-Kommissionen, da bestemmelsen vedrører den godkendte  

 tonnageskatteordning.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at oplysningspligten udvides til også at  

 omfatte indenlandske kontrollerede transaktioner.
 Kravet om afgivelse af oplysninger ved selvangivelsen om  

 samtlige kontrollerede transaktioner vil efter forslaget omfatte  

 skattepligtige, hvorover fysiske eller juridiske personer udøver bestemmende  

 indflydelse, skattepligtige, der udøver bestemmende indflydelse over  

 juridiske  

 personer, skattepligtige der er koncernforbundne med juridiske personer,  

 skattepligtige der har et fast driftssted beliggende i udlandet og  

 skattepligtige,  

 der er en udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i  

 Danmark.
 De kontrollerede transaktioner, der er skal gives oplysning  

 om ved selvangivelsen, omfatter alle forbindelser mellem parterne.
 Oplysningspligten for indenlandske og grænseoverskridende  

 kontrollerede transaktioner vil omfatte alle virksomheder med sådanne  

 transaktioner, også små og mellemstore virksomheder.
 Der kan i øvrigt henvises til pkt. 2 og 3.1 i de  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 3 Ved lov nr. 458 af 9. juni 2004 blev der som led i en  

 ønsket harmonisering af begrebet »bestemmende indflydelse« inden for  

 skattelovgivningen gennemført en ren tilretning af definition af  

 interesseforbundne  

 parter i skattekontrollovens § 3 B.
Det er imidlertid fundet hensigtsmæssigt, at definitionen  

 af koncernforbundne selskaber – som det var tilfældet før den pågældende  

 lovændring – fremgår tydeligt af lovteksten.
Det foreslås derfor, at der  

 indsættes en bestemmelse herom, således at det er tydeligt, at selskaber,  

 hvor  

 samme kreds af aktionærer har bestemmende indflydelse, anses for  

 koncernforbundne.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 6.
Til nr. 5 Det foreslås, at dokumentation i form af  

 databaseundersøgelser, alene kræves udarbejdet af den skattepligtige, hvis  

 told- og skatteforvaltningen beder om dette materiale.
I givet fald skal den  

 skattepligtige have en frist på minimum 60 dage til udarbejdelsen.
 Endvidere foreslås det, at kontrollerede transaktioner, der  

 i omfang og hyppighed er uvæsentlige, undtages fra dokumentationskravet.
 Endelig foreslås der indsat en bestemmelse om, at told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter regler for indholdet af den skriftlige  

 dokumentation.  

 Det er en gyldighedsbetingelse, at de fastsatte regler er godkendt af  

 Ligningsrådet.
De regler, som skal fastsættes efter den foreslåede  

 bestemmelse, skal være i overensstemmelse med de retningslinjer, der er  

 indeholdt i OECD’s retningslinjer om transfer pricing.
Med de nye regler  

 vil  

 den af Told- og Skattestyrelsen udsendte dokumentationsvejledning (fra  

 december  

 2002) bortfalde.
 Der kan i øvrigt henvises til pkt. 3.3 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 6 Den foreslåede ændring af skattekontrollovens § 3 B,  

 stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 1, betyder, at  

 dokumentationspligten  

 efter den nuværende § 3 B, stk. 4 udvides til også at omfatte  

 indenlandske kontrollerede transaktioner.
Den skattepligtige skal dermed  

 efter  

 forslaget udfærdige og opbevare dokumentation for såvel indenlandske som  

 grænseoverskridende transaktioner, således at dokumentationen kan udleveres  

 straks på skattemyndighedernes (told- og skatteforvaltningens) begæring.
I udgangspunktet skal alle skattepligtige omfattet af  

 § 3 B, stk. 1, udarbejde dokumentation for samtlige kontrollerede  

 transaktioner.
Ved et  

  

 nyt stk. 6 i § 3 B  

  

 ,  

 foreslås det dog, at visse  

 skattepligtige alene er omfattet af en begrænset dokumentationspligt.
For mindre virksomheder skal dokumentationspligten alene  

 omfatte visse kontrollerede transaktioner.
Mindre virksomheder er afgrænset  

 som  

 virksomheder, der alene eller sammen med koncernforbundne juridiske personer  

 har under 250 beskæftigede og enten en årlig samlet balance på under 125 mio.  

 kr. eller en årlig omsætning på under 250 mio. kr.
Der er således to  

 betingelser, der skal være opfyldt.
Den første betingelse, dvs. kravet om  

 mindre end 250 beskæftigede, skal altid være opfyldt.
Den anden betingelse er  

 opfyldt, hvis virksomheden enten har en årlig samlet balance på under 125  

 mio.  

 kr. eller en årlig omsætning på under 250 mio. kr.
I og med at betingelsen  

 vedrørende balance og omsætning er et enten/eller, kan virksomheden godt det  

 ene år opfylde balancekravet og det næste omsætningskravet.
Ved beskæftigede forstås det gennemsnitlige antal  

 heltidsbeskæftigede i løbet af indkomståret.
Dette svarer til den definition,  

 der anvendes i årsregnskabsloven ved afgørelsen af, hvilken regnskabsklasse  

 en  

 virksomhed skal følge, jf. årsregnskabslovens § 7. Personer, der ikke  

 har  

 arbejdet hele året eller som har arbejdet på deltid, indgår således med de  

 relevante brøkdele i opgørelsen.
Balance- og omsætningstal tages fra de officielle  

 regnskaber, opgjort efter de gældende regler på regnskabsområdet i Danmark og  

 øvrige involverede lande med anerkendte internationale regnskabsstandarder.  

 Ved  

 samlet årlig balance forstås aktiver, som er opført i balancen.
Ved årlig  

 omsætning forstås nettoomsætning, der defineres som salgsværdien af produkter  

 og tjenesteydelser m.v., der henhører under selskabets ordinære aktiviteter  

 med  

 fradrag af prisnedslag, merværdiafgift og anden skat, der er direkte  

 forbundet  

 med salgsbeløbet.
Opgørelsen af antal beskæftigede, den samlede balance og  

 omsætningen skal ske på konsolideret basis, jf. det foreslåede  

  

 nye  

 stk. 7 i § 3 B.
Det vil sige, at der skal medregnes  

 beskæftigede,  

 balance og omsætning hos juridiske personer, der er koncernforbundet med den  

 skattepligtige.
Definitionen af koncernforbundne juridiske personer følger  

 reglerne i kursgevinstlovens § 4, stk. 2, idet koncernforbindelsen  

 skal være opfyldt på balancetidspunktet, dvs. ved regnskabsårets slutning.  

 Ved  

 koncernforbundne juridiske personer forstås juridiske personer, hvor samme  

 aktionærkreds (eller en fond) direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct.  

 af  

 kapitalen eller råder over med end 50 pct. af stemmerne.
Opgørelse på  

 konsolideret basis er dermed alene relevant, hvor den skattepligtige er en  

 juridisk person.
Ved opgørelsen af den samlede balance medregnes ikke  

 koncerninterne mellemværender og indbyrdes kapitalandele.
Ved opgørelsen af  

 den  

 samlede omsætning i koncernen skal ikke medregnes den interne omsætning.
Efter forslaget er de mindre virksomheder alene undergivet  

 en begrænset dokumentationspligt, således at de alene skal udfærdige  

 skriftlig  

 dokumentation for visse transaktioner.
Når de mindre virksomheder ikke helt  

 undtages fra dokumentationspligten, men altid skal dokumentere visse  

 transaktioner, hænger det sammen med den bagvedliggende begrundelse for  

 dokumentationskravet.
Der er bl.a. tale om et udvælgelsesredskab i forhold  

 til  

 sager, hvor der kan være anledning til at efterprøve, om der sker flytning af  

 skattegrundlag.
Der er derfor efter forslaget pålagt de mindre virksomheder  

 et  

 dokumentationskrav for transaktioner, der på grund af den stat, hvor den  

 anden  

 part er hjemmehørende, peger i retning af, at der i særlig grad kan være  

 behov  

 for et dokumentationskrav.
De mindre virksomheder skal for det første altid udfærdige  

 og opbevare skriftlig dokumentation for fastsættelsen af priser og vilkår for  

 kontrollerede transaktioner med fysiske og juridiske personer, der er  

 hjemmehørende  

 i et land, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, og som  

 samtidig ikke er medlem af EU eller EØS.
Under denne kategori falder  

 transaktioner med personer og selskaber m.v., der hører hjemme i et skattely  

 land.
For det andet skal de altid udfærdige og opbevare skriftlig  

 dokumentation for fastsættelsen af priser og vilkår for kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i et land, der ikke  

 har  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, og som samtidig ikke er medlem  

 af EU eller EØS.
Bestemmelsen omfatter f.eks. transaktioner mellem et dansk  

 selskab og dets udenlandske faste driftssted beliggende i et skattely land.
 For det tredje skal mindre virksomheder, der er  

 hjemmehørende i et land, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med  

 Danmark og som samtidig ikke er medlem af EU eller EØS, altid udfærdige og  

 opbevare  

 skriftlig dokumentation for fastsættelsen af priser og vilkår for  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i Danmark.
Den dokumentation, som en mindre virksomhed udarbejder  

 efter de lempeligere regler, skal - som dokumentationen i øvrigt – være  

 af en  

 sådan art, at den kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår  

 er fastsat i overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Reglen om, at den  

 skriftlige dokumentation skal forelægges skattemyndigheden (told- og  

 skatteforvaltningen) på dennes begæring, finder tilsvarende anvendelse for  

 den  

 dokumentation, der udarbejdes af de mindre virksomheder efter de lempeligere  

 regler.
Endvidere finder reglen om, at skriftlig dokumentation i form af  

 databaseundersøgelser alene skal udarbejdes på begæring, tilsvarende  

 anvendelse.
 For så vidt angår øvrige koncerninterne transaktioner er  

 kravet i overensstemmelse med det almindelige udgangspunkt, at virksomheden  

 ved  

 en ligning skal afgive de oplysninger, der er nødvendige for at  

 skattemyndighederne  

 (told- og skatteforvaltningen) kan vurdere om transaktionerne er armslængde.  

 Hertil kommer, at mindre virksomheder også skal forevise eventuelle aftaler  

 med  

 udenlandske skattemyndigheder om prisfastsættelsen og eventuel dokumentation  

 for prisfastsættelsen udarbejdet til udenlandske skattemyndigheder.
Det er tanken, at indføre et felt på oplysningsskemaet  

 (skema 05.021), hvor virksomhederne skal afkrydse, hvorvidt virksomheden er  

 en  

 stor eller mindre virksomhed – omfattet af dokumentationspligten efter  

 forslagets  

 § 3 B, stk. 5 eller 6. Virksomheder, der tilkendegiver, at de  

 tilhører kategorien mindre virksomheder, skal på anmodning kunne dokumentere  

 over for skattemyndighederne (told- og skatteforvaltningen), at de opfylder  

 betingelserne for at kunne anvende de lempeligere regler.
Afgivelse af  

 urigtige  

 eller vildledende oplysninger med hensyn til opfyldelse af betingelserne  

 foreslås belagt med bødestraf, jf. lovforslagets § 1, nr. 10.
Til nr. 7 Det foreslås, at reglen om skønsmæssig ansættelse også skal  

 finde anvendelse, hvor en mindre virksomhed ikke har udarbejdet dokumentation  

 for kontrollerede transaktioner efter den foreslåede § 3 B, stk. 6.
Efter de gældende regler i skattekontrollovens § 3 B,  

 stk. 5, 2. pkt. skal den centrale told- og skatteforvaltning godkende  

 alle  

 ændringer af den skattepligtige indkomst, der enten er en følge af et skøn  

 over  

 priser og vilkår (manglende dokumentation) eller en følge af uenighed med  

 hensyn til fastlagte priser og vilkår.
Godkendelsesordningen har bl.a. til  

 formål at sikre en ensartet og korrekt udøvelse af skønsmæssige forhøjelser.
Med den foreslåede udvidelse af dokumentationspligten til  

 også - i et vist omfang - at omfatte indenlandske kontrollerede  

 transaktioner,  

 vil disse transaktioner i princippet samtidig blive omfattet af  

 godkendelsesordningen.  

 Som følge af kommunalreformen vil godkendelsesordningen dog blive afskaffet i  

 sin nuværende form.
Dette skyldes, at grundlaget bortfalder med etableringen  

 af  

 en enhedsorganisation uden en central overordnet myndighed.
De centrale  

 elementer i godkendelsesordningen – herunder fortsat sikring af  

 koordinering og  

 ensartet anvendelse af transfer pricing reglerne hos de lignende myndigheder  

 –  

 forudsættes dog opretholdt i den nye struktur, idet reglerne herfor vil blive  

 fastsat administrativt.
Det præcise indhold af disse administrative regler  

 vil  

 afhænge af den nærmere organisering af ligningen på transfer pricing området.
Til nr. 8 Forslaget er en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 3 og 6.
Til nr. 9 Det foreslås, at selskaber m.v., der er under  

 tonnageskatteordningen, undtages fra oplysnings- og dokumentationspligten,  

 for  

 så vidt angår kontrollerede transaktioner med udenlandske selskaber og faste  

 driftssteder, når den indkomst, der oppebæres ved transaktionen, skal  

 henføres  

 til den tonnagebeskattede indkomst.
 Der kan i øvrigt henvises til pkt. 3.1 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 10 Det foreslås, at der indsættes en regel om bødestraf for  

 afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger med hensyn til opfyldelse  

 af betingelserne for anvendelse af de lempeligere dokumentationsregler i den  

 foreslåede § 3 B, stk. 6. Det vil sige afgivelse af urigtige eller  

 vildledende oplysninger om antal beskæftigede, balance og omsætning.
 Adgangen til at pålægge bødestraf forudsætter, at de  

 urigtige eller vildledende oplysninger er afgivet med forsæt eller af grov  

 uagtsomhed.
Til nr. 11 Det foreslås, at der indsættes en regel om bødestraf ved  

 manglende eller mangelfuld opfyldelse af dokumentationspligten efter  

 skattekontrollovens § 3 B, stk. 5 og 6. Det vil sige manglende  

 eller  

 mangelfuld opfyldelse af pligten til at udfærdige og opbevare skriftlig  

 dokumentation for, hvorledes priser og vilkår er fastsat for de kontrollerede  

 transaktioner, samt manglende eller mangelfuld opfyldelse af  

 skattemyndighedernes (told- og skatteforvaltningens) anmodning om  

 udarbejdelse  

 af databaseundersøgelser.
Dokumentationspligten påhviler den skattepligtige  

 (selvangivelsespligtige), hvorfor en eventuel bødestraf for manglende eller  

 mangelfuld opfyldelse af dokumentationspligten i givet fald vil blive pålagt  

 den skattepligtige.
Er den skattepligtige et selskab, vil bødestraffen dermed  

 påhvile selskabet som sådan.
 Adgangen til at pålægge bødestraf forudsætter, at den manglende  

 opfyldelse af dokumentationspligten kan tillægges den skattepligtige som  

 værende forsætligt eller groft uagtsomt.
Det er vanskeligt at opstille præcise, bindende krav til  

 omfang og indhold af dokumentationen, i og med at transfer pricing ikke er en  

 eksakt  

 videnskab.
Det foreslås dog, at told- og skatteforvaltningen skal fastsætte  

 regler for indholdet af dokumentationen, og at disse regler skal godkendes af  

 Ligningsrådet, jf. lovforslagets § 1, nr. 5. Det er således hensigten at  

 fastsætte lidt mere faste rammer for, hvad dokumentationen skal indeholde.
De  

 regler, der fastsættes, vil skulle danne grundlag for vurderingen af, om  

 dokumentationspligten er opfyldt, og dermed om der er grundlag for at pålægge  

 bødestraf.
Bødestraf vil f.eks. kunne komme på tale, hvis der  

 overhovedet ikke foreligger nogen dokumentation.
Det samme gælder, hvis der  

 godt nok foreligger noget dokumentation, men denne har en sådan karakter, at  

 der reelt ikke foreligger en dokumentation.
 Ved bedømmelsen af, om dokumentationen mangler eller er  

 mangelfuld skal der anlægges en helheds- og proportionalitetsbetragtning.  

 Eksempelvis bør transaktionernes betydning – indholdsmæssigt og  

 økonomisk –  

 indgå i vurderingen af, hvorvidt der i forhold til bødereglen foreligger  

 manglende eller mangelfuld dokumentation.
 Foreligger der sambeskatning mellem et dansk moderselskab  

 og et eller flere udenlandske datterselskaber, kan det danske moderselskab  

 pålægges bødestraf ved manglende opfyldelse af dokumentationspligten, dels i  

 forhold til kontrollerede transaktioner mellem det danske moderselskab og  

 de(t)  

 udenlandsk datterselskab(er), dels i forhold til kontrollerede transaktioner  

 mellem udenlandske datterselskaber, der indgår i sambeskatningen.
Bødeniveauet forestilles fastlagt ud fra følgende princip,  

 nemlig at der ved manglende eller mangelfuld opfyldelse af  

 dokumentationspligten skal betales en minimumsbøde svarende til to gange de  

 sparede omkostninger ved ikke i første omgang at have udarbejdet  

 dokumentationen eller den fulde dokumentation.
Rettes der op herpå - den  

 manglende dokumentation udarbejdes og i den fornødne kvalitet - nedsættes  

 bøden  

 til det halve, dvs. en gang de sparede omkostninger.
Hvis der yderligere  

 bliver  

 tale om en forhøjelse af indkomsten, som følge af, at armslængdeprincippet  

 ikke  

 er opfyldt, forhøjes minimumsbøden med et beløb svarende til 10 pct. af  

 indkomstforhøjelsen.
Den endelige etablering af bødepraksis vil ske gennem told-  

 og skatteforvaltningens administration af bødereglen, herunder f.eks. med  

 mulighed for at overveje, om der eventuelt bør være en minimumsgrænse for  

 indkomstforhøjelser, der vil udløse en forhøjelse af minimumsbøden.
Det skal  

 bemærkes, at det i sidste ende vil være op til domstolene at fastlægge  

 bødeniveauet.
Til § 2 Til nr. 1 Efter skattestyrelseslovens § 33 C, stk. 1, nr.  

 4, ydes der omkostningsgodtgørelse til udgifter til sagkyndige erklæringer og  

 andet bevismateriale.
Det foreslås, at ændre skattestyrelseslovens § 33  

 C,  

 stk. 1, nr. 4, således at der ikke ydes omkostningsgodtgørelse til  

 udarbejdelse af den dokumentation, som den skattepligtige i henhold til  

 skattekontrollovens § 3 B er pligtig til at udarbejde.
Den dokumentation, som den skattepligtige er pligtig at  

 udarbejde, går på det dokumentationskrav, som er gældende for det indkomstår,  

 som klagen vedrører.
I forhold til de nye regler omfatter den manglende  

 adgang  

 til omkostningsgodtgørelse også den situation, hvor told- og  

 skatteforvaltningen har bedt om dokumentation i form af  

 databaseundersøgelser,  

 og denne dokumentation først udarbejdes i forbindelse med en klagesag.
 Dermed fjernes det incitament, som den skattepligtige efter  

 gældende lovgivning kan have til at vente med at udarbejde dokumentation til  

 i  

 forbindelse med klage over indkomstansættelsen.
 Der kan i øvrigt henvises til pkt. 3.4 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 2 Efter skattestyrelseslovens § 33 E, stk. 1,  

 afgiver den administrative klageinstans, der træffer afgørelse i den  

 godtgørelsesberettigede sag, samtidig med afgørelsen i sagen en begrundet  

 udtalelse om, i hvilket omfang den godtgørelsesberettigede har fået medhold i  

 det eller de godtgørelsesberettigede spørgsmål, som er forelagt den.
Denne  

 udtalelse indgår i vurderingen af størrelsen af den godtgørelse, den  

 godtgørelsesberettigede er berettiget til.
Udtalelsen er dog ikke bindende  

 for  

 afgørelsen af spørgsmålet om godtgørelsens størrelse.
 Efter § 33 E, stk. 2, kan medholdsudtalelsen –  

 hvis der er tale om en skatteankenævnssag, landsskatteretssag eller en  

 ligningsrådssag - afgives henholdsvis af skatteankenævnssekretariatet, af en  

 kontorchef  

 i Landsskatteretten og af formanden for Ligningsrådet.
Det foreslås, at klageinstansen – i sager om kontrollerede  

 transaktioner – tilsvarende skal udtale sig om, i hvilket omfang  

 udgifter til  

 sagkyndig bistand skønnes at være medgået til udarbejdelsen af dokumentation  

 efter skattekontrollovens § 3 B.
Klageinstansen vil være nærmest til at  

 vurdere, om der i disse sager kan være medgået ikke-godtgørelsesberettigede  

 udgifter til dokumentation i forbindelse med klagesagen.
 Told- og skatteforvaltningen, som skal tage stilling til  

 størrelsen af den ydede godtgørelse, kan til brug for sin behandling indhente  

 yderligere oplysninger til belysning af dette spørgsmål fra den  

 administrative  

 klageinstans.
Til § 3 Til nr. 1 Ved lov nr. 458 af 9. juni 2004 blev der som led i en  

 ønsket harmonisering af begrebet »bestemmende indflydelse« inden for  

 skattelovgivningen gennemført en ren tilretning af definition af  

 interesseforbundne  

 parter i ligningslovens § 2.
Det er imidlertid fundet hensigtsmæssigt, at definitionen  

 af koncernforbundne selskaber – som det var tilfældet før den pågældende  

 lovændring – fremgår tydeligt af lovteksten.
Det foreslås derfor, at der  

 indsættes en bestemmelse herom, således at det er tydeligt, at selskaber,  

 hvor  

 samme kreds af aktionærer har bestemmende indflydelse, anses for  

 koncernforbundne.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
Til § 4 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 3, nr. 1.
Til § 5 Til stk. 1 Det foreslås at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Det foreslås dog, at skatteministeren  

 fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af bestemmelsen om tonnagebeskattede selskabers  

 m.v. undtagelse fra oplysnings- og dokumentationspligten, for så vidt angår  

 visse grænseoverskridende transaktioner.
Dette skyldes, at bestemmelsen skal  

 notificeres over for Europa-Kommissionen.
Samtidig foreslås det, at  

 skatteministeren kan fastsætte, at bestemmelsen om de tonnagebeskattede  

 selskaber allerede skal have virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1.  

 januar 2005 eller senere, i og med at der er tale om en lempelse i forhold  

 til  

 hovedreglen.
Til stk. 2 Det foreslås, at § 1, nr. 1, 2 og 4-8 om ændring af  

 reglerne om oplysnings- og dokumentationspligt får virkning for indkomstår,  

 der  

 påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere.
Hvis den skattepligtiges indkomstår følger kalenderåret vil  

 ændringerne derfor få virkning fra om med indkomståret 2005. Tilsvarende  

 gælder  

 for skattepligtige med fremadforskudt indkomstår.
For skattepligtige med  

 bagudforskudt indkomstår – dvs. hvor indkomståret 2005 er påbegyndt før  

 1.  

 januar 2005 - vil ændringerne få virkning fra og med indkomståret 2006.
Til stk. 3 Det foreslås, at adgangen til at opnå  

 omkostningsgodtgørelse for udgifter til udarbejdelse af dokumentation efter  

 skattekontrollovens § 3 B, ophæves med virkning for udgifter, som  

 afholdes  

 i forbindelse med sager, der påklages til de administrative klageinstanser  

 eller indbringes for domstolene efter fremsættelsen af nærværende forslag,  

 dvs.  

 den 2. marts 2005 eller senere.
 Når afskaffelse af adgangen til omkostningsgodtgørelse skal  

 have virkning allerede fra fremsættelsen, er begrundelsen, at der i modsat  

 fald  

 kan spekuleres heri ved at fremskynde en klage for at sikre sig adgang til  

 omkostningsgodtgørelse for dokumentation, der burde være udarbejdet før  

 klagesagen.
Til stk. 4 Det foreslås, at klageinstansens udtalelse i sager om  

 kontrollerede transaktioner om i hvilket omfang, udgifter til sagkyndig  

 bistand  

 skønnes at være medgået til udarbejdelsen af dokumentation efter  

 skattekontrollovens  

 § 3 B i forbindelse med klagebehandlingen, afgives i sager, som rejses  

 ved  

 den pågældende myndighed efter fremsættelsen af nærværende forslag, dvs. den  

 2.  

 marts 2005 eller senere.
Til stk. 5 Der foreslås indsat en overgangsregel i forhold til de  

 skattepligtige og kontrollerede transaktioner, der som følge af den  

 foreslåede  

 udvidelse af anvendelsesområdet for skattekontrollovens § 3 B, bliver  

 omfattet af den forlængede ansættelsesfrist på 6 år efter  

 skattestyrelseslovens  

 § 34, stk. 5.
Efter skattestyrelseslovens § 34, stk. 5, gælder  

 der en forlænget frist for skattemyndighedernes (told- og  

 skatteforvaltningens)  

 mulighed for at forhøje den skattepligtige indkomst for skattepligtige  

 omfattet  

 af skattekontrollovens § 3 B, for så vidt angår de kontrollerede  

 transaktioner.
Fristen er 6 år mod normalt 4 år.
Den foreslåede udvidelse af anvendelsesområdet for  

 skattekontrollovens § 3 B betyder, at også indenlandske koncerninterne  

 transaktioner bliver omfattet af bestemmelsen.
Det vil sige, at  

 skattepligtige  

 og kontrollerede transaktioner, der ikke i dag er omfattet af bestemmelsen,  

 bliver omfattet.
Dette betyder samtidig, at reglen om en ansættelsesfrist på  

 6  

 år udvides tilsvarende.
 Efter den foreslåede overgangsregel har den forlængede  

 ansættelsesfrist på 6 år virkning for de indkomstår, hvor varslingsfristen  

 ikke  

 er udløbet på tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Overgangsreglen svarer til den overgangsregel, der blev  

 gennemført ved indførelsen af reglen om den forlængede ansættelsesfrist, jf.  

 § 3, stk. 4 i lov nr. 131 af 25. februar 1998.
Bilag 1 Oversigt over høringssvar med kommentarer Organisation Bemærkninger i høringssvar Kommentarer hertil Advokatrådet Det hilses velkommen, at man ved den valgte afgrænsning  

 af dokumentationspligtige virksomheder søger at begrænse  

 dokumentationspligten  

 til de selskaber, hvor det er af særlig interesse og samtidig søger at bringe  

 reglerne i sikker overensstemmelse med EU-retten.
 Det foreslås dog at ophæve dokumentationspligten for  

 transaktioner mellem sambeskattede selskaber, at begrænse  

 dokumentationspligten til tilfælde, hvor en flytning af overskud fra det ene  

 selskab til det andet kan medføre en skattebesparelse, samt at indføre en  

 bagatelgrænse på f.eks. 10 mio. kr., således at transaktioner under denne  

 grænse ikke skal dokumenteres.
Det indgår i dokumentationspligten, at den har til formål  

 at bidrage til den rigtige fordeling af skatteprovenu mellem de involverede  

 stater ved at sikre tilstrækkelig gennemsigtighed.
Dette gælder uanset om der  

 er tale om transaktioner mellem ikke-sambeskattede eller mellem  

 sambeskattede.
Hertil kommer, at en undtagelse for sambeskattede selskaber  

 med forslaget om tvungen dansk sambeskatning vil have som konsekvens, at  

 stort set alle indenlandske transaktioner vil blive undtaget.
Dette vil være  

 i modstrid med lovforslagets formål om at sikre, at reglerne utvivlsomt er i  

 overensstemmelse med EU-retten.
For så vidt angår forslaget om en  

 bagatelgrænse henvises til kommentaren under Danmarks Rederiforening m.fl.
 I relation til opstramningen af dokumentationspligten og  

 sammenligning med uafhængige transaktioner gøres opmærksom på, at mange  

 koncerninterne transaktioner har en sådan karakter, at der ikke findes  

 sådanne  

 sammenlignelige transaktioner.
 Se kommentaren under Danmarks Rederiforening m.fl.
 Er kritisk over for indførelsen af rigtighedserklæringer,  

 men hvis de opretholdes, bør der tillige indføres mulighed for, at de kan  

 afgives af advokater.
 Forslaget om at indføre en erklæringspligt for selskabets  

 revisor er taget ud af lovforslaget.
Amtsrådsforeningen i Danmark Har ikke afgivet høringssvar Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Støtter lovforslaget.
For at opnå det tilsigtede formål  

 bør forslaget om opstramning af oplysnings- og dokumentationspligten følges  

 op af en styrket kontrolindsats, således at der gennemføres en effektiv  

 ligning af selskaberne.
I den 8 punkts plan, som blev fremlagt i oktober 2003 som  

 opfølgning på Told- og Skattestyrelsens undersøgelse af selskabers transfer  

 pricing dokumentation, indgår, at der vil blive etableret en række transfer  

 pricing ligningscentre, der skal forestå ligningen af de største og  

 vanskeligste transfer pricing sager.
Disse transfer pricing ligningscentre er  

 netop nu ved at blive nedsat.
I tilknytning hertil indgår det i 8 punkts  

 planen, at der skal ske en bedre koordinering af de kontrolegnede selskaber  

 og indføres mere målrettede resultatkrav.
Begge dele har til formål at sikre,  

 at kontrollen kan rettes mod de kontrolegnede selskaber – dem der ikke  

 handler på armslængde vilkår.
Danmarks Rederiforening Dansk Byggeri Dansk Industri Finansrådet HTS – Handel, Transport og Serviceerhvervene Landbrugsraadet Det er opfattelsen, at der med lovforslaget lægges op til  

 den strengeste regulering i verden.
At lovforslaget kommer frem nu opfattes  

 som overilet, idet man burde have afventet effekten af den  

 informationskampagne,  

 der blev gennemført i foråret 2004.
I 8 punkts planen til opfølgning af Told- og  

 Skattestyrelsens undersøgelse af selskabers transfer pricing dokumentation  

 indgår en række elementer, der har til formål at sikre en bedre  

 dokumentationsstandard.  

 Informationskampagnen var kun et af disse elementer.
Ved nærværende  

 lovforslag  

 udmøntes de øvrige elementer, der kræver lovgivning.
Det er dog besluttet af  

 lade revisors erklæringspligt udgå, bl.a. henset til at det er besluttet at  

 indføre bøder for manglende dokumentation.
 Det foreslås, at der i tilknytning til den foreslåede  

 udvidelse af oplysnings- og dokumentationspligten med indenlandske  

 koncerninterne transaktioner - ud over den lempeligere dokumentationspligt  

 for mindre virksomheder - indføres en yderligere afgrænsning enten i form af  

 en bagatelgrænse på 10 mio. kr. pr. transaktion eller således at kun  

 transaktioner med lande uden for EU/EØS omfattes.
Man er enig i intention bag, nemlig at udvidelsen med de  

 indenlandske koncerninterne transaktioner bør sammenholdes med ønsket om at  

 lempe erhvervslivets administrative byrder.
Det er imidlertid vurderingen, at  

 en generel bagatelgrænsen pr. transaktion, vil kunne åbne op for spekulation  

 mod regelsættet, da der vil kunne være en interesse i at få transaktionerne  

 under denne grænse, således at transaktionerne ikke omfattes af oplysnings-  

 og dokumentationspligten.
I stedet er valgt en anden afgrænsning baseret på  

 virksomhedens omsætning, således at alle små og mellemstore virksomheder  

 alene undergives en meget begrænset dokumentationspligt.
Formålet med  

 dokumentationspligten er at sikre et grundlag for en vurdering af, om priser  

 og vilkår for koncerninterne transaktioner opfylder armslængde princippet.  

 Det vil på den baggrund være alt for vidtgående generelt at undtage  

 transaktioner med lande inden for EU og EØS fra oplysnings- og  

 dokumentationspligten.
 Endvidere bør der tages hensyn til branchespecifikke  

 regler på området, således at dobbeltregulering undgås.
 Se kommentaren under Forsikring & Pension.
Det anbefales på det kraftigste, at revisors  

 erklæringspligt udgår.
I sin nuværende form kollidere den med  

 erklæringsbekendtgørelsen,  

 og den vil medføre betydelige omkostninger til revisorhonorar.
 Forslaget om at indføre en erklæringspligt for selskabets  

 revisor er taget ud af lovforslaget.
Er kritisk over for forslaget om at indføre bøder for  

 manglende opfyldelse af dokumentationspligten.
Der kan gives bøder for  

 manglende dokumentation i forhold til selv meget små transaktioner.
Samtidig  

 anses det for betænkeligt, at bøder kan udstedes, selv om det ikke er  

 godtgjort, at der er betalt for lidt i skat.
Der er et lovfæstet krav om, at der skal udfærdiges en  

 skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og vilkår for koncerninterne  

 transaktioner er fastsat.
Told- og Skattestyrelsens undersøgelse af  

 selskabers transfer pricing dokumentation viste at dette dokumentationskrav  

 ikke opfyldes.
Ved at indføre bøder for manglende dokumentation indføres en  

 målrettet sanktion over for dem, der ikke opfylder dokumentationskravet,  

 hvilket  

 præcist er hensigten.
Det er i bemærkningerne til bødebestemmelsen  

 tydeliggjort, at der ved bedømmelsen af, om dokumentationspligten er opfyldt,  

 skal anlægges en helheds- og proportionalitetsbetragtning.
Endelig tages der afstand fra opstramningen af  

 dokumentationspligten.
Det er betænkeligt, at Told- og Skattestyrelsens  

 vejledning bliver ophøjet til en minimumsvejledning, idet vejledningen ikke  

 er udformet som en facitliste.
I relation til sammenlignelighedsanalyser  

 betyder opstramningen, at der reelt indføres tvungen brug af  

 databaseundersøgelser,  

 hvor der ikke er uafhængige transaktioner.
Praksis har vist, at der er behov for en præcisering af  

 den gældende dokumentationspligt, således at skattemyndighederne kan få et  

 bedre grundlag for bedømmelsen af, om priser og vilkår er armslængde.
Der er  

 behov for et regelsæt, der sætter fastere rammer for indholdet af den  

 skriftlige dokumentation.
Regelfastsættelsen skal ske med OECD’s  

 retningslinjer  

 om transfer pricing som overordnet referenceramme.
Endvidere skal der ved  

 regelfastsættelsen tages udgangspunkt i de principper, beskrivelser og  

 anbefalinger,  

 der er indeholdt i den af Told- og Skattestyrelsen udsendte  

 dokumentationsvejledning  

 – vejledningen ophøjes ikke til en minimumsvejledning.
Derudover er  

 bestemmelsen vedrørende Told- og Skattestyrelsens adgang til at fastsætte  

 retningslinjer ændret således, at Told- og Skattestyrelsen kan fastsætte  

 regler, der skal godkendes af Ligningsrådet.
Endelige er dokumentationskravet  

 lempet, således at det alene er et krav, at der udarbejdes  

 databaseundersøgelser,  

 hvis skattemyndighederne anmoder herom.
Dansk Handel & Service Det er opfattelsen, at det er unødvendigt for formålet,  

 at udvide dokumentationspligten til også at omfatte indenlandske  

 koncerninterne transaktioner.
Det skyldes, at der ikke er noget incitament  

 til at »flytte« overskud imellem danske selskaber.
Endvidere er det  

 opfattelsen, at kravet til yderligere dokumentation vil pålægge erhvervslivet  

 væsentlige byrder af såvel administrativ som økonomisk art.
På den baggrund  

 er det opfattelsen, at udvidelsen med indenlandske transaktioner bør udgå.
I lyset af udviklingen i EF-domstolens retspraksis er det  

 fundet nødvendigt at udvide reglerne om oplysnings- og dokumentationspligt  

 til også at omfatte indenlandske transaktioner for at sikre, at reglerne  

 utvivlsomt er i overensstemmelse med EU-retten.
For at mindske de økonomiske  

 og administrative byrde for erhvervslivet som følge af denne udvidelse  

 foreslås der samtidig indført en undtagelse, således at små og mellemstore  

 virksomheder alene undergives en begrænset dokumentationspligt.
 Endvidere påpeges, at erklæringspligten for selskabets  

 revisor vil betyde ekstra udgifter til revisorerne.
 Forslaget om at indføre en erklæringspligt for selskabets  

 revisor er taget ud af lovforslaget.
 Endelig påpeges, at det stort set er umuligt at  

 efterkomme kravet om, at dokumentationen skal være baseret på en  

 sammenligning  

 med uafhængige transaktioner samt at kravet i sig selv vil medføre øgede  

 administrative  

 og økonomiske byrder for erhvervslivet.
 Se kommentaren under Danmarks Rederiforening m.fl.
Den Danske Skatteborgerforening Har ikke afgivet høringssvar Foreningen af Statsautoriserede Revisorer (FSR) Det er opfattelsen, at kravet om en revisorerklæring bør  

 udgå, da øvrige tiltag fuldt ud kan tilfredsstille de politiske ønsker om  

 forbedret kvalitet i virksomhedernes transfer pricing dokumentation.
Hvis  

 revisorerklæringen  

 opretholdes bør udformningen ændres, således at det er selskabets ledelse,  

 der afgiver erklæringen, bilagt en udtalelse fra revisor, der alene forholder  

 sig til den afgivne erklæring og ikke kvaliteten af virksomhedens transfer  

 pricing dokumentation.
 Det er besluttet at lade erklæringspligten for revisor  

 udgå af lovforslaget, bl.a. under hensyntagen til at der samtidig foreslås  

 indført bøder for manglende opfyldelse af dokumentationspligten.
Det er opfattelsen, at det er et uhensigtsmæssigt skærpet  

 krav, når Told- og Skattestyrelsens vejledning via bemærkningerne søges gjort  

 til en slags mindstekravsvejledning.
Kravet vil bl.a. have den uheldige  

 konsekvens,  

 at virksomhederne vil føle sig tvunget til at afholde omkostninger til  

 udarbejdelse af databaseundersøgelser, uanset om der herved reelt opnås bedre  

 grundlag for at vurdere virksomhedernes priser.
 Se kommentaren under Danmarks Rederiforening m.fl.
 Det er opfattelsen, at den foreslåede adgang for Told- og  

 Skattestyrelsen til at fastsætte retningslinier for indholdet af den  

 skriftlige dokumentation bør ligge hos skatteministeren, eventuelt efter  

 indstilling fra Ligningsrådet.
 Den foreslåede bestemmelse er ændret, således at Told- og  

 Skattestyrelsen får adgang til at fastsætte regler om indholdet af den  

 skriftlige dokumentation med den tilføjelse, at reglerne skal godkendes af  

 Ligningsrådet.
 Det er opfattelsen, at tidspunktet for vurdering af, om  

 betingelserne for at kvalificere som en mindre virksomhed er opfyldt, bør  

 ændres fra ultimo det pågældende indkomstår til det foregående indkomstår,  

 således  

 at undtagelsen for mindre virksomheder finder anvendelse for et givent  

 indkomstår,  

 hvis virksomheden opfyldte betingelsen det foregående indkomstår.
Undtagelsesreglen vedrørende de små og mellemstore  

 virksomheder er udformet således, at kravet til antal beskæftigede er  

 opfyldt, hvis det gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede for indkomståret  

 er under 250. Kravet vedrørende balance/omsætning er opfyldt, hvis det af  

 årsregnskabet  

 for det år, der svarer til indkomståret fremgår, at balancen er under 125  

 mio. kr. eller omsætningen under 250 mio. kr.
Det er opfattelsen, at  

 betingelserne bør være opfyldt for det indkomstår, hvor den lempeligere  

 dokumentationspligt skal finde anvendelse.
Dette har f.eks. en relevant  

 betydning, hvis en mindre virksomhed bliver opkøbt og derefter indgår i en  

 stor koncern.
Her vil virksomheden straks udgå af en lempeligere  

 dokumentationspligt  

 og ikke først året efter.
Der ønskes en præcisering af, hvor hjemlen er til at  

 kræve, at mindre virksomheder skal forevise eventuelle aftaler med  

 udenlandske skattemyndigheder og eventuel dokumentation udarbejdet til  

 udenlandske skattemyndigheder.
Endvidere ønskes præciseret, hvilket materiale  

 der omfattes, og for hvilke skatteydere indsendelsespligten gælder.
Skattemyndighederne har en almindelig adgang til at  

 kræve, at den skattepligtige godtgør, at koncerninterne transaktion opfylder  

 armslængdeprincippet.
Eventuelle aftaler med udenlandske skattemyndigheder og  

 eventuel dokumentation udarbejdet til udenlandske skattemyndigheder kan være  

 yderst relevant for en vurdering af, om priser og vilkår er fastsat i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
Indsendelsespligten vil påhvile den  

 danske skattepligtige (den mindre virksomhed) og omfatter de aftaler, der  

 måtte være indgået og det materiale, der måtte være udarbejdet.
Det skal  

 bemærkes,  

 at der ikke pålægges den mindre virksomhed øget økonomiske eller  

 administrative byrder, idet der alene er tale om materiale, som den mindre  

 virksomhed i forvejen er i besiddelse af.
 Det bør overvejes, at indsætte definitionen af  

 beskæftigede, omsætning og balance direkte i loven.
 Det er opfattelsen, at det er tilstrækkeligt, at det  

 fremgår af bemærkningerne.
 I relation til konsolideringsreglen spørges, om man kan  

 forhold sig på samme måde som ved udarbejdelsen af årsregnskaber, hvor ikke  

 alle koncernforbundne selskaber har samme regnskabsperiode.
 I de særlige tilfælde, hvor alle de selskaber, der indgår  

 i en koncern, ikke har samme regnskabsår, vil konsolideringen kunne opgøres  

 på balancedagen efter de samme principper som i årsregnskabslovens  

 § 116.
Det er opfattelsen, at det hverken er hensigtsmæssigt  

 eller rimeligt at forlange fuld transfer pricing dokumentation udarbejdet af  

 danske virksomheder ejet af udenlandske koncerner, der alene har en meget  

 beskeden  

 kontrolleret omsætning.
Der bør udover undtagelsen vedrørende de mindre  

 virksomheder være en generel minimumsgrænse, således at der ikke er  

 dokumentationspligt, hvis de koncerninterne transaktioner for de omfattede  

 virksomheder ikke overstiger denne grænse.
Det er i bemærkningerne præciseret, at Told- og  

 Skattestyrelsen i de regler, der skal fastsættes (med godkendelse af  

 Ligningsrådet) kan fastsætte, at visse transaktioner, der i omfang og  

 hyppighed er uvæsentlige, ikke er omfattet af dokumentationspligten.
Der kan  

 i øvrigt henvises til kommentaren under Danmarks Rederiforening m.fl.
Udvidelsen af reglerne til også at omfatte indenlandske  

 koncerninterne transaktioner giver yderligere behov for at afgrænse  

 koncernbegrebet, herunder begrebet fælles kreds af aktionærer.
Det foreslås,  

 at samhandel mellem børsnoterede selskaber (og disses respektive  

 koncernforbundne  

 selskaber) fritages for dokumentationspligten, selv om de har overlappende  

 aktionærkreds.
Dokumentationspligten er søgt udformet således, at den så  

 vidt muligt dækker de koncerninterne transaktioner, hvor det kan være  

 relevant at kontrollere, om armslængdeprincippet er overholdt.
Det er  

 opfattelsen,  

 at dette også kan være relevant i forhold til samhandel mellem børsnoterede  

 selskaber, hvor samme aktionærkreds har bestemmende indflydelse.
Dette i og  

 med at samme aktionærkreds kan bestå af helt ned til en enkelt aktionær,  

 sammenholdt med, at hvis der sættes tal på, f.eks. kun hvor aktionærkredsen  

 består af maks. x antal personer, så vil der kunne opstå en  

 spekulationsmulighed.
 Går ud fra, at der indsættes en mere udførlig omtale af,  

 hvilke situationer, der kan medføre bøder, og hvor store de pågældende bøder  

 bliver.
 Det er i bemærkningerne uddybet, at vurderingen af, om  

 der foreligger manglende eller mangelfuld dokumentation, således at der er  

 belæg for at udstede bøder, skal foretages i forhold til de regler, der  

 fastsættes af Told- og Skattestyrelsen (med godkendelse af Ligningsrådet).  

 Derudover er det i bemærkningerne præciseret, at der ved vurderingen af, om  

 dokumentationen mangler eller er mangelfuld skal anlægges en helheds- og  

 proportionalitetsbetragtning og der er angivet et forventet bødeniveau.
Som bestemmelsen om afskaffelse af adgangen til  

 omkostningsgodtgørelse er formuleret, kan det betyde, at der aldrig kan opnås  

 godtgørelse for udgifter vedrørende transfer pricing sager.
Det afgørende  

 kriterium bør være, om virksomheden i forvejen rådede over en fyldestgørende  

 dokumentation.
 Se kommentaren under FRR.
 Det bør overvejes, om der i forhold til bestemmelsen i  

 ligningslovens § 2, stk. 4 om betalingskorrektion er problemer i  

 relation til EU-retten, i og med at det for grænseoverskridende transaktioner  

 er et krav for betalingskorrektion, at den udenlandske skattemyndighed har  

 foretaget en korrektion svarende til den danske korrektion.
Det er opfattelsen, at reglen er i overensstemmelse med  

 EU-retten.
Reglen har til formål, at imødegå økonomisk dobbeltbeskatning, og  

 sikrer samtidig, at et givet koncernselskab behandles ens, uanset om den  

 koncernforbundne part, som transaktionerne er foretaget med, er dansk eller  

 udenlandsk.
Der forekommer ikke at være belæg for at opretholde den  

 forlængede ligningsfrist for ændringer, der initieres af de danske  

 skattemyndigheder.
Det bør være tilstrækkeligt, at der er mulighed for  

 korrektion, hvis ændringerne initieres af udenlandske myndigheder.
Under alle  

 omstændigheder bør den forlængede frist kun gælde for transaktioner omfattet  

 af dokumentationspligten og kun for transaktioner, som foretages efter lovens  

 ikrafttræden.
Baggrunden for den forlængede varslingsfrist er, at  

 transfer pricing sager ofte kan være særdeles komplicerede og tidskrævende.  

 Det er klart, at behovet for en forlænget varslingsfrist typisk vil være  

 større, hvor der er tale om grænseoverskridende transaktioner, i og med der  

 her kan være behov for udveksling af oplysninger fra udlandet.
Det er  

 imidlertid  

 opfattelsen, at der i forhold til skattemyndighedernes mulighed for at  

 foretage ordinære skatteansættelser, bør være ens regler, dvs. samme regel  

 uanset om transaktionen er indenlandsk eller grænseoverskridende.  

 Overgangsreglen  

 svarer til den oprindelige overgangsregel ved indførelsen af den forlængede  

 ansættelsesfrist på 6 år.
Da de eksisterende oplysnings- og dokumentationsregler er  

 i strid med EU-retten, bør disse ikke forsøges håndhævet for hidtidige  

 grænseoverskridende transaktioner.
Der bør alene ske håndhævelse efter de nye  

 oplysnings- og dokumentationsregler, når de er trådt i kraft.
Det er vurderingen, at de gældende regler er i  

 overensstemmelse med EU-retten.
Forslaget om at udvide reglerne med de  

 indenlandske koncerninterne transaktioner har alene til formål at sikre, at  

 reglerne utvivlsomt er i overensstemmelse med EU-retten.
Der er derfor ikke  

 grundlag for, at skattemyndighederne skulle undlade at håndhæve de  

 eksisterende  

 oplysnings- og dokumentationsregler.
Det er opfattelsen, at det i forhold til dokumentationspligten  

 bør være tilstrækkeligt, at virksomhederne ligger inde med en dokumentation  

 og et grundmateriale, som gør, at der indenfor en måned kan udarbejdes en  

 tilfredsstillende transfer pricing dokumentation.
Endvidere anføres, at hvis  

 det er tanken, at dokumentationen skal foreligge senest på  

 selvangivelsestidspunktet,  

 bør dette fremgå direkte af loven.
Efter lovteksten skal den skriftlige dokumentation  

 forelægges skattemyndighederne på begæring.
Dette skal sammenholdes med, at  

 den almindelige selvangivelsespligt indeholder en pligt til efter anmodning  

 at redegøre for grundlaget for de selvangivne oplysninger og reglen i  

 skattekontrollovens  

 § 6 om pligt til på skattemyndighedernes begæring at indsende  

 regnskabsmateriale med bilag.
Det vil sige, at når selvangivelsen er indsendt  

 kan den skattepligtige blive mødt med et krav om indsendelse af yderligere  

 materiale, og dermed bliver det reelt et krav, at dokumentationen skal  

 foreligge  

 på selvangivelsestidspunktet.
Foreningen Danske Revisorer (FDR) Anfører, at det vil være ønskeligt, hvis der i erklæringsskemaet  

 for revisor gøres plads til, at revisor kan komme med eventuelle  

 bemærkninger.
Det er besluttet at lade erklæringspligten for revisor  

 udgå af lovforslaget.
Det pågældende skema er derfor ikke længere relevant.
Foreningen Registrerede Revisorer (FRR) Foreslår, at de små og mellemstore virksomheder fritages  

 for oplysningspligten i forhold til indenlandske koncerninterne  

 transaktioner.
Man er opmærksom på, at det forhold, at oplysningsskemaet  

 også vil komme til at omfatte de indenlandske koncerninterne transaktioner,  

 vil betyde en ekstra byrde for erhvervslivet.
Henset til skemaets karakter er  

 det dog vurderingen, at den ekstra administrative byrde trods alt er  

 begrænset,  

 sammenholdt med at oplysningsskemaet er relevant for skattemyndighedernes  

 bedømmelse  

 af, hvilke selskaber, der måtte være grundlag for at udtage til revision.
 Kan ikke støtte forslaget om at afskaffe omkostningsdækningen  

 i klagesager vedrørende transfer pricing - specielt ikke hvis man samtidig  

 indfører bødestraf for manglende opfyldelse af dokumentationspligten.
Der er ikke tale om en generel afskaffelse af adgangen  

 til omkostningsgodtgørelse i klagesager, der vedrører transfer pricing.  

 Dokumentationspligten  

 indebærer, at der skal udfærdiges en skriftlig dokumentation for, hvorledes  

 priser og vilkår er fastsat for koncerninterne transaktioner.
Denne  

 dokumentation  

 skal udleveres eller udarbejdes til skattemyndighederne på anmodning.
Det er  

 i forhold til denne dokumentation, at adgangen til omkostningsgodtgørelsen  

 foreslås afskaffet.
Begrundelsen er, at det ikke bør være muligt at opnå en  

 økonomisk fordel ved ikke at overholde reglerne.
 Endelig kan FRR ikke støtte den foreslåede formulering af  

 revisorerklæringen, idet den ikke overholder kravene i  

 erklæringsbekendtgørelsen.  

 Yderligere anføres, at der bør arbejdes mere med udformningen af  

 erklæringsskemaet.
 Det er besluttet at lade revisors erklæringspligt udgå af  

 lovforslaget.
Forsikring & Pension Opfordrer til, at de regler som i henhold til lov om  

 finansiel virksomhed og bekendtgørelsen om koncerninterne transaktioner  

 allerede gælder over for Finanstilsynet, tillige anses for tilstrækkelige til  

 opfyldelse af oplysnings- og dokumentations-pligt samt erklæringspligt  

 overfor skattemyndighederne.
At der er forskel på regnskabsreglerne og skattereglerne  

 forekommer i mange situationer.
Dette er også tilfældet, for så vidt angår  

 skattereglerne om koncerninterne transaktioner og de regnskabsregler om  

 koncerninterne  

 transaktioner, som finansielle virksomheder er undergivet.
Det er  

 vurderingen,  

 at forskellen mellem de to regelsæt er af en sådan karakter, at der ikke er  

 belæg for at anerkende en opfyldelse af regnskabsreglerne som en samtidig  

 opfyldelse af skattereglerne.
Frederiksberg Kommune Er betænkelig ved at dokumentationspligten for små og  

 mellemstore virksomheder lempes.
Mener samtidig, at grænsen for, hvornår  

 dokumentationspligten  

 skal lempes, er sat for højt.
Det er fundet nødvendigt at udvide dokumentationspligten  

 til også at omfatte indenlandske koncerninterne transaktioner for at sikre at  

 reglerne utvivlsomt er i overensstemmelse med EU-retten.
Man er opmærksom på,  

 at udvidelsen umiddelbart vil medføre øget administrative byrder for  

 erhvervslivet.
For at imødegå dette, er det valgt at indsætte en grænse -  

 baseret på virksomhedens omsætning - for hvilke transaktioner, der skal være  

 omfattet.
Der er ved den valgte afgrænsning lagt afgørende vægt på, at  

 dokumentationskravet  

 så vidt muligt kommer til at omfatte alle de koncerninterne transaktioner,  

 hvor det potentielt kan være relevant at kontrollere, om der er handlet på  

 armslængde.
Håndværksrådet Ingen bemærkninger Kommunernes Landsforening Har ikke afgivet høringssvar Københavns Kommune Har ikke afgivet høringssvar Skattechefforeningen Har ikke afgivet høringssvar Skatterevisorforeningen Det findes hensigtsmæssigt, at kravene til dokumentationen  

 opstrammes, således at dokumentationen fremover ikke blot bliver en  

 beskrivelse af virksomhedens transfer politik, men derimod en reel  

 dokumentation.
Formålet med dokumentationspligten er at sikre  

 skattemyndighederne et grundlag til at vurdere om priser og vilkår er på  

 armslængde.
Dette er i overensstemmelse med OECD’s retningslinjer.  

 Skattemyndighederne har i forbindelse med ligningen adgang til at kræve  

 yderligere dokumentation, hvis det vurderes, at der er behov herfor, svarende  

 til hvad der gælder generelt i forhold til ligningen.
 Opfordrer til, at der sker en præcisering af, om og i  

 hvilket omfang godkendelsesproceduren vil finde anvendelse på rent nationale  

 kontrollerede transaktioner.
Som led i kommunalreformen vil den nuværende  

 godkendelsesordning blive afskaffet.
Det er dog hensigten at videreføre de  

 centrale elementer i den nye struktur.
Der vil administrativt blive fastsat  

 regler herom.
Det er dog ikke muligt på nuværende tidspunkt at angive det  

 præcise  

 indhold, da det afhænger af den nærmere organisering af ligningen på transfer  

 pricing området.
 Opfordrer til, at der sker en præcisering af, hvilke  

 sanktioner der gælder, såfremt revisorerklæringen helt mangler.
 Forslaget om at indføre en erklæringspligt for selskabets  

 revisor er taget ud af lovforslaget.
 Endelig opfordres til, at det overvejes om oplysningspligten/skemapligten  

 kan indtænkes i forslaget om digitalisering af regnskabsoplysninger til gavn  

 for såvel virksomheder som skattemyndigheder.
En gennemførelse af lovforslaget kræver, at  

 oplysningsskemaet (bilag 05.021) skal ændres.
Man er i den forbindelse  

 opmærksom på, at udformningen bør tænkes sammen med forslaget om  

 digitalisering af regnskabsoplysninger.
Told- og Skattestyrelsen Har kun afgivet bemærkninger af lovteknisk karakter Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 12.  

 august 2004, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 1441 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
§ 3 B.  

  

 Skattepligtige, 1)  

 	  

 hvorover  

 udenlandske fysiske eller juridiske personer udøver en bestemmende  

 indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over udenlandske juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en udenlandsk juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en udenlandsk  

 fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal i selvangivelsen afgive  

 oplysninger om art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner  

 med ovennævnte udenlandske fysiske og juridiske personer og faste  

 driftssteder (kontrollerede transaktioner). § 1, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 1.  


  

 § 3 B, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Skattepligtige, 1)  

 	  

 hvorover fysiske  

 eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en  

 udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal i selvangivelsen afgive  

 oplysninger om art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner  

 med ovennævnte fysiske og juridiske personer og faste driftssteder  

 (kontrollerede transaktioner). § 1, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 2.  

  

 Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab  

 eller rådighed over stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte  

 ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af  

 stemmerne.
Ved bedømmelsen af, om den skattepligtige anses for at have  

 bestemmende indflydelse på en udenlandsk juridisk person, eller om der udøves  

 en bestemmende indflydelse over den skattepligtige af en udenlandsk juridisk  

 eller fysisk person, medregnes aktier og stemmerettigheder, som indehaves af  

 koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af  

 personlige aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens § 16  

 H, stk. 2, eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv  

 eller af de nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående m.v. eller af  

 fonde eller truster stiftet af disse.
Tilsvarende medregnes ejerandele og  

 stemmerettigheder, som indehaves af en person omfattet af kildeskattelovens  

 § 1 eller et dødsbo omfattet af dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, i fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en fond  

 eller trust stiftet af den skattepligtige eller dennes nærtstående eller  

 fonde eller truster stiftet af disse.
Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn  

 og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med oprindeligt slægtskabsforhold.
 2.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår to steder »udenlandsk«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 B  

  

 indsættes efter  

 stk. 2 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved koncernforbundne juridiske personer  

 forstås juridiske personer, hvor samme kreds af aktionærer har bestemmende  

 indflydelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 En juridisk eller fysisk person anses for  

 udenlandsk, hvis personen er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 4.  

  

 De selvangivelsespligtige skal udfærdige og  

 opbevare skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og vilkår er fastsat  

 for de kontrollerede transaktioner.
Den skriftlige dokumentation skal på  

 skattemyndighedens begæring forelægges denne og skal være af en sådan art, at  

 den kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår er fastsat i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet  

 mellem uafhængige parter.
Stk. 5.  

  

 Såfremt den skattepligtige ikke har  

 udarbejdet dokumentation efter stk. 4, finder § 5, stk. 3,  

 anvendelse, for så vidt angår de kontrollerede transaktioner.
I alle  

 tilfælde, hvor skattemyndigheden ønsker at ændre den skattepligtige indkomst  

 i overensstemmelse med de priser og vilkår, der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter, skal der forinden  

 indhentes en godkendelse fra den centrale told- og skatteforvaltning.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 finder ikke anvendelse for  

 udenlandske forsikringsvirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed her i  

 landet, og som opgør den skattepligtige indkomst her i landet efter  

 selskabsskattelovens  

 § 12.
 4.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 der bliver stk. 5, 1. pkt. indsættes efter »kontrollerede  

 transaktioner«: », jf. dog stk. 6«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 4,  

  

 der  

 bliver stk. 5, indsættes som  

  

 3.-6. pkt.  

  

 :
»Skriftlig dokumentation i form af databaseundersøgelser skal  

 alene udarbejdes, såfremt told- og skatteforvaltningen anmoder herom, og med  

 en frist på minimum 60 dage.
Der skal ikke udarbejdes skriftlig dokumentation  

 for kontrollerede transaktioner, der i omfang og hyppighed er uvæsentlige.  

 Told- og skatteforvaltningen fastsætter regler for indholdet af den  

 skriftlige dokumentation.
De fastsatte regler skal godkendes af  

 Ligningsrådet.« 6.  

  

 I  

  

 § 3 B  

  

 indsættes efter  

 stk. 4, der bliver stk. 5, som nye stykker:
»  

 Stk. 6.  

  

 Skattepligtige, der alene eller sammen med  

 koncernforbundne virksomheder, jf. stk. 7, har under 250 beskæftigede og  

 enten har en årlig samlet balance på under 125 mio. kr. eller en årlig  

 omsætning på under 250 mio. kr., skal, idet stk. 5, 2.-5. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse, alene udfærdige og opbevare skriftlig dokumentation  

 for, hvorledes priser og vilkår er fastsat for, 1)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med fysiske og juridiske personer, der er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og  

 som samtidig ikke er medlem af EU eller EØS, 2)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i en fremmed stat,  

 der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og som samtidig  

 ikke  

 er medlem af EU eller EØS, og 3)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i Danmark, forudsat  

 at den skattepligtige, jf. stk. 1, nr. 5, er hjemmehørende i en fremmed  

 stat, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og som  

 samtidig ikke er medlem af EU eller EØS.
Stk. 7.  

  

 Ved opgørelsen af størrelsesgrænserne i  

 stk. 6 medregnes juridiske personer, der er koncernforbundne med den  

 skattepligtige, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Ved opgørelse af  

 den samlede balance bortses dog fra gæld og fordringer mellem den  

 skattepligtige og koncernforbundne juridiske personer samt kapitalandele i  

 koncernforbundne juridiske personer ejet af den skattepligtige og omvendt.  

 Ved opgørelse af omsætningsgrænsen bortses fra omsætning mellem den  

 skattepligtige og koncernforbundne juridiske personer.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 8 og 9.
 7.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 der bliver stk. 8, 1. pkt., ændres »stk. 4« til: »stk. 5 eller  

 6«.
 8.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 6,  

  

 der  

 bliver stk. 9, ændres »Stk. 1-5« til: »Stk. 1-8«.
 9.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 6,  

  

 der  

 bliver stk. 9 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Stk. 1-8 finder heller ikke anvendelse for selskaber m.v.  

 som opgør deres indkomst efter tonnageskatteloven, for så vidt angår  

 kontrollerede transaktioner med udenlandske juridiske personer eller faste  

 driftssteder, jf. stk. 1, nr. 2-4, hvor den herved oppebåret indkomst  

 skal henføres til den tonnagebeskattede indkomst.« 10.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 af grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om  

 opfyldelse af betingelserne for anvendelse af § 3 B, stk. 6.« 11.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 af grov uagtsomhed undlader at opfylde pligten til at udarbejde skriftlig  

 dokumentation efter § 3 B, stk. 5 og 6.« § 2 I skattestyrelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 868 af 12.  

 august 2004, som ændret ved § 16 i lov nr. 1383 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 § 33 C.  

  

 Godtgørelsesberettigede er  

 følgende udgifter, når de ifølge regning skal betales eller er betalt:
--- 4)  

 	  

 Udgifter til  

 sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale.
--- 1.  


  

 § 33 C,  

 stk. 1, nr. 4  

, affattes således:
»4)  

 	  

 Udgifter til  

 sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale i det omfang, der ikke er tale  

 om dokumentation for kontrollerede transaktioner efter skattekontrollovens  

 § 3 B.« 2.  

  

 I  

  

 § 33 E  

  

 indsættes som nyt  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3. I sager om kontrollerede transaktioner, jf.  

 skattekontrollovens § 3 B, afgiver den administrative klageinstans en  

 udtalelse om i hvilket omfang, udgifter til sagkyndig bistand skønnes at være  

 medgået til udarbejdelse af dokumentation i forbindelse med klagesagen, jf.  

 § 33 C, stk. 1, nr. 4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, som senest ændret ved  

 § 2 i lov nr. 1447 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes  

 efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved koncernforbundne juridiske personer  

 forstås juridiske personer, hvor samme kreds af aktionærer har bestemmende  

 indflydelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 § 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved ændringer i ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1, kan den skattepligtige  

 undgå yderligere følgeændringer (sekundære justeringer) ved at forpligte sig  

 til betaling i overensstemmelse med de i stk. 1 anvendte priser og  

 vilkår. 1. pkt. finder alene anvendelse for en kontrolleret transaktion  

 omfattet af skattekontrollovens § 3 B, såfremt den pågældende  

 udenlandske skattemyndighed foretager en beskatning, der er i  

 overensstemmelse  

 med de priser og vilkår, der er lagt til grund ved ansættelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst i henhold til stk. 1.
 2.  


  

 § 2, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 der  

 bliver stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Ved kontrollerede transaktioner med udenlandske fysiske og  

 juridiske personer og faste driftssteder finder 1. pkt. kun anvendelse,  

 såfremt den pågældende udenlandske skattemyndighed foretager en beskatning,  

 der er i overensstemmelse med de priser og vilkår, der er lagt til grund ved  

 ansættelsen af den skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1.« § 4 I lov om beskatning af rederivirksomhed (tonnageskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 2. august 2004, foretages følgende ændring:
§ 13.  

  

 Uanset bestemmelserne om opgørelse  

 af skattepligtig indkomst efter denne lov skal den skattepligtige anvende  

 priser og vilkår for handelsmæssige eller økonomiske transaktioner som  

 omhandlet i ligningslovens § 2, stk. 1, med fysiske eller juridiske  

 personer og faste driftssteder (kontrollerede transaktioner) i  

 overensstemmelse  

 med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var afsluttet mellem  

 uafhængige parter.
Ligningslovens § 2, stk. 2-4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
--- 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 2-4« til: »stk. 2-5«.
