Fremsat den 7. december 2004 af  

 Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil  

 (EL) og Søren Søndergaard (EL) Forslag til folketingsbeslutning om  

 en styrket dansk indsats mod spredning af gensplejsede  

  

 organismer i naturen Folketinget opfordrer  

 regeringen til i EU og andre relevante internationale sammenhænge at styrke  

 indsatsen mod spredning af gensplejsede organismer (gmo’er) i naturen,  

 herunder –  

 	  

 at arbejde for staters og regioners ret til at oprette gmo-fri  

 zoner, hvor der ikke må udsættes gensplejsede organismer til dyrkning, og –  

 	  

 at fremsætte forslag om fuld mærkning af alle fødevarer, som  

 indeholder eller er produceret under anvendelse af gensplejsede organismer  

 eller foder med gmo-indhold.
 Folketinget opfordrer i  

 forlængelse heraf regeringen til at fremsætte lovforslag om, at de kommende  

 regioner i Danmark kan oprette gmo-fri zoner.
Bemærkninger til  

 forslaget Folketinget vedtog den 27.  

 maj 2003 beslutningsforslag nr.
B 6, folketingsåret 2002-03 (se  

 Folketingstidende  

 2002-03, forhandlingerne side 1801 og 10054, tillæg A side 673 og 676, tillæg  

 B  

 side 1145 og tillæg C side 564). Beslutningsforslaget opford  

 rer  

 regeringen til at sikre opretholdelsen af det nuværende gmo-moratorium i EU,  

 indtil Europa-Kommissionen har fremsat eller gennemført forslag om ændring af  

 miljøansvarsreglerne, så disse omfatter erstatning og ansvar fra  

 gmo-produktion.
 Som supplement til denne  

 beslutning er der behov for en yderligere dansk indsats, da den nuværende  

 EU-lovgivning ikke vil være i stand til at hindre omfattende spredning af  

 gmo’er  

 i naturen.
 Reglerne for sameksistens  

 mellem gmo-afgrøder og ikke-gmo-afgrøder, såfremt gmo-afgrøder udsættes på  

 dansk jord, er bl.a. fastsat ud fra dyrkningsforsøg og med den forudsætning,  

 at  

 ikke mere end 10 pct. af landbrugsjorden vil blive dyrket med gmo-afgrøder.
Imidlertid viste debatten  

 ved høringen i forbindelse med udsendelsen af udredningsrapporterne om  

 sameksistensregler, at for en række afgrøder var det ikke muligt at fastsætte  

 grænser, og at det, man kan kalde »den menneskelige faktor«, ikke er  

 tilstrækkeligt belyst.
Ydermere er der ikke lavet scenarier for, hvad der  

 sker  

 i regioner og lokalområder, hvor der dyrkes mere end 10 pct. gmo-afgrøder.  

 Forskerne bag udredningsrapporterne gør også klart, at sameksistensregler  

 ikke  

 i længden kan forhindre – men kun forsinke – spredning af  

 gmo-afgrøder til  

 andre afgrøder.
Nu foreligger udkast til bekendtgørelse om kompensation for  

 tab  

 på grund af visse forekomster af genetisk modificeret materiale og udkast til  

 bekendtgørelse om dyrkning m.v. af genetisk modificerede afgrøder.
Begge  

 udkast  

 til bekendtgørekser er en udmøntning af sameksistensloven.
Det står her  

 klart,  

 at der ikke er mulighed for erstatning til den landmand, der får forurenet  

 sin  

 afgrøde med gmo’er, hvis ikke kilden til forureningen kan udpeges lige i  

 nærheden, eller hvis forureningen er under mærkningskravene, hvilket rammer  

 økologerne særlig hårdt.
Samtidig er der en lang række udgifter, som en  

 landmand ramt af gmo-forurening ikke vil kunne få dækket.
Flere lande og regioner i EU  

 har ønsket en anderledes tilgang til hindring af spredning af gmo’er,  

 bl.a. med  

 argumenter i forhold til deres regionale dyrkningsforhold, struktur i  

 landbruget  

 og slet og ret et politiske ønske om at markere deres region som en økologisk  

 region  

 eller som en region med særligt fokus på afgrøder.
Denne mulighed forhindres  

 i  

 dag af EU, der vil give lige markedsadgang til gmo-produkter over hele EU,  

 hvis  

 produkterne først er godkendt.
Godkendelsessystemet er dybt udemokratisk, og  

 således kan f.eks. gmo-raps godkendes til udsætning, hvis der ikke er  

 kvalificeret  

 flertal imod.
Derfor kan enkelte stater og regioner blive påtvunget spredning  

 af gmo-afgrøder, som ikke ønskes af et flertal i befolkningen, og som skaber  

 konflikter mellem landmænd, hvor én vil dyrke gmo-afgrøder, og en anden vil  

 beskytte kvaliteten af afgrøderne.
Mærkning af gmo-produkter EU’s regler for mærkning af fødevarer friholder visse produkter,  

 som er fremstillet ved hjælp af gmo’er, fra at blive mærket.
Det gælder  

 f.eks.  

 æg, mælk og kød fra dyr, der har været fodret med gmo-foder.  

 Forslagsstillerne  

 vil have mærkning af alle produkter, som er fremstillet direkte af  

 gmo’er,  

 såvel som af produkter, der er fremstillet ved hjælp af gmo’er.
Hertil siger Forbrugerrådet (Europaudvalget, folketingsåret  

 2001-2002, 2. samling, alm. del – bilag 1109):  

 »En  

 mærkning af produkter fra gmo-fodrede dyr har stor betydning for diskussionen  

 om ophævelse af moratoriet og evt. dyrkning af gm-afgrøder i Danmark.
Langt  

 størstedelen af de gm-afgrøder, der på nuværende tidspunkt er aktuelle for  

 dyrkning i Europa, er foderafgrøder.
Derfor vil man åbne mulighed for  

 omfattende dyrkning af gm-afgrøder uden mærkning af de resulterende  

 produkter,  

 hvis disse produkter ikke omfattes af mærkningskrav«.
En manglende mærkning af f.eks. animalske produkter fremstillet  

 ved hjælp af gmo’er vil jf. ovenstående give mulighed for en stor  

 produktion af  

 gmo-afgrøder, som ikke kan identificeres på den vare, forbrugeren får, og  

 forbrugeren har derfor ikke mulighed for at fravælge varen.
Det udgør et  

 væsentligt problem, når over 70 pct. af forbrugerne i følge en undersøgelse  

 fra  

 Handelshøjskolen i Århus ikke vil have gensplejset mad, men hvor forbrugerne  

 med  

 det nuværende forslag om mærkning fra EU ikke har et frit valg.
 Forslagsstillerne ønsker, at det danske Folketing skal give  

 forbrugerne denne mulighed.
Skriftlig fremsættelse Keld  

 Albrechtsen  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om en styrket dansk indsats mod spredning af  

 gensplejsede  

  

 organismer i naturen.
(Beslutningsforslag nr.
B 69).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
