Betænkning afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandske  

 Forhold den 9. juni 2005 Betænkning over Forslag til lov om Grønlands landsstyres  

 indgåelse af folkeretlige aftaler [af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. maj 2005 og var til 1.  

 behandling den 18. maj 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold.
Tidligere behandling Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 126  

 fra folketingsåret 2004-05, 1. samling.
Lovforslaget blev fremsat i  

 indeværende  

 samling som lovforslag nr.
L  

 99. L  

 99 blev taget tilbage og genfremsat som L 168.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 12. maj 2005 sendte statsministeren de indkomne høringssvar samt  

 et  

 notat herom til udvalget.
Andre møder Den 8. juni deltog udvalget i Det Politisk-Økonomiske  

 Udvalgs ekspertmøde med en folkeretlig vurdering af lovforslag L  

 169, L  

 170 og L 171.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til statsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL og SIU) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Inuit Ataqatigiits medlem af udvalget ønsker  


,  


  

 i forlængelse af Grønlands Landstings behandling af det tilsvarende  

 lovforslag  


,  


  

 samt betænkningen fra Landstingets Udenrigs- og Sikkerhedspolitiske  

 Udvalg  


,  


  

  at  

 pointere vigtigheden af, at lovforslaget ikke danner præcedens i forhold  

 til arbejdet i den dansk-grønlandske selvstyrekommission.
IA kan desuden ikke  

 ubetinget støtte den fortolkning, der ligger i bemærkningerne til  

 lovforslagets § 2, hvor det fremgår, at der kun er tale om ét  

 folkeretssubjekt, nemlig Kongeriget Danmark, og Grønland derfor ikke er at  

 betragte som et selvstændigt folkeretssubjekt Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL og SIU) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3.  

 behandling.
 Siumuts medlem af udvalget vil stemme hverken for eller  

 imod lovforslaget, da medlemmet principielt og indholdsmæssigt er  

 utilfreds med lovforslaget, men erkender, at såvel Grønlands Landsting  

 som Grønlands landsstyre har godkendt lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin og Fólkaflokkurin var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde  

 dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser  

 i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Pia Larsen (V)   

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)   

 Walter Christophersen (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Frank Jensen (S)   

 Mogens Lykketoft (S)   

 Niels Sindal (S)   

 Niels Helveg Petersen (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Line Barfod (EL)   

 Kuupik Kleist (IA)  

  

  fmd.  

  

 Lars‑Emil Johansen (SIU)  

  

  nfmd.
 Tjóðveldisflokkurin og Fólkaflokkurin havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 168 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsoversigt  


,  


  

 fra statsministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 1. udkast til betænkning 4 Kopi PØU L 169 og PØU L 171, spørgsmål og svar fra  

 statsministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 168 Spm.nr.
