Vedtaget af Folketinget  

 ved 3. behandling den 2. juni 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af søloven (Ansvar for  

 forureningsskade forvoldt af bunkerolie og ansvar for skade opstået i  

 forbindelse med  

  

 søtransport af farlige og forurenende stoffer) § 1 I søloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 538 af 15. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1172 af  

 19.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 151 indsættes:
 »
  

 § 152.  

  

 Ved tonnage forstås i denne lov skibets  

 bruttotonnage beregnet i overensstemmelse med tonnagemålingsbestemmelserne i  

 bilag 1 til den internationale skibsmålingskonvention af 1969.
Stk. 2.  

  

 Ved SDR forstås i  

 denne lov de af Den Internationale Valutafond anvendte særlige  

 trækningsrettigheder (Special Drawing Rights). Omregning af SDR til dansk  

 mønt  

 foretages efter kursen på den dag, hvor der stilles sikkerhed for ansvaret  

 eller, hvis sikkerhed ikke stilles, efter kursen på betalingsdagen.
Såfremt  

 der  

 oprettes begrænsningsfond efter kapitel 9, 9 a, 10 eller 11, sker omregningen  

 dog efter kursen på den dag, hvor begrænsningsfonden anses for oprettet efter  

 §  

 234, stk. 3, medmindre der inden fondsoprettelsen er stillet sikkerhed for  

 ansvaret.« 2.  


  

 § 173, nr. 2  

,  


  

 affattes således:
»2) krav i anledning af  

 skade eller udgifter af den art, som er nævnt i § 191, og som er omfattet af  

 §  

 206, stk. 1, samt krav i anledning af skade eller udgifter af den art, som er  

 nævnt i § 211, og som er omfattet af § 227.« 3.  


  

 § 175, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 182, stk. 1, 1. pkt  

.,  


  

 udgår  

 », jf. §  

 170, stk. 1«.
 5.  


  

 Kapitel 9 a  

  

 affattes således:
»Kapitel 9 a Om ansvar for  

 skade forvoldt af bunkerolie § 183.  

  

 Et skibs ejer er uden hensyn til skyld ansvarlig for enhver  

 forureningsskade.
Forvoldes forureningsskade ved en række af hændelser, der  

 har  

 samme oprindelse, påhviler ansvaret den, som på tidspunktet for den første af  

 disse hændelser var ejer af skibet.
Stk. 2.  

  

 Ved forureningsskade  

 forstås i dette kapitel tab eller skade uden for skibet, som skyldes  

 forurening  

 forårsaget af bunkerolie, der udtømmes eller udflyder fra skibet, dog således  

 at erstatning for forringelse af miljøet ud over tabt fortjeneste ved en  

 sådan  

 forringelse begrænses til udgifterne ved rimelige forholdsregler for  

 genopretning, der allerede er taget, eller som skal tages.
Ved  

 forureningsskade  

 forstås endvidere udgifter, skade eller tab, som følger af rimelige  

 forholdsregler truffet for at afværge eller begrænse forureningsskade, efter  

 at  

 hændelser, som forårsager forureningsskade eller medfører alvorlig og  

 umiddelbar fare for forureningsskade, er indtruffet.
 Stk. 3.  

  

 Ved bunkerolie  

 forstås i dette kapitel enhver mineralsk olie med karbonhydrider, herunder  

 smøreolie, der anvendes eller skal anvendes til skibets drift eller  

 fremdrift,  

 dog ikke sådan bunkerolie, som er omfattet af reglerne i kapitel 10.
 Stk. 4.  

  

 Ved ejer forstås i  

 dette kapitel skibets ejer, herunder den registrerede ejer, reder,  

 bareboatbefragter, disponent eller andre, der i ejerens sted varetager  

 skibets  

 drift.
 Stk. 5.  

  

 Ved registreret ejer  

 forstås i dette kapitel for registrerede skibe den, der er registreret som  

 ejer, eller, hvis skibet ikke er registreret, den, som er ejer af skibet.  

 Ejes  

 et skib af en stat, men benyttes af et selskab, der i denne stat er  

 registreret  

 som skibets bruger, anses selskabet som skibets ejer.
 Stk. 6.  

  

 Hvor mere end én  

 person er ansvarlig efter reglerne i denne bestemmelse, er disse personer  

 solidarisk ansvarlige.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 bunkerkonventionen forstås den internationale konvention om civilretligt  

 ansvar  

 for forureningsskader forårsaget af bunkerolie 2001.
§ 184.  

  

 Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt vedkommende godtgør, at skaden 1)  

 	  

 er en følge af  

 krigshandlinger, krigslignende handlinger, borgerkrig, oprør eller en  

 naturbegivenhed af en usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig karakter, 2)  

 	  

 i det hele skyldes en  

 handling foretaget af tredjemand med forsæt til at volde skade eller 3)  

 	  

 i det hele skyldes  

 fejl eller forsømmelse af en offentlig myndighed med hensyn til at  

 vedligeholde  

 fyr eller andre hjælpemidler for navigeringen.
 Stk. 2.  

  

 Ejerens ansvar kan  

 nedsættes eller helt bortfalde, såfremt denne godtgør, at skadelidte  

 forsætligt  

 eller uagtsomt har medvirket til skaden.
§ 185.  

  

 Krav mod ejeren om erstatning for forureningsskade kan alene rejses efter  

 reglerne i dette kapitel.
Dette kapitel berører ikke retten til  

 ansvarsbegrænsning efter kapitel 9.
Stk. 2.  

  

 Krav om erstatning  

 for forureningsskade kan ikke gøres gældende mod 1)  

 	  

 besætningsmedlemmer,  

 ejerens agenter eller andre, der er ansat i ejerens tjeneste, 2)  

 	  

 lodsen eller andre,  

 der udfører tjenester for skibet, 3)  

 	  

 enhver person, der  

 udfører bjærgning med ejers, reders eller skibsførers samtykke eller efter  

 den  

 kompetente offentlige myndigheds instrukser, 4)  

 	  

 enhver person, der  

 træffer rimelige forholdsregler for at afværge eller begrænse  

 forureningsskade,  

 eller 5)  

 	  

 ansatte eller andre,  

 for hvem de i nr. 2-4 nævnte personer svarer, medmindre  

 vedkommende har forvoldt skaden forsætligt eller groft uagtsomt.
Stk. 3.  

  

 Regresansvar for  

 forureningsskade kan ikke gøres gældende mod personer, som er nævnt i stk. 2,  

 nr. 1-5, medmindre vedkommende har forvoldt skaden forsætligt eller groft  

 uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive  

 forårsaget.
Om regres i øvrigt gælder de almindelige retsregler.
§ 186.  

  

 Den registrerede ejer af et dansk skib, hvis tonnage overstiger 1.000 brt,  

 skal have en godkendt forsikring eller anden garanti til dækning af ansvar  

 som  

 nævnt i § 183 og inden for den ansvarsgrænse, der er anført i § 175. Der skal  

 udstedes certifikat, som bekræfter, at der foreligger en sådan forsikring  

 eller  

 garanti.
Uden gyldigt certifikat må skibet ikke benyttes.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse på skibe, der ikke er hjemmehørende her i  

 riget,  

 og som anløber eller forlader dansk havn eller andet laste- eller lossested i  

 Danmark eller på den danske kontinentalsokkel, såfremt disse skibes tonnage  

 overstiger 1.000 brt.
Skibe, der er registreret i en stat, som har tilsluttet  

 sig bunkerkonventionen, skal have det i konventionen fastsatte certifikat,  

 som  

 viser, at der foreligger forsikring eller anden garanti.
 Stk. 3.  

  

 Med de undtagelser,  

 der følger af § 190 b, finder bestemmelserne i stk. 1 og 2 også anvendelse på  

 skibe, som ejes af den danske stat eller af en anden stat, idet disse skibe i  

 stedet for at være udstyret med den ovennævnte forsikring eller garanti kan  

 være udstyret med et certifikat udstedt af vedkommende myndighed, som  

 bekræfter, at skibet er statsejet, og at dets ansvar er dækket inden for de i  

 §  

 175 anførte begrænsningsbeløb.
 Stk. 4  


.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter i overensstemmelse med bunkerkonventionen de  

 nærmere regler om forsikring og garanti, herunder om, hvilke krav  

 forsikringen  

 eller garantien skal opfylde, for at den kan godkendes, samt om certifikatet,  

 dets form, indhold, udstedelse og gyldighed. Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan  

 overlade udstedelsen af certifikater til andre, herunder private.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan udstede certifikat til et skib, som er ejerregistreret  

 i  

 Danmark, men som er bareboatregistreret i et fremmed lands register.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om brug af elektroniske  

 registre i forbindelse med de i denne bestemmelse omhandlede certifikater.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyr for udstedelse af  

 certifikat.
 § 187.  

  

 Såfremt et skib ikke har den i § 186 påbudte forsikring eller garanti eller  

 det påbudte certifikat, kan Søfartsstyrelsen eller andre myndigheder, som af  

 økonomi- og erhvervsministeren er bemyndiget hertil, nægte skibet adgang til  

 eller forbyde det at forlade dansk havn eller andet laste- og lossested i  

 Danmark eller på den danske kontinentalsokkel samt foretage, hvad der skønnes  

 nødvendigt for at forhindre forureningsskade.
§ 188.  

  

 Krav om erstatning for forureningsskade kan rettes direkte mod  

 forsikringsgiveren, herunder mod den, som har stillet garanti for den  

 registrerede ejers erstatningsansvar.
Forsikringsgiveren kan påberåbe sig  

 bestemmelserne om ansvarsbegrænsning efter § 175, selv om ejeren ikke har ret  

 til ansvarsbegrænsning.
Forsikringsgiveren kan endvidere påberåbe sig de  

 bestemmelser om ansvarsfritagelse, som ejeren selv kunne have gjort gældende.  

 Derimod kan forsikringsgiveren ikke over for fordringshaveren påberåbe sig  

 indsigelser, som forsikringsgiveren ville kunne påberåbe sig over for den  

 registrerede ejer med undtagelse af indsigelsen om, at skaden er forårsaget  

 forsætligt af den registrerede ejer selv.
 § 189.  

  

 Sag mod skibets ejer eller forsikringsgiveren om ansvar for  

 forureningsskade kan anlægges for dansk domstol, såfremt forureningsskade er  

 opstået på dansk territorium eller i den danske eksklusive økonomiske zone  

 eller forholdsregler er truffet med henblik på at afværge eller begrænse  

 forureningsskade på sådant område, uden hensyn til, hvor de nævnte  

 forholdsregler er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Når dansk domstol er  

 kompetent i henhold til stk. 1, omfatter kompetencen tillige sagsanlæg  

 vedrørende forureningsskade, der skyldes samme hændelse eller en række af  

 hændelser, der har samme oprindelse, og som er indtruffet i en fremmed stat,  

 der har tilsluttet sig bunkerkonventionen, eller i dennes eksklusive  

 økonomiske  

 zone eller andet område fastlagt i overensstemmelse med folkeretten, eller  

 som  

 skyldes forholdsregler, der er taget for at afværge eller begrænse skade på  

 en  

 sådan stats territorium, uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er  

 truffet.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag om  

 forureningsskade efter reglerne i dette kapitel ikke anlægges her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Når dansk domstol er  

 kompetent efter stk. 1, skal sagen anlægges ved Sø- og Handelsretten i  

 København.
 § 190.  

  

 Retskraftig og eksigibel dom mod skibets ejer eller den registrerede ejers  

 forsikringsgiver, som er afsagt i en stat, som har tilsluttet sig  

 bunkerkonventionen, har bindende virkning og kan fuldbyrdes her i riget, når  

 dommen er afsagt af en domstol, der er kompetent i henhold til  

 bunkerkonventionens artikel 9.
 § 190 a.  

  

 Bestemmelserne i §§ 183-185 og 188-190 om ansvar for forureningsskade  

 finder anvendelse på forureningsskade, som er opstået her i riget eller i den  

 danske eksklusive økonomiske zone eller i en anden stat, som har tilsluttet  

 sig  

 bunkerkonventionen, eller i dennes eksklusive økonomiske zone eller andet  

 tilsvarende område fastlagt i overensstemmelse med folkeretten, samt på  

 forholdsregler, der tages med henblik på at afværge eller begrænse sådan  

 forureningsskade, uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
§ 190 b.  

  

 For krigsskibe eller andre skibe, som ejes eller benyttes af en stat, og  

 som på det tidspunkt, da olien udtømmes eller udflyder fra skibet,  

 udelukkende  

 anvendes i statsligt, ikkekommercielt øjemed, finder dette kapitel ikke  

 anvendelse.
Dog finder §§ 175 og 183-185 anvendelse i tilfælde, hvor der  

 her i riget eller i dansk eksklusiv økonomisk zone er opstået  

 forureningsskade.
§ 190 c.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse, såfremt dette ville  

 stride mod Danmarks konventionsmæssige forpligtelser over for stater, som  

 ikke  

 har tilsluttet sig bunkerkonventionen.« 6.  

  

 I  

  

 § 191, stk. 1  

,  


  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  


  

 :
»Forvoldes forureningsskade ved en række af  

 hændelser, der har samme oprindelse, påhviler ansvaret den, som på  

 tidspunktet  

 for den første af disse hændelser var ejer af skibet.« 7.  

  

 I  

  

 § 191, stk. 2  

,  


  

 indsættes efter  

 »Ved forureningsskade forstås«:  

 »i dette kapitel«.
 8.  

  

 I  

  

 § 191, stk. 5  

,  


  

 ændres  

 »til  

 skibsregisteret er anmeldt som ejer«  

 til:  

 »er registreret som ejer eller, hvis skibet ikke er registreret, den, som er  

 ejer af skibet«.
 9.  


  

 § 191, stk. 6  

,  


  

 ophæves.
 Stk. 7-9 bliver herefter stk.  

 6-8.
 10.  


  

 § 192, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ejeren er ikke  

 ansvarlig, såfremt vedkommende godtgør, at skaden 1)  

 	  

 er en følge af  

 krigshandlinger, krigslignende handlinger, borgerkrig, oprør eller en  

 naturbegivenhed af en usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig karakter, 2)  

 	  

 i det hele skyldes en  

 handling foretaget af tredjemand med forsæt til at volde skade eller 3)  

 	  

 i det hele skyldes  

 fejl eller forsømmelse af en offentlig myndighed med hensyn til at  

 vedligeholde  

 fyr eller andre hjælpemidler for navigeringen.« 11.  


  

 § 193, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Krav om erstatning for forureningsskade kan ikke gøres gældende mod 1)  

 	  

 besætningsmedlemmer,  

 ejerens agenter eller personer, der er ansat i ejerens tjeneste, 2)  

 	  

 lodsen eller andre  

 personer, der udfører tjenester for skibet, 3)  

 	  

 skibets reder eller  

 disponent, hvor denne ikke er ejer af skibet, enhver befragter, aflaster,  

 afsender, ejer eller modtager af lasten, 4)  

 	  

 enhver person, der  

 udfører bjærgning med ejers, reders eller skibsførers samtykke eller efter  

 den  

 kompetente offentlige myndigheds instrukser, 5)  

 	  

 enhver person, der  

 træffer rimelige forholdsregler for at afværge eller begrænse  

 forureningsskade, 6)  

 	  

 ansatte eller andre,  

 for hvem de i nr. 2-5 nævnte personer svarer, medmindre vedkommende har  

 forvoldt skaden forsætligt eller groft uagtsomt.
Stk. 3.  

  

 Regresansvar for  

 forureningsskade kan ikke gøres gældende mod nogen, som er nævnt i  

 stk. 2,  

 nr. 1, 2, 4, 5 eller 6, medmindre vedkommende har forvoldt skaden forsætligt  

 eller groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville  

 blive  

 forårsaget.
Om regres i øvrigt gælder almindelige retsregler.« 12.  

  

 I  

  

 § 194, stk. 1  

,  

  

 1.  

 pkt.  

,  


  

 ændres  

 »drægtighed«  

 til:  

 »tonnage«, og i  

  

 3. pkt.  

  

 indsættes efter  

 SDR:  

 », jf. dog stk. 3«.
 13.  


  

 § 194, stk. 4  

,  


  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 14.  

  

 I  

  

 § 195, stk. 1  

,  


  

 udgår  

 », i  

 Danmark ved Sø- og Handelsretten i København og ellers«, og som  

  

 2. pkt.  

,  


  

 indsættes:
»I Danmark skal dette ske ved Sø- og Handelsretten  

 i København.« 15.  

  

 I  

  

 § 196, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter  

 »arrest«: »  

 for sådanne krav«, og  

 efter  

 »ejeren«  

 udgår  

 »,  

 for sådanne krav«.
 16.  

  

 I  

  

 § 197, stk. 2,  

  

 ændres  

 »losseplads«  

 til:  

 »lossested«.
 17.  

  

 I  

  

 § 198  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Økonomi- og erhvervsministeren kan overlade  

 udstedelsen af certifikater til andre, herunder private.« 18.  

  

 I  

  

 § 198  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »  


  

 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan udstede certifikat til et skib, som er  

 ejerregistreret i Danmark, men som er bareboatregistreret i et fremmed lands  

 register.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om brug af elektroniske  

 registre i forbindelse med de i denne bestemmelse omhandlede certifikater.« 19.  

  

 I  

  

 § 199  

  

 ændres  

 »er udstyret med«  

 til:  

 »har«,  

 »skibstilsynet« ændres  

 til:  

 »Søfartsstyrelsen«, og »losseplads« ændres til  

 »lossested«.
 20.  


  

 § 200, stk. 1  

,  

  

 5. pkt.  

,  


  

 ophæves.
 21.  

  

 I  

  

 § 201, stk. 1  

,  


  

 udgår  

 »og  

 bekendtgøres ved økonomi- og erhvervsministerens foranstaltning i dens  

 engelske  

 og franske originaltekst og i dansk oversættelse«.
 22.  

  

 I  

  

 § 202, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »samt stille sikkerhed for disse bidrag


  

 efter regler, der fastsættes af  

 økonomi- og erhvervsministeren«.
 23.  

  

 I  

  

 § 202, stk. 4  

,  

  

 1.  


  

 pkt.  

,  


  

 udgår  

 »i overensstemmelse med forskrifter, der fastsættes  

 af økonomi- og erhvervsministeren«,  

 og efter 1.  

 pkt. indsættes:
»Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler om oplysnings- og bidragspligt.« 24.  


  

 § 202, stk. 5  

,  


  

 ophæves.
 25.  

  

 I  

  

 § 203, stk. 1  

,  


  

 ændres  

 »dennes  

 forsikringsgiver«  

 til:  

 »forsikringsgiveren«,  

 »kun«  

 udgår, og  

 »eksklusive økonomiske zoner«  

 ændres til:  

 »den danske eksklusive økonomiske zone«.
 26.  

  

 I  

  

 § 203  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»  


  

 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag om forureningsskade efter reglerne i dette kapitel ikke  

 anlægges her i landet.« Stk. 3 og 4 bliver herefter  

 stk. 4 og 5.
 27.  


  

 § 204  

  

 affattes således:
»
  

 § 204.  

  

 Sag om erstatning efter  

 1992-fondskonventionen kan anlægges ved dansk domstol i de i § 203,  

 stk. 1 og 2, nævnte tilfælde, dog kun dersom sag i anledning af samme  

 forureningsskade mod skibets ejer eller forsikringsgiveren ikke er rejst i en  

 anden stat, der er tilsluttet 1992-fondskonventionen.
Sag om erstatning efter  

 2003-fondsprotokollen kan anlægges ved dansk domstol i de i § 203, stk. 1 og  

 2,  

 nævnte tilfælde, dog kun dersom sag i anledning af samme forureningsskade mod  

 skibets ejer eller forsikringsgiveren ikke er rejst i en anden stat, der er  

 tilsluttet 2003-fondsprotokollen.
 Stk. 2.  

  

 Når en sag om  

 erstatning er anlagt mod 1992-fonden ved en domstol i en stat, som er  

 tilsluttet  

 1992-fondskonventionen, men ikke 2003-fondsprotokollen, kan sag om erstatning  

 efter 2003-fondsprotokollen vedrørende samme hændelse uanset stk. 1 anlægges  

 her i landet i de i § 203, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag om  

 forureningsskade efter reglerne i dette kapitel ikke anlægges her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Sag mod  

 1992-fonden og den supplerende fond skal her i landet anlægges ved Sø- og  

 Handelsretten i København.
 Stk. 5.  

  

 1992-fonden og  

 den supplerende fond kan indtræde eller inddrages som part i enhver sag mod  

 skibets ejer eller dennes forsikringsgiver om erstatning efter dette kapitel.
Stk. 6.  

  

 Når sag er rejst  

 mod skibets ejer eller dennes forsikringsgiver, kan hver af parterne  

 underrette  

 1992-fonden og den supplerende fond om sagen.
Dommen får da bindende virkning  

 for den pågældende fond, således at fonden ikke kan bestride sagens afgørelse  

 i  

 realiteten, når dommen er retskraftig og eksigibel, og hvis underretningen  

 har  

 fundet sted i så god tid, at fonden effektivt har kunnet varetage sine  

 interesser.« 28.  

  

 I  

  

 § 206  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  


  

 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke anvendelse, i det omfang særlige bestemmelser i denne  

 lov om ansvar for forureningsskader som omhandlet i § 191, stk. 2, regulerer  

 tilfældet.« 29.  

  

 I  

  

 § 207, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »eksklusive økonomiske zoner«  

 til:  

 »den danske eksklusive økonomiske zone«.
 30.  

  

 Efter kapitel 10 indsættes:
»Kapitel 11 Om ansvar for  

 skade opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende stoffer  

 efter reglerne i HNS-konventionen § 211.  

  

 Ejeren af et skib er uden hensyn til skyld ansvarlig for enhver HNS-skade,  

 der opstår under søtransport af HNS-stoffer som last, og som er forvoldt af  

 de  

 farlige eller forurenende egenskaber ved HNS-stoffet.
Forvoldes HNS-skade ved  

 en række af hændelser, der har samme oprindelse, påhviler ansvaret den, som  

 på  

 tidspunktet for den første af disse hændelser var ejer af skibet.
Stk. 2.  

  

 Ved HNS-skade forstås  

 skade, som resulterer i 1)  

 	  

 tab af liv eller  

 personskade om bord på eller uden for det skib, der transporterer  

 HNS-stoffer, 2)  

 	  

 tab af eller skade på  

 ejendom uden for det skib, der transporterer HNS-stoffer, 3)  

 	  

 tab eller skade på  

 grund af forurening af miljøet, dog således at erstatning for forringelse af  

 miljøet bortset fra tabt fortjeneste som følge af en sådan forringelse  

 begrænses til udgifterne ved rimelige forholdsregler i forbindelse med  

 genoprettelse, der er truffet eller vil blive truffet, og 4)  

 	  

 udgifter, skade eller  

 tab, som følger af rimelige forholdsregler, der er truffet for at afværge  

 eller  

 begrænse en HNS-skade, efter at hændelser, som forårsager eller medfører  

 alvorlig og umiddelbar fare for HNS-skade, er indtruffet.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i dette  

 kapitel finder ikke anvendelse 1)  

 	  

 på sådan  

 forureningsskade som beskrevet i § 191, stk. 2, 2)  

 	  

 på skader forårsaget  

 af radioaktivt materiale af klasse 7 enten i den internationale kode for  

 maritimt farligt gods (IMDG-koden) eller i bilag B til koden for sikker  

 transport af gods i fast form i bulk (BC-koden), 3)  

 	  

 på krav i henhold til  

 kontrakter om godstransport og passagerbefordring, eller 4)  

 	  

 i det omfang de er  

 uforenelige med den lovgivning om erstatning til arbejdstagere eller sociale  

 sikringsordninger, som finder anvendelse.
 Stk. 4. Er det ikke muligt på  

 rimelig måde at adskille skader forårsaget af HNS-stoffer og skade forvoldt  

 på  

 anden måde, anses den samlede skade for at være forårsaget af HNS-stoffer.  

 Det  

 gælder ikke, i det omfang der er tale om forureningsskade omfattet af § 191  

 eller skade forvoldt af radioaktivt materiale som nævnt i stk. 3, nr. 1 og 2.
§ 212.  

  

 Ved HNS-stoffer forstås i dette kapitel 1)  

 	  

 olie, der  

 transporteres i bulk, som beskrevet i tillæg I til bilag I til den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973, som  

 ændret ved protokollen hertil af 1978 (MARPOL 73/78), 2)  

 	  

 skadelige flydende  

 stoffer, der transporteres i bulk, som beskrevet i tillæg II til bilag II til  

 den internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973,  

 som ændret ved protokollen hertil af 1978 (MARPOL 73/78) samt stoffer og  

 blandinger, der midlertidigt er kategoriseret som hørende til i  

 forureningskategori A, B, C eller D i overensstemmelse med regel 3(4) i  

 ovennævnte bilag II, 3)  

 	  

 farlige flydende  

 stoffer, der transporteres i bulk, som beskrevet i kapitel 17 i den  

 internationale kode for konstruktion og udrustning af skibe, som fører  

 farlige  

 kemikalier i bulk, 1983 (IBC-koden), samt de farlige produkter, for hvilke  

 midlertidige transportbetingelser er fastlagt i overensstemmelse med kodens  

 paragraf 1.1.3, 4)  

 	  

 farlige og  

 forurenende stoffer, materialer og genstande i emballeret form, som er  

 omfattet  

 af den internationale maritime farligt godskode (IMDG-koden), 5)  

 	  

 flydende gas som  

 beskrevet i kapitel 19 i den internationale kode for konstruktion og  

 udrustning  

 af skibe til transport af flydende gas i bulk, 1983 (IGC-koden), samt de  

 produkter, for hvilke midlertidige transportbetingelser er fastlagt i  

 overensstemmelse med kodens paragraf 1.1.6, 6)  

 	  

 flydende stoffer, der  

 transporteres i bulk, med et flammepunkt, der ikke overstiger 60° C (målt ved  

 en prøve i lukket beholder), 7)  

 	  

 gods i fast form i  

 bulk med farlige kemiske egenskaber, som er omfattet af bilag B til koden for  

 sikker transport af gods i fast form i bulk (BC-koden), i det omfang disse  

 stoffer også er underlagt bestemmelserne i den internationale kode for  

 maritimt  

 farligt gods (IMDG-koden), når de transporteres i emballeret form, 8)  

 	  

 rester fra den  

 forrige bulktransport af stoffer, som er omhandlet i nr. 1-3 og 5-7.
 Stk. 2. De i stk. 1 og § 211,  

 stk. 3, nr. 2, nævnte koder og konventioner gælder med senere ændringer, når  

 disse er vedtaget af de relevante organer i FN’s internationale maritime  

 organisation, IMO, og er trådt i kraft.
 Stk. 3.  

  

 Ved skib forstås i  

 dette kapitel enhver flydende indretning konstrueret eller indrettet til  

 søtransport.
Stk. 4.  

  

 Ved ejer forstås i  

 dette kapitel for registrerede skibes vedkommende den, der er registreret som  

 ejer eller, hvis skibet ikke er registreret, den, som er ejer af skibet.
Ejes  

 et skib af en stat, men benyttes det af et selskab, der i denne stat er  

 registreret som skibets bruger, anses selskabet som skibets ejer.
Stk. 5.  

  

 Ved søtransport  

 forstås i dette kapitel perioden fra det tidspunkt, hvor HNS-stof ved  

 lastning  

 bringes ind i en del af skibets udstyr, til det tidspunkt, hvor det ved  

 losning  

 ophører med at være til stede i en del af skibets udstyr.
Hvis der ikke  

 anvendes  

 noget udstyr, begynder og slutter perioden, når HNS-stoffet bringes over  

 skibets side.
 Stk. 6.  

  

 Ved HNS-konventionen  

 forstås den internationale konvention af 1996 om ansvar og erstatning for  

 skader opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende  

 stoffer  

 (Hazardous and Noxious Substances). Ved HNS-fonden forstås Den Internationale  

 Fond for Farlige og Forurenende Stoffer oprettet i medfør af  

 HNS-konventionen.
 Stk. 7.  

  

 Ved konventionsstat  

 forstås i dette kapitel en stat, der har tilsluttet sig HNS-konventionen.
§ 213.  

  

 Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt denne godtgør, at skaden 1)  

 	  

 er en følge af  

 krigshandlinger, krigslignende handlinger, borgerkrig, oprør eller en  

 naturbegivenhed af en usædvanlig, uundgåelig og uafværgelig karakter, 2)  

 	  

 i det hele skyldes en  

 handling foretaget af tredjemand med forsæt til at volde skade, 3)  

 	  

 i det hele skyldes  

 fejl eller forsømmelse af en offentlig myndighed med hensyn til at  

 vedligeholde  

 fyr eller andre hjælpemidler for navigeringen eller 4)  

 	  

 er en følge af forsømmelse  

 fra afsenderens eller enhver anden persons side med hensyn til  

 tilvejebringelse  

 af oplysninger om de transporterede stoffers farlige og forurenende karakter,  

 når forsømmelsen a)  

 	  

 har forårsaget skaden helt eller delvis eller b)  

 	  

 har medført, at ejeren ikke har tegnet forsikring i henhold til §  

 219, forudsat at hverken  

 ejeren, dennes ansatte eller andre personer, som denne svarer for, var  

 bekendt  

 med eller med rimelighed burde have været bekendt med de transporterede  

 stoffers farlige og forurenende karakter.
 Stk. 2.  

  

 Ejerens ansvar kan  

 nedsættes eller helt bortfalde, såfremt denne godtgør, at skadelidte  

 forsætligt  

 eller uagtsomt har medvirket til skaden.
 § 214.  

  

 Krav mod ejeren om erstatning efter § 211 for HNS-skade kan alene rejses  

 efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  

  

 Krav om erstatning  

 for HNS-skade kan ikke gøres gældende mod 1)  

 	  

 besætningsmedlemmer,  

 personer, der er ansat i ejerens tjeneste, eller andre personer, som denne  

 svarer for, 2)  

 	  

 lodsen eller andre  

 personer, der udfører tjenester for skibet, 3)  

 	  

 skibets reder eller  

 disponent, hvor denne ikke er ejer af skibet, enhver befragter, aflaster,  

 afsender, ejer eller modtager af lasten, 4)  

 	  

 enhver person, der  

 udfører bjærgning med ejers, reders eller skibsførers samtykke eller efter  

 den  

 kompetente offentlige myndigheds instrukser, 5)  

 	  

 enhver person, der  

 træffer rimelige forholdsregler for at afværge eller begrænse HNS-skade,  

 eller 6)  

 	  

 ansatte eller andre,  

 for hvem de i nr. 2-5 nævnte personer svarer, medmindre denne har forvoldt skaden forsætligt eller groft  

 uagtsomt.
 Stk. 3.  

  

 Uanset reglen i stk.  

 2, nr. 3, kan erstatningsansvar gøres gældende mod personer, som er skyldige  

 i  

 en forsømmelse i medfør af § 213, stk. 1, nr. 4, i det omfang ejeren er fri  

 for  

 ansvar.
Stk. 4.  

  

 Regresansvar for  

 HNS-skade kan ikke gøres gældende mod nogen, som er nævnt i stk. 2, nr. 1, 2,  

 4, 5 eller 6, medmindre denne har forvoldt skaden forsætligt eller groft  

 uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive  

 forårsaget.
Om regres gælder i øvrigt almindelige retsregler.
§ 215.  

  

 Ejeren har ret til at begrænse sit ansvar efter § 211 til 10 mio.
SDR for  

 et skib, hvis tonnage ikke overstiger 2.000 tonnageenheder.
For et skib med  

 større tonnage forhøjes dette beløb med 1.500 SDR for hver tonnageenhed fra  

 2.001 til 50.000 tonnageenheder og med yderligere 360 SDR for hver  

 tonnageenhed  

 over 50.000 tonnageenheder.
Det samlede erstatningsbeløb kan ikke i noget  

 tilfælde overstige 100 mio.
SDR, jf. dog stk. 3. For renter og  

 sagsomkostninger  

 hæfter ejeren uden begrænsning.
 Stk. 2.  

  

 Den nævnte  

 ansvarsgrænse gælder for alt ansvar, som er opstået ved en og samme hændelse  

 eller ved en række hændelser, der har samme oprindelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret kan ikke  

 begrænses, hvis ejeren selv har forvoldt HNS-skaden forsætligt eller groft  

 uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive  

 forårsaget.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan ændre ansvarsgrænsen i stk. 1 i overensstemmelse med  

 vedtagelser truffet i henhold til artikel 48 i HNS-konventionen.
 § 216.  

  

 Er HNS-skade opstået ved en hændelse, som involverer to eller flere skibe,  

 som hver især transporterer HNS-stof, er hver ejer ansvarlig efter reglerne i  

 §§ 211-213. Ejerne hæfter solidarisk for skade, som ikke på rimelig måde kan  

 henføres til et af skibene.
 Stk. 2.  

  

 Hver ejer har ret til  

 ansvarsbegrænsning i medfør af § 215.
 Stk. 3.  

  

 Om regres mellem  

 ejerne gælder i øvrigt almindelige retsregler.
§ 217.  

  

 Såfremt ejeren ønsker at begrænse sit ansvar i overensstemmelse med § 215,  

 må denne oprette en begrænsningsfond ved en domstol eller anden kompetent  

 myndighed, hvor sag om erstatning efter § 211 er anlagt eller kan anlægges.
I  

 Danmark skal dette ske ved Sø- og Handelsretten i København.
Stk. 2.  

  

 Fonden fordeles  

 forholdsmæssigt mellem alle fordringer opstået ved en og samme begivenhed  

 eller  

 række af begivenheder, der har samme oprindelse.
Ved fordelingen af fonden  

 har  

 krav i anledning af tab af menneskeliv og skade på person fortrinsret.  

 Fortrinsretten  

 gælder ikke den del af summen af sådanne krav, som overstiger to tredjedele  

 af  

 det samlede erstatningsbeløb, jf. § 215. § 176, stk. 3 og 4, gælder  

 tilsvarende.
 Stk. 3.  

  

 Krav, som vedrører  

 rimelige udgifter til forholdsregler eller opofrelser, som ejeren frivilligt  

 har taget med henblik på at afværge eller begrænse HNS-skade, er ligestillet  

 med andre krav ved fordelingen af fonden.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere regler om  

 fondens oprettelse og fordeling m.v. følger af kapitel 12.
 Stk. 5.  

  

 Har ejeren i  

 overensstemmelse med HNS-konventionen oprettet begrænsningsfond i en fremmed  

 konventionsstat, har det samme virkning for dennes ret til ansvarsbegrænsning  

 som oprettelse af en fond ved Sø- og Handelsretten i København.
§ 218.  

  

 Har ejeren ret til at begrænse sit ansvar efter § 215, og har denne  

 oprettet en fond i overensstemmelse med § 217, stk. 1, kan der ikke gøres  

 arrest eller udlæg i eller udøves andre rettigheder over skib eller anden  

 ejendom, som tilhører ejeren, for krav, som kan gøres gældende mod fonden.
Er  

 der foretaget arrest for sådanne krav i skib eller anden ejendom, som  

 tilhører  

 ejeren, eller har ejeren stillet sikkerhed for at undgå arrest, skal arresten  

 ophæves eller sikkerheden frigives.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse, når ejeren i overensstemmelse med  

 HNS-konventionen har oprettet en begrænsningsfond i en fremmed  

 konventionsstat,  

 forudsat at fordringshaveren har adgang til den domstol eller anden  

 myndighed,  

 der administrerer fonden, og denne faktisk er tilgængelig for denne.
§ 219.  

  

 Ejeren af et dansk skib, som medfører HNS-stoffer som last, skal have en  

 godkendt  

 forsikring eller anden garanti til dækning af ansvar som nævnt i § 211 og  

 inden  

 for den ansvarsgrænse, der er anført i § 215. Der skal udstedes certifikat,  

 som  

 bekræfter, at der foreligger en sådan forsikring eller garanti.
Uden gyldigt  

 certifikat må skibet ikke benyttes.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse på skibe, der ikke er hjemmehørende her i  

 riget,  

 og som anløber eller forlader dansk havn eller andet laste- eller lossested i  

 Danmark eller på den danske kontinentalsokkel, såfremt sådanne skibe medfører  

 HNS-stoffer.
Skibe, der er registreret i en konventionsstat, skal have det i  

 konventionen fastsatte certifikat, som viser, at der foreligger forsikring  

 eller anden garanti.
 Stk. 3.  

  

 Med de undtagelser,  

 der følger af § 228, finder bestemmelserne i stk. 1 og 2 også anvendelse på  

 skibe, som ejes af den danske stat eller af en anden stat, idet disse skibe i  

 stedet for at være udstyret med den ovennævnte forsikring eller garanti kan  

 være udstyret med et certifikat udstedt af vedkommende myndighed, som  

 bekræfter, at skibet er statsejet, og at dets ansvar er dækket inden for de i  

 §  

 215 anførte begrænsningsbeløb.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter i overensstemmelse med HNS-konventionen de  

 nærmere regler om forsikring og garanti, herunder om, hvilke krav  

 forsikringen  

 eller garantien skal opfylde, for at den kan godkendes, samt om certifikatet,  

 dets form, indhold, udstedelse og gyldighed. Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan  

 overlade udstedelsen af certifikater til andre, herunder private.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan udstede certifikat til et skib, som er ejerregistreret  

 i  

 Danmark, men som er bareboatregistreret i et fremmed lands register.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om brug af elektroniske  

 registre i forbindelse med de i denne bestemmelse omhandlede certifikater.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyr for udstedelse af  

 certifikat.
 § 220.  

  

 Såfremt et skib ikke har den i § 219 påbudte forsikring eller garanti eller  

 det påbudte certifikat, kan Søfartsstyrelsen eller andre myndigheder, som af  

 økonomi- og erhvervsministeren er bemyndiget hertil, nægte skibet adgang til  

 eller forbyde det at forlade dansk havn eller andet laste- og lossested i  

 Danmark eller på den danske kontinentalsokkel eller påbyde, at det bliver  

 losset eller forhalet.
§ 221.  

  

 Krav om erstatning for HNS-skade kan rettes direkte mod forsikringsgiveren,  

 herunder mod den, som har stillet garanti for ejerens erstatningsansvar.  

 Forsikringsgiveren  

 kan påberåbe sig bestemmelserne om ansvarsbegrænsning efter § 215, selv om  

 ejeren ikke har ret til ansvarsbegrænsning.
Forsikringsgiveren kan endvidere  

 påberåbe sig de bestemmelser om ansvarsfritagelse, som ejeren selv kunne have  

 gjort gældende.
Derimod kan forsikringsgiveren ikke over for fordringshaver  

 påberåbe sig indsigelser, som denne ville kunne påberåbe sig over for ejeren,  

 med undtagelse af indsigelsen om, at skaden er forårsaget forsætligt af  

 ejeren  

 selv.
Stk. 2.  

  

 Forsikringsgiveren  

 kan oprette en begrænsningsfond i medfør af § 217 med samme virkning, som  

 hvis  

 den var oprettet af ejeren selv.
En sådan fond kan oprettes, uanset at ejeren  

 ikke har ret til ansvarsbegrænsning, men oprettelsen begrænser i sådanne  

 tilfælde ikke fordringshaverens rettigheder mod ejeren.
§ 222.  

  

 Hvor skadelidte ikke har fået fuld erstatning efter §§ 211-217 og 221, har  

 denne ret til erstatning efter reglerne om erstatning fra HNS-fonden i  

 HNS-konventionen.
Reglerne om HNS-fonden i HNS-konventionens kapitel III samt  

 bilag II gælder her i riget.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i §  

 214 om afskæring af adgangen til regres mod de dér nævnte personer finder  

 tilsvarende anvendelse på HNS-fondens regreskrav.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det i  

 HNS-konventionens artikel 14, stk. 5, nævnte samlede erstatningsbeløb  

 forhøjes  

 efter proceduren i konventionens artikel 48, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 fastsætte regler om de nye samlede erstatningsbeløb.
 § 223.  

  

 Den, som modtager mere end 20.000 tons HNS-stoffer transporteret i skib som  

 last pr. år, skal betale bidrag til HNS-fonden efter reglerne i  

 HNS-konventionens artikel 16-20. Dog skal bidrag for flydende naturgas af  

 lette  

 kulbrinter med metan som hovedbestanddel (LNG) betales af den, der  

 umiddelbart  

 inden losningen havde adkomst til stoffet, uanset mængden af LNG.  

 Bidragspligten for den, som modtager tung olie omfattet af § 191, stk. 4,  

 indtræder dog for disse stoffer, når denne har modtaget mere end 150.000 t  

 pr.  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Som modtager anses  

 den, som fysisk modtager bidragspligtigt gods i danske havne eller  

 terminaler.  

 Sker modtagelsen på vegne af en fuldmagtsgiver underlagt en kontraherende  

 stats  

 jurisdiktion, anses fuldmagtsgiveren for at være modtager i stedet, såfremt  

 den  

 fysiske modtager oplyser fuldmagtsgiverens identitet over for HNS-fonden.
Stk. 3.  

  

 Gods i transit, som  

 helt eller delvis er overført direkte eller i havn eller lossested fra et  

 skib  

 til et andet skib som led i søtransporten fra det oprindelige lastested til  

 det  

 endelige bestemmelsessted, anses ikke for bidragspligtigt gods.
Sådant gods  

 anses for modtaget på bestemmelsesstedet.
Stk. 4.  

  

 Modtagere her i  

 landet er pligtige at give oplysninger om det modtagne kvantum.
Ligeledes er  

 de, der umiddelbart inden losningen havde adkomst til LNG, pligtige at give  

 oplysning om mængden. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler  

 om oplysnings- og bidragspligt.
Såfremt virksomheden drives i selskabsform,  

 påhviler det medlemmerne af direktionen eller dem, der må sidestilles hermed,  

 at påse, at oplysningspligten overholdes.
Ved manglende rettidig opfyldelse  

 af  

 oplysningspligten kan økonomi- og erhvervsministeren skønsmæssigt fastsætte  

 og  

 indberette de formodede importerede mængder.
Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udpeger den offentlige myndighed, der kan foretage den  

 direkte kontrol med virksomhedernes oplysninger om HNS-import.
Med henblik på  

 eftersøgning og kontrol af HNS-stoffer har denne myndighed ret til uden  

 retskendelse at foretage kontrol af indførsel af bidragspligtige HNS-stoffer,  

 der modtages af danske virksomheder, herunder adgang til virksomheder, som  

 importerer disse stoffer, og virksomhedernes regnskaber, optegnelser  

 el.lign.,  

 der udgør dokumentation for import.
§ 224.  

  

 Sag mod skibets ejer eller forsikringsgiveren om ansvar for HNS-skade kan  

 anlægges ved dansk domstol, hvis 1)  

 	  

 HNS-skade er opstået  

 på dansk territorium, herunder søterritoriet, eller hvis skade på grund af  

 forurening af miljøet, jf. § 211, stk. 2, nr. 3, er opstået i den danske  

 eksklusive økonomiske zone, eller hvis skade skyldes forholdsregler for at  

 afværge eller begrænse sådanne skader, uanset hvor disse er truffet, 2)  

 	  

 der er indtruffet en  

 hændelse, som udelukkende har medført HNS-skade uden for en hvilken som helst  

 stats territorium, herunder søterritorium, og denne skade hverken er en  

 forureningsskade af en art som omtalt i § 211, stk. 2, nr. 3, eller skyldes  

 forholdsregler for at afværge eller begrænse sådan forureningsskade.
Sag kan  

 i  

 dette tilfælde kun anlægges ved dansk domstol, hvis a)  

 	  

 skibet er registreret i Danmark eller, hvis det ikke er  

 registreret, må sejle under dansk flag, b)  

 	  

 ejeren har sin sædvanlige bopæl eller sit hovedforretningssted i  

 Danmark eller c)  

 	  

 begrænsningsfond i henhold til § 217 er oprettet i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Når dansk domstol er  

 kompetent efter stk. 1, nr. 1, kan den pådømme alle krav om ansvar for  

 HNS-skade som følge af samme hændelse eller serie af hændelser, uanset hvor  

 skaden er opstået.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag om  

 HNS-skade efter reglerne i dette kapitel ikke anlægges her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Krav om fordeling af  

 og udbetaling af en begrænsningsfond som nævnt i § 217 kan ikke rejses ved  

 danske domstole, når fonden er oprettet i en anden konventionsstat.
 Stk. 5.  

  

 Når dansk domstol er  

 kompetent efter stk. 1, skal sagen anlægges ved Sø- og Handelsretten i  

 København.
 § 225.  

  

 Sag om erstatning mod HNS-fonden kan anlægges ved dansk domstol i de i §  

 224, stk. 1, nævnte tilfælde, dersom sag i anledning af samme HNS-skade mod  

 skibets ejer eller forsikringsgiveren ikke allerede er rejst i en anden  

 konventionsstat.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 kan sag mod HNS-fonden anlægges ved dansk domstol i de i § 224, stk.  

 1,  

 nr. 1, nævnte tilfælde, såfremt det skib, der transporterede de HNS-stoffer,  

 der forårsagede skaden, ikke er identificeret, dersom sag i anledning af  

 samme  

 HNS-skade mod HNS-fonden ikke allerede er rejst i en anden konventionsstat.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt kan sag mod  

 HNS-fonden ikke anlægges her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Sag mod HNS-fonden  

 skal her i landet anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
 Stk. 5.  

  

 HNS-fonden kan indtræde  

 eller inddrages som part i enhver sag mod skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver om erstatning efter dette kapitel.
Stk. 6.  

  

 Når sag er rejst mod  

 skibets ejer eller dennes forsikringsgiver, kan hver af parterne underrette  

 HNS-fonden om sagen.
Dommen får da bindende virkning for fonden, således at  

 fonden ikke kan bestride sagens afgørelse i realiteten, når dommen er  

 retskraftig og eksigibel, hvis underretningen har fundet sted i så god tid,  

 at  

 fonden effektivt har kunnet varetage sine interesser.
 § 226.  

  

 Retskraftig og eksigibel dom over skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver, som er afsagt i en konventionsstat, har bindende virkning  

 og  

 kan fuldbyrdes her i riget, når dommen er afsagt af en domstol, der er  

 kompetent i henhold til HNS-konventionens artikel 38.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder  

 for domme afsagt mod HNS-fonden i en konventionsstat af en domstol, der er  

 kompetent i henhold til HNS-konventionens artikel 39, nr. 1, 2 og 4.
§ 227.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på 1)  

 	  

 HNS-skade, som er  

 opstået her i riget, herunder søterritoriet, eller i en anden  

 konventionsstat, 2)  

 	  

 skade på grund af  

 forurening af miljøet, jf. § 211, stk. 2, nr. 3, i den danske eksklusive  

 økonomiske zone eller i den eksklusive økonomiske zone eller andet område  

 fastlagt i overensstemmelse med folkeretten i en anden konventionsstat, 3)  

 	  

 anden HNS-skade end  

 skade på grund af forurening af miljøet, jf. § 211, stk. 2, nr. 3, der er  

 opstået uden for en stats territorium, herunder søterritoriet, hvis denne  

 skade  

 er forvoldt af gods transporteret som last i et skib registreret her i riget  

 eller i en anden konventionsstat eller, hvis der er tale om et uregistreret  

 skib, et skib, der er berettiget til at føre en kontraherende stats flag, og 4)  

 	  

 forholdsregler, der  

 tages med henblik på at afværge eller begrænse HNS-skade som nævnt i nr. 1-3,  

 uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
§ 228.  

  

 For krigsskibe eller andre skibe, som ejes eller benyttes af en stat, og  

 som på det tidspunkt, da HNS-skade indtræffer, udelukkende anvendes i  

 statsligt, ikkekommercielt øjemed, finder dette kapitel ikke anvendelse.
Dog  

 finder §§ 211-215 anvendelse i tilfælde, hvor der her i riget eller i den  

 danske eksklusive økonomiske zone er opstået HNS-skade forårsaget af  

 HNS-stoffer  

 som nævnt i § 212, stk. 1, eller hvor der er truffet forholdsregler med  

 henblik på at afværge eller begrænse sådan skade, uden hensyn til, hvor de  

 nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere finder de i  

 stk. 1 nævnte bestemmelser anvendelse på danske statsskibe, hvis anden  

 HNS-skade end skade på grund af forurening af miljøet, jf. § 211, stk. 2, nr.  

 3, alene er opstået uden for en stats territorium, herunder søterritoriet,  

 eller forholdsregler er truffet med henblik på at afværge eller begrænse  

 HNS-skade  

 på sådant område, uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
§ 229.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse, såfremt dette ville  

 stride mod Danmarks konventionsmæssige forpligtelser over for stater, som  

 ikke  

 har tilsluttet sig HNS-konventionen.« 31.  

  

 Efter kapitel 11 indsættes:
»Kapitel 11 a Om forsikring af  

 skibe optaget i et dansk bareboatregister § 229 a.  

  

 For skibe, der er optaget i bareboatregisteret i medfør af § 22, stk. 1,  

 eller §11 a, stk. 1, i lov om Dansk Internationalt Skibsregister, gælder  

 nærværende lovs regler om forsikringspligt og certifikater, herunder  

 bestemmelser om erstatningsansvar for skader forvoldt af sådanne skibe.
 Stk. 2.  

  

 Bareboatbefragteren  

 påser og indestår for, at pligten til at have en godkendt forsikring eller  

 anden garanti til dækning af ansvar i medfør af denne lov overholdes.  

 Bareboatbefragteren er ansvarlig for følgerne af, at dette ikke er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om forsikringspligt og  

 certifikater i medfør af denne lovs bestemmelser om erstatningsansvar for  

 skader forvoldt af sådanne skibe, herunder konsekvenserne af en manglende  

 forsikring.« 32.  

  

 I  

  

 § 231, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 177, 183 og 195«  

 til:  

 »§§ 177, 195 og 217«.
 33.  

  

 I  

  

 § 232, stk. 1  

,  


  

 udgår  

 »eller §  

 183«,  

 »henholdsvis« og »  

 og § 184«.
 34.  

  

 I  

  

 § 232,  

 stk. 2  

,  


  

 indsættes som  

  

 2 pkt.  

 :
»En begrænsningsfond efter § 217 skal svare til  

 begrænsningsbeløbet efter § 215.« 35.  

  

 I  

  

 § 234, stk. 2  

,  


  

 udgår  

 »eller §  

 183«.
 36.  

  

 I  

  

 § 235, stk. 1  

,  


  

 og  

  

 §  

 244, stk. 1,  

  

 udgår  

 », 183«.
 37.  

  

 I  

  

 § 280, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 422, stk. 5  

,  


  

 ændres  

 »§ 505«  

 til:  

 »§ 152, stk. 2«.
 38.  

  

 I  

  

 § 502, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 191, 206, stk. 2, eller 207«  

 til:  

 »§§ 183, 190 b og 191, § 206, stk. 2, eller § 207«,  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 affattes  

 således:
»Forældelsesfristen vedrørende krav mod 1992-fonden  

 eller den supplerende fond afbrydes foruden ved retsskridt i medfør af § 204,  

 stk. 6.« 39.  


  

 § 502, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Dog kan krav ikke i noget tilfælde rejses, når der er forløbet 6 år fra den  

 dag, på hvilken den hændelse opstod, som forårsagede den nævnte begivenhed.  

 Forvoldes skaden eller udgifterne ved en række hændelser, der har samme  

 oprindelse, regnes 6-års-fristen fra den første af disse hændelser.« 40.  

  

 Efter  

 § 502 indsættes:
»
  

 § 503.  

  

 Krav for skade eller udgifter af  

 den art, som er nævnt i §§ 211 eller 228, eller om erstatning eller refusion  

 fra HNS-fonden forældes, såfremt der ikke er anlagt sag inden 3 år regnet fra  

 den dag, hvor den skadelidte blev bekendt med eller med rimelighed burde have  

 været bekendt med skaden eller udgifterne.
Forældelsesfristen vedrørende krav  

 mod HNS-fonden afbrydes tillige ved retsskridt i medfør af § 225, stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Krav kan ikke i noget  

 tilfælde rejses, når der er forløbet 10 år fra den dag, på hvilken den  

 hændelse  

 opstod, som forårsagede den nævnte begivenhed.
Forvoldes skaden eller  

 udgifterne ved en række hændelser, der har samme oprindelse, regnes  

 10-års-fristen fra den første af disse hændelser.« 41.  


  

 Kapitel 20  

  

 ophæves.
 42.  

  

 I  

  

 § 514 b, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 202«  

 :  

 »og § 223«  

 og efter  

 »§ 202, stk. 4,«  

 :  

 »§ 223, stk. 4,«.
§ 2 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden og kan  

 herunder fastsætte, at loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.
§ 3 Loven gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
