Fremsat den 24. februar 2005 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om miljø og genteknologi (Konsekvensrettelser  

 som følge af kommunalreformen) § 1 I lov om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 981 af 3. december 2002, som ændret ved § 21, stk. 2, i lov nr.  

 436 af 9. juni 2004, § 12 i lov nr. 440 af 9. juni 2004 samt § 6 i  

 lov nr. 1373 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 udgår  

 »,  

 amtsrådet«.
 2.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»  

 § 20.  

  

 Miljøministeren fører tilsyn med, at 1)  

 	  

 loven og de regler,  

 der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes, 2)  

 	  

 påbud og forbud  

 efterkommes og 3)  

 	  

 vilkår fastsat i  

 forbindelse med godkendelser overholdes samt at vilkår fastsat i forbindelse  

 med godkendelser efter § 9, stk. 5, overholdes.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at tilsynet helt eller delvis udføres af en eller  

 flere kommunalbestyrelser eller andre myndigheder.« 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 udgår »og amtsrådene«.
 4.  


  

 § 27, stk. 4,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 28  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 ændres  

 »miljømyndighederne og personer, der af tilsynsmyndigheden er bemyndiget  

 hertil« til: »myndighederne efter loven og personer, der af disse myndigheder  

 er bemyndiget hertil«.
 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår »amtsråd og«.
8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2,  

  

 ændres »afgørelser  

 efter § 8, efter § 17 vedrørende virksomhed, der er omfattet af  

 § 8, og afgørelser efter § 32.« til: »afgørelser efter § 8, og  

 afgørelser efter § 17 vedrørende virksomhed, der er omfattet af  

 § 8.« 9.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3,  

  

 ændres »afgørelser  

 efter §§ 8, 10, 17, stk. 1-4, og 32.« til: »afgørelser efter  

 §§ 8, 10, og 17, stk. 1-4.« 10.  


  

 § 32  

  

 ophæves.
 11.  


  

 § 34, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Til  

 Miljøklagenævnet kan påklages afgørelser efter § 8 truffet af  

 miljøministeren eller en styrelse i henhold til bemyndigelse.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, overføres til  

 miljøministeren.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende  

 aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
Den indgåede aftale om strukturreform omfatter ikke  

 udtrykkeligt placeringen af opgaver inden for lov om miljø og genteknologis  

 område, som for hovedpartens vedkommende varetages af staten.
Hidtil har  

 amterne alene haft ganske få opgaver med at føre tilsyn med overholdelsen af  

 godkendelser udstedt i medfør af loven.
Efter forslaget kommer tilsynet til  

 at  

 følge godkendelseskompetencen, som for alle afgørelsestyperne indenfor lovens  

 område varetages af staten.
 Af de grundlæggende principper for fordelingen af opgaverne  

 på natur- og miljøområdet i aftale om strukturreform fremgår bl.a., at de  

 opgaver, hvortil der knytter sig væsentlige nationale og internationale  

 natur-  

 og miljøinteresser, eller som forudsætter specialviden og som kun forekommer  

 relativt sjældent, varetages af staten.
Lov om miljø og genteknologi er et teknisk lovområde, hvor  

 antallet af sager, som i dag løses af amterne, er begrænset og skævt fordelt .  

                                                                            Amt  

 Amterne varetager alene tilsynsopgaver, og nogle amter har således kun  

 sjældent  

 eller slet ikke haft virksomheder at føre tilsyn med.
Det vil være vanskeligt  

 for kommunerne at opbygge og opretholde den nødvendige ekspertise på området  

 til at varetage tilsynet.
2. Hovedpunkterne i forslaget Efter loven er miljøministeren som udgangspunkt  

 tilsynsmyndighed.
Loven indeholder dog samtidig en række bestemmelser,  

 hvorefter miljøministeren har mulighed for at fastsætte regler om, at  

 tilsynet  

 udføres af amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller andre myndigheder, ligesom  

 ministeren har mulighed for at delegere tilsynskompetencen til en styrelse  

 under Miljøministeriet eller en tilsvarende institution.
 Miljøministerens adgang til at delegere tilsynskompetencen  

 er udnyttet i følgende bekendtgørelser: Bekendtgørelse nr. 831 af 3. oktober  

 2002 om godkendelse af udsætning i miljøet af genetisk modificerede  

 organismer,  

 bekendtgørelse nr. 829 af 3. oktober 2002 om godkendelse af produktion med  

 genetisk modificerede planter og dyr, bekendtgørelse nr. 830 af 3. oktober  

 2002  

 om godkendelse af produktion med genetisk mikroorganismer samt bekendtgørelse  

 nr. 370 af 17. maj 2000 om godkendelse af udstilling og  

 informationsformidling  

 med genetisk modificerede organismer.
 Efter de nævnte bekendtgørelser fører amterne tilsyn med:
–  

 	  

 produktion af  

 genetisk modificerede planter, dyr og mikroorganismer, –  

 	  

 udstilling og  

 informationsformidling med genetisk modificerede organismer, og –  

 	  

 at vilkårene i  

 godkendelser til forsøgsudsætning med genetisk modificerede organismer  

 overholdes.
 Bekendtgørelserne vil blive ændret som led i  

 kommunalreformen, hvorefter staten varetager de tilsynsopgaver, der hidtil  

 har  

 været udført af amterne.
Skov- og Naturstyrelsen er i forvejen tilsynsmyndighed for  

 så vidt angår godkendelser til markedsføring samt import og transport af  

 genetisk modificerede organismer.
Den ændrede myndighedsstruktur på lovens  

 område er således også udtryk for en forenkling, idet det indebærer, at der  

 alene er én tilsynsmyndighed indenfor lov om miljø og genteknologis område.
 Lovforslaget indeholder en række konsekvensændringer af  

 loven, som følge af, at amterne nedlægges og staten fremover vil være den  

 eneste tilsynsmyndighed på lovens område.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
Miljøministeriet udsendte på den baggrund forslag til  

 ændring af lov om miljø og genteknologi i DUT-høring den 18. november 2004  

 samt  

 i fornyet høring den 9. december 2004. Udgangspunktet for drøftelserne af de  

 økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003,  

 som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har  

 været  

 at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå  

 en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
 Det er Miljøministeriets vurdering, at der i forbindelse  

 med lovforslaget skal overføres 0,7 mio. kr. fra den amtskommunale sektor til  

 staten.
 En plan for overdragelse og dokumentation af relevante  

 data, sager og it-systemer som følge af den ændrede opgavefordeling på  

 området  

 forudsættes aftalt mellem den afgivende og den modtagende myndighed inden  

 udgangen af første kvartal 2006, så opgaverne uhindret kan varetages, når  

 loven  

 træder i kraft.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR), som har  

 vurderet, at forslaget ikke forventes at medføre økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang der retfærdiggør en  

 nærmere undersøgelse i et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
5. Miljømæssige konsekvenser Da der alene er tale om ændringer i opgavefordeling og  

 myndighedsstruktur, forventes ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
7. Hørte myndigheder og organisationer Sammen med miljøministerens øvrige forslag til udmøntning  

 af kommunalreformen har lovforslaget været sendt i høring til:
Advokatrådet, Akademiet for de Tekniske Videnskaber,  

 Akademikernes Centralorganisation, Akademirådet, ALMA – Foreningen for  

 amternes  

 landskabsmedarbejdere, Amternes Vadehavssamarbejde, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Asfaltindustrien, Benzinforhandlernes Fælles  

 Repræsentation, Beskæftigelsesministeriet, Bilfærgernes Rederiforening,  

 Brancheforeningen SPT, Branchesikkerhedsråd nr. 10, Det Grønne Område,  

 Branchesikkerhedsrådet for Jernindustrien, Bryggeriforeningen,  

 Byggesocietetet,  

 Campingrådet, Centralorganisationernes FællesUdvalg (CFU), CO Industri,  

 DAKOFA,  

 Danmarks Cykle-Union, Danmarks Erhvervsgartnerforening, Danmarks  

 Fiskeriforening, Danmarks Idrætsforbund, Danmarks Jægerforbund, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Private Vandværker, Danmarks Rederiforening,  

 Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks Statistik, Danmarks Turistråd,  

 Danmarks  

 Vindmølleforening, Dansk Akvakultur, Dansk Amatørfiskerforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Bilharziose Laboratorium, Dansk Botanisk  

 Forening,  

 Dansk Byggeri, Dansk Byplanlaboratorium, Dansk Center for Byøkologi, Dansk  

 Cyklistforbund, Dansk Dambrugerforening, Dansk Energi, Dansk ErhvervsFremme  

 (Tidl.
Danske Erhvervschefers fællesråd), Dansk Erhvervsgartnerforening,  

 Dansk  

 Fritidsfiskerforbund, Dansk Handel og Service (DHS), Dansk Havbrugerforening,  

 Dansk Industri, Dansk Kano og Kajak Forbund, Dansk Landbrug, Dansk Land- og  

 Strandjagtforening, Dansk Maritime, Dansk Navigatørforening, Dansk  

 Ornitologisk  

 Forening, Dansk Rideforbund, Dansk Sejlunion, Dansk Skovforening, Dansk  

 Sportsdykkerforbund, Dansk Standard, Dansk Textil og Beklædning, Dansk  

 Transport og Logistik, Dansk Vandrelaug, Danske Elværkers Forening, Danske  

 Fjernvarmeværkers forening, Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, Danske  

 Havne, Danske Landskabsarkitekter, Danske Læskedrikfabrikanter, Danske  

 Mejeriers Fællesorganisation, Danske Vandværkers Forening, DANVA,  

 Datatilsynet,  

 DAVID c/o Århus Amt, De danske Skovdyrkerforeninger, De samvirkende Købmænd,  

 DELTA, Den Danske Dyrlægeforening, Den Danske Landinspektørforening, Den  

 Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole, Det danske Handelskammer, Det Norske  

 Veritas, Det Økologiske Råd, Domstolsstyrelsen, DONG, DTC, Dyrenes  

 Beskyttelse,  

 ELFOR, Elkraft, Elsam, Emballageindustrien, Embedslægeforeningen, Energi E2,  

 Entomologisk Fredningsudvalg, FAB – Foreningen af Byplanlæggere, FATCH,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Finansministeriet, Finansrådet,  

 FMK-Sekretariatet, Forbrugerrådet, FORCE Technology, Foreningen af  

 Affaldshåndtering og Deponering, Foreningen af Bioteknologiske Industrier i  

 Danmark, Foreningen af danske biologer, Foreningen af Danske Brøndborere,  

 Foreningen af Danske grus- og stenindustrier, Foreningen af danske  

 jordbrugskalkværker,  

 Foreningen af danske kemiske industrier, Foreningen af danske  

 kraftvarmeværker,  

 Foreningen af danske Naturhistoriske Museer, Foreningen af danske  

 Privathavne,  

 Foreningen af danske ral- og sandsugere, Foreningen af Lystbådehavne i  

 Danmark,  

 Foreningen af Miljøakkrediterede Miljøcertifikatorer, Foreningen af  

 miljømedarbejdere i kommunerne, Foreningen af Naturfredningsformænd og disses  

 suppleanter i Danmark, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Rådgivende Ingeniører, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen  

 for Danmarks Fiskemel og Fiskeolieindustri, Forsikring og Pension,  

 Forskningscenter  

 for Skov & Landskab, Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune,  

 Friluftsrådet,  

 Fritidshusejernes Landsforening, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd  

 (FTF), Genvindingsindustrien, Green Network, Greenpeace Danmark,  

 Grovvarebranchens Miljøarbejdsgruppe, Grænseregion Syd, Grøn Livsstil, Grønne  

 Familier, GTS – Godkendt Teknologisk Service, Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene (HTS), HUR, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark, International Transport  

 Danmark, Jordbrugets Bedriftssundhedstjeneste, Justitsministeriet, Kalk- og  

 Teglværks-foreningen, Kirkeministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Kolonihaveforbundet, Kommunale Tjenestemænd og overenskomstansatte (KTO),  

 Kommunalteknisk Chefforening, Kommunekemi, Kræftens Bekæmpelse,  

 Kulturministeriet, Kyst, Land & Fjord, Københavns Havn, Københavns  

 Kommune,  

 Landbrugets Rådgivningscenter, Landbrugsrådet, Landdistrikternes fællesråd,  

 Landsforeningen af Landsbysamfund, Landsforeningen for Bygnings- og  

 Landskabskultur, Landsforeningen Levende Hav, Landsforeningen Praktisk  

 Økologi,  

 Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Landsorganisationen i Danmark (LO), LIF  

 Lægemiddelindustrien, Mejeriforeningen, Miljøklagenævnet, Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling, MLK-Sammenslutningen, Mærsk Olie & Gas  

 A/S, Natur og Ungdom, Naturklagenævnet, NOAH, Nordisk Konservatorforbund,  

 Oliebranchens Fællesrepræsentation, Parcelhusejernes Landsorganisation,  

 Plastindustrien i Danmark, Procesindustrien, Rederiforeningen for Mindre  

 Skibe,  

 Rådet for Større Badesikkerhed, Sammenslutningen af Danske Havne,  

 Sammenslutningen af Danske Småøer, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger (SALA), Skatteministeriet, SMOK, Socialministeriet,  

 Spildevandsteknisk Forening, Stats- og Kommunalt Ansattes  

 Forhandlingsfællesskab, Statsansattes Kartel, Statsministeriet,  

 Sønderjyllands  

 Grusentreprenørforening, Teknologirådet, Teknologisk Institut,  

 Trafikministeriet, Transportrådet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Verdensnaturfonden, Økologisk Landsforening,  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet, 92-gruppen for bæredygtig udvikling.
Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommune og amtskommune Amtskommunerne får mindreudgifter på 0,7 mio. kr. årligt Staten får merudgifter på 0,7 mio. kr. årligt svarende  

 til mindreudgifterne i amtskommunerne Administrative konsekvenser for stat, kommune og  

 amtskommune Administration efter loven ophører i amtskommunerne Amtskommunernes administration efter loven overtages af  

 staten Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Med nedlæggelsen af amterne vil der som udgangspunkt  

 alene være én myndighed på lovens område, hvilket vil være en administrativ  

 lettelse for erhvervslivet Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den gældende lovs § 18 er virksomheder, som kan  

 give anledning til udledning eller overførsel af genetisk modificerede  

 organismer til omgivelserne, forpligtet til at give oplysninger af relevans  

 for  

 administrationen af loven til kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller  

 miljøministeren.
Efter stk. 2 har kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller  

 miljøministeren endvidere hjemmel til at pålægge virksomheden at  

 tilvejebringe  

 oplysninger om art og omfang af udledningen eller overførslen.
Stk. 2  

 indeholder samtidig en hjemmel til at pålægge virksomheden at foretage eller  

 lade foretage udgiftskrævende undersøgelser for at tilvejebringe de  

 nødvendige  

 oplysninger.
 Forslaget til ændring af § 18 er en konsekvens af, at  

 amterne nedlægges.
Lovforslaget fastholder, at kommunalbestyrelsen vil have  

 mulighed for at pålægge virksomheder oplysningspligt.
Kommunalbestyrelsen vil  

 dog alene have mulighed for at anvende bestemmelsen, hvis miljøministeren har  

 fastsat regler efter § 20, stk. 2, om, at tilsynet udføres af  

 kommunalbestyrelsen, jf. bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 2 Den gældende lovs § 20 indeholder i stk. 1 en  

 beskrivelse af hvilke opgaver tilsynsmyndigheden skal varetage.
Stk. 2 i  

 den gældende bestemmelse indeholder en hjemmel for miljøministeren til at  

 lade  

 tilsynet udføre af amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller andre myndigheder.
Den foreslåede affattelse af stk. 1 indebærer en enkelt  

 teknisk ændring i forhold til den gældende bestemmelse.
Den foreslåede  

 bestemmelse fastsætter således eksplicit, at miljøministeren som udgangspunkt  

 er tilsynsmyndighed efter loven.
Derudover er stk. 1 enslydende med den  

 gældende bestemmelse.
 Den foreslåede affattelse af stk. 2 tager udgangspunkt  

 i den gældende bestemmelse, dog således, at ministerens adgang til at lade  

 tilsynet udføre af amtsrådet udgår, som en konsekvens af, at amterne  

 nedlægges.
Den foreslåede affattelse af stk. 2 fastholder  

 ministerens adgang til at fastsætte regler om, at tilsynet kan udføres af  

 kommunalbestyrelser, da det ikke kan udelukkes, at enkelte kommuner med flere  

 genteknologivirksomheder kan opbygge den nødvendige ekspertise.
Ministerens  

 beføjelser efter bestemmelsen foreslås præciseret i forhold til den gældende  

 formulering.
Det fremgår således af den foreslåede affattelse af stk. 2,  

 at ministeren kan vælge at lade tilsynet helt eller delvis udføre af blot en  

 enkelt eller et begrænset antal kommunalbestyrelser.
Til nr. 3 Bestemmelsen i § 25, stk. 2, foreslås ændret som  

 konsekvens af, at amterne nedlægges, og tilsynet derfor ikke længere kan  

 udføres af amtsrådet.
Miljøministeren vil fortsat have mulighed for at  

 fastsætte regler om, at tilsynet udføres af kommunalbestyrelsen, jf.  

 bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 4 Den gældende lovs § 27, stk. 4, fastsætter, at de  

 opgaver som henlægges til amtsrådene i henhold til loven eller regler udstedt  

 i  

 medfør af loven, i Bornholms, Københavns og Frederiksberg kommuner udføres af  

 kommunalbestyrelserne.
 Bestemmelsen foreslås ophævet som en konsekvens af  

 nedlæggelsen af amterne, idet der dermed ikke længere er behov for særlige  

 regler om, at amternes beføjelser efter loven i Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg  

 kommuner udføres af de relevante kommunalbestyrelser.
Til nr. 5 Bestemmelsen i § 28 – den såkaldte »call-in  

 bestemmelse« – har tidligere været brugt til at kalde sager efter lovens  

 § 8 ind til central afgørelse.
Ved lov nr. 384 af 6. juni 2002 om  

 ændring  

 af lov om miljø og genteknologi blev godkendelsesmyndigheden ændret til  

 miljøministeren.
Efter lovforslaget bliver miljøministeren også  

 tilsynsmyndighed.
Hermed bliver alle godkendelses- og tilsynsafgørelser efter  

 loven statslige afgørelser.
Bestemmelsen i § 28 foreslås derfor ophævet.
Til nr. 6 Ændringen er en konsekvens af, at amterne nedlægges, og  

 tilsynet overføres til miljøministeren.
Til nr. 7 Forslaget er en konsekvens af nedlæggelsen af amterne.
Til nr. 8 og 9 Lovens § 32 foreslås ophævet, jf. bemærkningerne til  

 nr. 10. Som en konsekvens heraf foreslås § 30, stk. 2 og 3, ændret.
Til nr. 10 Den gældende lovs § 32 indeholder en adgang til at  

 påklage en række af amtsrådets og kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 loven.
 Bestemmelsen foreslås ophævet som en konsekvens af, at  

 amterne nedlægges, og tilsynsmyndigheden foreslås overført til  

 miljøministeren.  

 Samtlige godkendelses- og tilsynsafgørelser efter loven vil således fremover  

 skulle træffes af miljøministeren, eller af en styrelse under  

 Miljøministeriet.
Til nr. 11 Ændringen er en konsekvens af, at §§ 28 og 32 foreslås  

 ophævet.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar 2007.  

 Lovforslaget vil nødvendiggøre en samtidig ændring af en række  

 bekendtgørelser  

 på lovens område. Ændringen af bekendtgørelserne vil blive udarbejdet således  

 at de kan træde i kraft samtidig med lovens ikrafttræden.
 De sager, der er under behandling i et amt eller i  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommune, og som ikke er  

 færdigbehandlet  

 på lovens ikrafttrædelsestidspunkt, foreslås overført til miljøministeren.  

 Sagerne  

 vil således blive færdigbehandlet af den myndighed, hvortil miljøministeren  

 delegerer sine beføjelser, jf. lovens § 27, stk. 1.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 981 af 3. december 2002, som ændret ved § 21, stk. 2, i lov nr.  

 436 af 9. juni 2004, § 12 i lov nr. 440 af 9. juni 2004 samt § 6 i  

 lov nr. 1373 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 18.  

  

 Den, der er ansvarlig for virksomhed, der kan give anledning til udledning  

 eller overførsel af genetisk modificerede organismer til omgivelserne, skal  

 efter anmodning fra kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller miljøministeren give  

 alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for administrationen af denne lov.
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 udgår  

 », amtsrådet«.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller ministeren kan herunder påbyde den  

 ansvarlige for egen regning at 1)  

 	  

 foretage  

 prøveudtagning, analyser og målinger af de genetisk modificerede organismer,  

 der udledes eller overføres til omgivelserne, 2)  

 	  

 foretage  

 prøveudtagning og analyser af materialer og produkter, der anvendes eller  

 behandles, samt af eventuelle affaldsstoffer, 3)  

 	  

 klarlægge årsagerne  

 til eller virkningerne af en stedfunden udledning eller overførsel af  

 genetisk modificerede organismer til omgivelserne og 4)  

 	  

 klarlægge, hvordan  

 følgerne af udledningen eller overførslen afhjælpes eller forebygges.
 2.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
§ 20.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 fører tilsyn med, at »  

 § 20.  

  

 Miljøministeren fører tilsyn med, at 1)  

 	  

 loven og de regler,  

 der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes, 1)  

 	  

 loven og de regler,  

 der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes, 2)  

 	  

 påbud og forbud  

 efterkommes og 2)  

 	  

 påbud og forbud  

 efterkommes og 3)  

 	  

 vilkår fastsat i  

 forbindelse med godkendelser overholdes samt at vilkår fastsat i forbindelse  

 med godkendelser efter § 9, stk. 5, overholdes.
 3)  

 	  

 vilkår fastsat i  

 forbindelse med godkendelser overholdes samt at vilkår fastsat i forbindelse  

 med godkendelser efter § 9, stk. 5, overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at tilsynet udføres af amtsrådet,  

 kommunalbestyrelsen eller andre myndigheder.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at tilsynet helt eller delvis udføres af en eller  

 flere kommunalbestyrelser eller andre myndigheder.« § 25....
 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 udgår  

 »og amtsrådene«.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, at kommunalbestyrelserne og  

 amtsrådene skal indsende indberetninger om deres tilsynsvirksomhed, herunder  

 om resultaterne af målinger og undersøgelser, og fastsætte regler om  

 indberetningernes form.
 § 27....
 4.  


  

 § 27, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 4.  

  

 I  

 Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner udøver kommunalbestyrelsen de  

 opgaver, som loven henlægger til amtsrådene, eller som henlægges til  

 amtsrådene i henhold til regler fastsat med hjemmel i loven.
 § 28.  

  

 Miljøministeren  

 kan i konkrete sager af mere vidtrækkende betydning bestemme, at afgørelser  

 efter loven skal træffes af ministeren i stedet for amtsrådet.
 5.  


  

 §  

  

    

  

 28  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan pålægge amtsrådene og kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål, herunder  

 konkrete sager omfattet af loven og regler fastsat med hjemmel i loven, op  

 til behandling og afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan på eget initiativ tage en afgørelse, der er truffet af en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
 § 29.  

  

 Hvis det skønnes nødvendigt, har miljømyndighederne og personer, der af  

 tilsynsmyndigheden er bemyndiget hertil, til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme  

 og lokaliteter for at udøve de beføjelser, loven eller regler fastsat med  

 hjemmel i loven tillægger dem.
 6.  

  

 I  

  

 §  

  

    

  

 29, stk. 1  

  

 , ændres  

 »miljømyndighederne  

 og personer, der af til  

 synsmyndigheden er bemyndiget hertil« til:  

 »myndighederne efter loven og personer, der  

 af disse myndigheder er bemyndiget hertil«.
§ 30.  

  

 Afgørelser  

 i henhold til denne lov og regler fastsat med hjemmel i loven kan påklages af 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår  

 »amtsråd og«.
1)  

 	  

 afgørelsens  

 adressat, 2)  

 	  

 enhver, der har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagens udfald, og 3)  

 	  

 berørte amtsråd og  

 kommunalbestyrelser.
 § 30....
 Stk. 2.  

  

 Embedslægeinstitutionen,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks  

 Havfiskeriforening og Dansk Fiskeriforening kan påklage afgørelser efter  

 § 8, efter § 17 vedrørende virksomhed, der er omfattet af § 8,  

 og afgørelser efter § 32.
8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2,  

  

 ændres  

 »afgørelser efter § 8, efter  

 § 17 vedrørende virksomhed, der er omfattet af § 8, og afgørelser  

 efter § 32.« til: »afgørelser efter § 8, og afgørelser efter  

 § 17 vedrørende virksomhed, der er omfattet af § 8.« § 30....
 Stk. 3.  

  

 Forbrugerrådet og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan påklage afgørelser  

 efter §§ 8, 10, 17, stk. 1-4, og 32.
9.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3,  

  

 ændres  

 »afgørelser  

 efter §§ 8, 10, 17, stk. 1-4, og 32.« til:  

 »afgørelser efter §§ 8, 10, og 17, stk. 1-4.« § 32.  

  

 Amtsrådets  

 og kommunalbestyrelsens afgørelser efter loven eller regler, der er fastsat  

 med hjemmel i loven, kan påklages til miljøministeren, jf. dog §§ 33 og  

 27, stk. 2 og 3.
 10.  


  

 § 32  

  

 ophæves.
 § 34....
 11.  


  

 § 34, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2....
1)  

 	  

 afgørelser efter  

 §§ 8 og 32 truffet af miljøministeren eller en styrelse i henhold til  

 bemyndigelse og 2)  

 	  

 afgørelser efter  

 § 28, stk.1 og 3, truffet af miljøministeren eller en styrelse i henhold  

 til bemyndigelse.
»  

 Stk. 2.  

  

 Til Miljøklagenævnet kan påklages afgørelser  

 efter § 8 truffet af miljøministeren eller en styrelse i henhold til  

 bemyndigelse.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager,  

 der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, overføres  

 til miljøministeren.
