Ændringsforslag stillet den 13. juni 2005 uden for  

 tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til navnelov [af familie‑ og forbrugerministeren (Lars Barfoed)] Af  

 	  

  

 familie- og forbrugerministeren:
Til § 2 2)  

  

 I  

  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »1.000« til: »2.000«.
[Personantalsgrænsen hæves fra 1.000 til 2.000] Til § 3 3)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »1.000« til: »2.000«.
[Personantalsgrænsen hæves fra 1.000 til 2.000] Bemærkninger Til nr. 2 og 3 Med ændringsforslagene foreslås personantalsgrænsen i §§ 2 og 3  

 i navnelovsforslaget hævet fra 1.000 personer til 2.000 personer.
Herefter  

 vil  

 efternavne, der bæres af mere end 2.000 personer frit kunne tages af enhver.  

 Efternavne, der bæres af 2.000 personer eller færre, vil derimod være  

 beskyttede  

 og kun kunne tages efter de øvrige regler i lovforslagets kapitel 1.
Ændringsforslagene bevirker, at der ved lovens vedtagelse  

 frigives ca. 160 efternavne i stedet for 315 efternavne med en grænse på  

 1.000  

 personer. Ændringerne indføres for yderligere at sikre en minimal  

 krænkelsesrisiko over for bærere af navne, der frit kan tages af enhver.  

 Bæres  

 et navn af over 2.000 personer i Danmark, er navnet så almindeligt udbredt i  

 Danmark, at bærere af navnet ikke med rette kan forvente at have nogen  

 slægtsmæssig tilknytning til andre bærere af navnet.
Hensynet til bærere af  

 et sådant  

 navn er derfor ikke så tungtvejende, at det bør afholde andre fra frit at  

 kunne  

 tage navnet.
