Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 1. december 2004 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af ophavsretsloven (Arkiver, biblioteker og museer samt syns- og  

 læsehandicappede m.v.) [af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag Kulturministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 12. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og kulturministeren sendte den 16. september 2004 dette udkast til  

 udvalget, jf. (2003-04) alm. del – bilag 709. Den 5. november 2004  

 sendte  

 kulturministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Danske Mediers Forum.
 Kulturministeren har over for udvalget kommenteret den  

 skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til kulturministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 kulturministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 23 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 udgår »§ 16,«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 I lovforslagets § 1, nr. 3, er der stillet forslag om en  

 nyaffattelse af den gældende lovs § 16 om kopiering m.v. på arkiver,  

 biblioteker og museer.
Bestemmelsen foreslås at erstatte den gældende lovs §  

 16, stk. 1, hvorefter kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kopiering m.v. inden for de nævnte institutioner.
Med hjemmel i § 16, stk. 1,  

 har kulturministeren udstedt den såkaldte ABM-bekendtgørelse (bekendtgørelse  

 nr. 876 af 28. november 1997), jf. lovforslagets bilag 2. Det følger  

 endvidere  

 af den gældende lovs § 79, at der i administrative forskrifter, der f.eks.  

 udstedes med hjemmel i § 16, kan fastsættes strafsanktioner for overtrædelse  

 af  

 bestemmelser i forskrifterne.
Lovforslaget indebærer en ændring af § 16, således at det  

 direkte kommer til at fremgå af loven, hvilke handlinger ABM-institutionerne  

 lovligt kan foretage.
Som konsekvens heraf foreslås det, at henvisningen i  

 den  

 gældende lovs § 79 til § 16 udgår, da den foreslåede nyaffattelse af § 16  

 ikke  

 indeholder en hjemmel til at udstede administrative forskrifter.
Kim Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

 Ester Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Preben Rudiengaard (V)   

 Louise Frevert (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Poul Nødgaard (DF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Bodil Kornbek (KD)   

 Jette Bergenholz Bautrup (S)   

 Jytte Andersen (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Mette Frederiksen (S)   

 Poul Qvist Jørgensen (S)   

 Ole Sohn (SF)   

 Naser Khader (RV)   

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 78 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra kulturministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Godkendt tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 Henvendelse af 19/11-04 fra Danske Mediers Forum 5 Ændringsforslag, fra kulturministeren 6 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 78 Spm.nr.
