Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 24. november 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien (Indførelse af mulighed for personlige alarm- og pejlesystemer  

 og særlige dørlåse) [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 26. oktober 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Den 7. oktober 2004 sendte indenrigs- og sundhedsministeren de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 10 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at det er  

 vigtigt for Dansk Folkeparti at  

  

 pointere, at der nu gives mulighed for at beskytte psykisk syge demente, der  

 ikke kan tage vare på sig selv på psykiatriske afdelinger, og at det samtidig  

 er lægen, som kender patienten, der kan træffe beslutningen om, hvorledes man  

 bedst  

 kan beskytte patienten efter mindstemiddelprincippet.
Dansk Folkeparti mener, der er fundet den rette løsning ved at  

 anvende personlige alarm- og pejlesystemer, idet patienten samtidig efter  

 anmodning får beskikket en patientrådgiver, når disse systemer træder i  

 anvendelse.
Det er samtidig vigtigt at pointere, at formålet med lovforslaget  

 også er, at patienten ikke udsætter sig selv eller andre for personskader,  

 hvilket der hidtil har været flere eksempler på.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Hans Andersen (V)   

 Ester Larsen (V)   

 Inge-Lene Ebdrup (V)   

 Jørgen Winther (V)  

  

  nfmd.  

  

 Birthe Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Anita Knakkergaard (DF)   

 Else Theill Sørensen (KF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Tove Videbæk (KD)   

 Jette Bergenholz Bautrup (S)   

 Lars Kramer Mikkelsen (S)   

 Lone Møller (S)   

 René Skau Björnsson (S)   

 Sophie Hæstorp Andersen (S)   

 Lene Garsdal (SF)   

 Kamal Qureshi (SF)   

 Naser Khader (RV) Enhedslisten, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 17 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 17 Spm.nr.
