Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. juni 2005 Forslag til Lov om ændring af musikloven (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår  

 musikområdet) § 1 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 29.  

 november 2003, som ændret ved lov nr. 1212 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 overskriften  

  

 til  

 kapitel 1  

  

 ændres »amtsmusikudvalg« til: »lokale musikudvalg«.
 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 En  

 kommune eller flere kommuner i forening kan nedsætte lokale musikudvalg.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte udvalg skal virke til fremme af musiklivet i kommunen og  

 skal herunder medvirke til at samordne den musikalske virksomhed i området.
Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler for de lokale musikudvalgs sammensætning og virksomhed fastsættes af  

 kommunalbestyrelserne.« 3.  


  

 § 3 b  

  

 affattes således:
»§ 3 b.  

  

 Musikskolerne drives som kommunale institutioner eller som selvejende  

 institutioner med kommunalt tilskud.
Kunstrådet kan dog godkende andre  

 ordninger.
Institutionernes vedtægter godkendes af Kunstrådet og af de  

 tilskudsgivende kommuner.
Kulturministeren udarbejder i samarbejde med  

 Kunstrådet vejledende standardvedtægter for musikskoler.
 Stk. 2.  

  

 Kunstrådet  

 kan i særlige tilfælde tilbagekalde en godkendelse, der er meddelt efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Enhver kommunalbestyrelse  

 er forpligtet til at drive en musikskole, enten som en kommunal institution  

 eller som selvejende institution med kommunalt tilskud.
Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fravige bestemmelsen i stk. 3, hvis  

 kommunalbestyrelsen indgår en aftale om et undervisningstilbud for kommunens  

 borgere med en nabokommune.
En fravigelse af stk. 3 vil ske efter en  

 konkret vurdering og skal være betinget af kommunens befolkningsmæssige  

 grundlag.
Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelsen i stk. 3, således at flere kommuner sammen kan  

 drive en musikskole.« 4.  


  

 § 3 c  

  

 affattes således:
 »§ 3 c.  

  

 Staten  

 yder delvis refusion af kommuners eller andres udgifter til lærerlønsudgifter  

 i  

 forbindelse med driften af musikskoler, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Refusionsprocenten beregnes som forholdet mellem statens på finansloven  

 fastsatte bevilling og de samlede tilskud til lærerlønsudgifter ved  

 musikskoler  

 fra kommuner eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Kommuner  

 eller andre kan maksimalt få refunderet 25 pct. af udgifterne til  

 musikskolelærerlønningerne.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå refusion efter stk. 1, at musikskoleelevernes  

 betaling for undervisningen ikke overstiger 1/3 af bruttoudgiften ved skolens  

 drift.
 Stk. 5.  

  

 Staten  

 udbetaler en foreløbig refusion i henhold til stk. 1. Den beregnes på  

 grundlag af budgetter, der er godkendt af vedkommende kommunalbestyrelse.  

 Refusionen udbetales ratevis forud.
Stk. 6.  

  

 Endelig  

 beregning af refusion i henhold til stk. 3 foretages på grundlag af  

 regnskaber.
Regnskaberne skal være godkendt af vedkommende kommunalbestyrelse  

 og skal indeholde dokumentation for den samlede elevbetaling.
Den endelige  

 refusion kan dog ikke overstige den foreløbigt udbetalte refusion.
 Stk. 7.  

  

 For meget  

 udbetalt refusion i et regnskabsår modregnes i refusionen for det følgende  

 år.
Stk. 8.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1-7.« 5.  


  

 § 3 d  

  

 affattes således:
 »§ 3 d.  

  

 Kunstrådet  

 kan yde tilskud til musikalske grundkurser ved musikskoler.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen på statsstøttede grundkurser er gratis for eleverne.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan i samråd med Kunstrådet fastsætte regler for musikalske grundkurser.« 6.  


  

 § 3 h  

  

 affattes således:
»3 h.  

  

 Kunstrådet  

 kan yde tilskud efter § 3 g til rytmiske spillesteder, der modtager et  

 kommunalt tilskud til musikdriften.« 7.  


  

 § 3 i  

  

 affattes således:
 »§ 3 i.  

  

 Regnskab  

 for tilskud, der modtages efter § 3 g, godkendes af de tilskudsgivende  

 kommuner og indsendes herefter til Kunstrådet.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for kommunalbestyrelsens  

 behandling  

 af regnskaber efter stk. 1.« 8.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Staten  

 yder tilskud til de landsdelsorkestre, der er nævnt i § 4, med beløb,  

 der  

 fastsættes på de årlige finanslove.« 9.  


  

 § 6, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Landsdelsorkestrene drives som selvejende institutioner med  

 vedtægter, som foruden af kulturministeren skal være godkendt af de kommuner,  

 som må yde tilskud.
Kulturministeren kan dog godkende andre ordninger.« 10.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-4  

 træder  

 dog i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og  

 tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden lovens ikrafttræden har  

 modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i medfør af 1)  

 	  

 musiklovens § 2,  

 for så vidt angår amtsmusikudvalg, og 2)  

 	  

 musiklovens § 3  

 d, for så vidt angår musikalske grundkurser ved musikskoler.
 Stk. 3.  

  

 Amtsmusikudvalg, der er nedsat i medfør af musiklovens § 2, må fra dagen  

 efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende ikke påtage sig forpligtelser, der  

 rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er godkendt af en  

 kommunalbestyrelse og kommunalbestyrelsen har garanteret at overtage  

 forpligtelserne fra denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Funktionsperioden for amtsmusikudvalg, der er nedsat i medfør af musiklovens  

 § 2, og som er beskikket pr. 1. april 2006, udløber den 31. december  

 2006.  

 Amtsrådet skal drage omsorg for afbeskikkelse af medlemmer af udvalgene.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
