Fremsat den 23. februar 2005 af socialministeren  

 (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service (Revision af  

 reglerne om frit valg af leverandør i hjemmeplejen m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1378 af 20. december 2004, lov nr.  

 1379 af 20. december 2004, § 2 i lov nr. 1422 af 22. december 2004, lov  

 nr. 1423 af 22. december 2004, § 1 i lov nr. 1442 af 22. december 2004,  

 lov nr. 1443 af 22. december 2004, lov nr. 1444 af 22. december 2004,  

 § 2  

 i lov nr. 1445 af 22. december 2004, § 1 i lov nr. 1447 af 22. december  

 2004, lov nr. 1448 af 22. december 2004 og § 1 i lov nr. 1450 af 22.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 75 c- 75 h  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»  

 § 75 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at skabe grundlag for, at modtagere af hjælp efter § 71  

 kan  

 vælge mellem forskellige leverandører af hjælpen.
Til dette formål skal  

 kommunalbestyrelsen sikre, at kvalificerede private leverandører får adgang  

 til  

 at levere ydelser efter § 71. Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og  

 offentliggøre de kvalitetsmæssige krav, der stilles til leverandører af  

 personlig og praktisk hjælp efter § 71, jf. § 74 a, herunder krav  

 til, hvilket beredskab der, jf. § 75 b, stk. 1, kræves af leverandørerne  

 for at sikre, at de afgørelser, der er truffet efter § 71, kan  

 effektueres.
Kvalitetskravene skal være saglige, konkrete og velunderbyggede  

 og  

 må ikke være konkurrenceforvridende.
Stk.  

 2.  



  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan vælge at sikre kvalificerede leverandørers adgang til at levere ydelser  

 efter stk. 1 via udbudsmodellen.
Kommunalbestyrelsen skal efter en  

 udbudsforretning efter 1. pkt. indgå kontrakt med mindst 2 kvalificerede  

 leverandører af de forskellige typer af ydelser efter § 71. Kontrakterne  

 skal indgås med de leverandører, der har afgivet de økonomisk mest  

 fordelagtige  

 tilbud.
Grundlaget for udbudsmaterialet er de efter stk. 1 fastsatte  

 kvalitetskrav.
 Stk.  

 3.  



  

 Hvis det efter et  

 udbud ikke er muligt at indgå kontrakter i overensstemmelse med betingelsen i  

 stk. 2, samt betingelserne fastsat i medfør af § 75 d, stk. 4, finder  

 reglerne om godkendelse af enhver kvalificeret leverandør efter stk. 4-7  

 anvendelse.
Stk.  

 4.  



  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke benytter udbudsmodellen, jf. stk. 2, skal  

 kommunalbestyrelsen sikre kvalificerede leverandørers adgang til at levere  

 ydelser efter stk. 1 via godkendelsesmodellen.
Ud over de kvalitetskrav, der  

 skal fastsættes i medfør af stk. 1, skal kommunalbestyrelsen, hvis der skabes  

 valgfrihed via godkendelsesmodellen, fastsætte og offentliggøre de priskrav,  

 der stilles til leverandører af personlig og praktisk hjælp efter § 71,  

 jf. § 74 a.
 Stk.  

 5.  



  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen har valgt at give kvalificerede leverandører adgang til  

 at  

 levere ydelser efter § 71 via godkendelsesmodellen, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at godkende og indgå kontrakt med enhver  

 leverandør, der opfylder kravene i stk. 1, 3. pkt. og stk. 4, jf. dog  

 § 75  

 d, stk. 4.
 Stk.  

 6.  



  

 Priskravene efter  

 stk. 4 fastsættes af kommunalbestyrelsen ud fra en kalkulation af de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved levering af personlig og  

 praktisk  

 hjælp i overensstemmelse med de stillede kvalitetskrav, jf. stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Fastsættelse af priskrav efter stk. 6 kan fraviges, når fravigelsen er  

 begrundet i forventede effektiviseringer i den kommunale leverandørvirksomhed  

 eller ændringer i kommunens kvalitetsstandard, jf. § 74 a.  

 Prisfastsættelsen kan ligeledes fraviges, hvis en kommunalbestyrelse, der har  

 valgt at bruge godkendelsesmodellen, jf. stk. 4, vælger at gennemføre en  

 udbudsforretning med henblik på at finde en privat hovedleverandør til  

 ydelserne efter § 71 i stedet for den kommunale leverandørvirksomhed.
Stk.  

 8.  


  

 Efter en udbudsforretning efter stk. 7, 2. pkt.,  

 fastsættes priskravet til de øvrige leverandører, kommunalbestyrelsen skal  

 indgå kontrakt med efter stk. 5, til kommunens omkostninger ved kontrakten  

 med  

 den private leverandør, der har vundet udbuddet.
Det er en betingelse herfor,  

 at den leverandør, der har vundet udbuddet, accepterer at den kontrakt, der  

 indgås efter udbuddet, danner grundlaget for kommunalbestyrelsens indgåelse  

 af  

 kontrakt med andre leverandører efter stk. 5. Det er endvidere en betingelse,  

 at kommunens kontrakt med den leverandør, der har vundet udbuddet, er  

 offentlig.
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at efterbetale private leverandører i de  

 tilfælde, hvor det efterfølgende viser sig, at de fastsatte priskrav er  

 lavere  

 end de faktiske omkostninger ved levering af personlig og praktisk hjælp, jf.  

 stk. 6 og 7.
 § 75 d.  

  

 En leverandør, der har indgået kontrakt med en eller flere  

 kommunalbestyrelser,  

 jf. § 75 c, stk. 2 og 5, anses som udgangspunkt for generelt  

 kvalificeret  

 til at udføre opgaver efter § 71. Kommunalbestyrelsen kan dog afvise at  

 indgå kontrakt med leverandøren, hvis dennes kvalifikationer ikke opfylder  

 den  

 pågældende kommunalbestyrelses kvalitetskrav, jf. § 75 c, stk. 1.  

 Kommunalbestyrelsen skal skriftligt informere leverandøren om baggrunden for,  

 at der ikke kan indgås kontrakt.
Stk. 2.  


  

 En person, der er berettiget til hjælp eller støtte  

 efter § 71, jf. § 75, stk. 1, skal vælge hvilken af de  

 leverandører,  

 kommunalbestyrelsen har indgået kontrakt med, der skal udføre hjælpen.
Til  

 brug  

 herfor skal kommunalbestyrelsen, i samarbejde med de godkendte leverandører,  

 udarbejde informationsmateriale om leverandørerne.
Det udarbejdede  

 informationsmateriale skal i forbindelse med afgørelsen, jf. § 75, stk.  

 1,  

 udleveres til de personer, der er tilkendt hjælp efter § 71.  

 Informationsmaterialet skal løbende opdateres, hvis der sker ændringer i  

 leverandørkredsen, eksempelvis i forbindelse med indgåelse eller opsigelse af  

 kontrakter med leverandørerne.
Det opdaterede informationsmateriale skal  

 udleveres til alle de modtagere af hjælp efter § 71, der er omfattet af  

 de  

 ændrede valgmuligheder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indgå skriftlig aftale med den valgte leverandør om  

 udførelsen af den hjælp, der er truffet afgørelse om efter § 75, stk. 1,  

 om leverancesikkerhed efter § 75 b, stk. 1, samt om betaling m.v.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for opgørelse, offentliggørelse m.v. af de  

 af kommunalbestyrelsen fastsatte kvalitets- og priskrav efter § 75 c,  

 stk.  

 1 og 4, regler for gennemførelse af udbud efter udbudsmodellen, jf. § 75  

 c, stk. 2, regler for efterbetaling af private leverandører, jf. § 75 c,  

 stk. 9, samt regler for hvornår kommunalbestyrelsen kan undtages for pligten  

 til at indgå kontrakt, jf. § 75 c, stk. 5.
 § 75 e.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 75 c og § 75 d omfatter ikke beboere i plejehjem m.v., jf.  

 § 140, lejere i plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for  

 ældre  

 og personer med handicap, og lejere i tilsvarende boligenheder.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og offentliggøre de kvalitetskrav, der  

 stilles til leverandører af kommunale serviceydelser til de i stk. 1 nævnte  

 persongrupper, jf. § 74 a.
Hvis kommunalbestyrelsen har ansvaret for  

 andre  

 dele af driften af de i stk. 1 nævnte boliger, skal kommunalbestyrelsen  

 endvidere fastsætte og offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles i  

 forbindelse med varetagelsen af disse opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for opgørelse, offentliggørelse m.v. af de  

 af kommunalbestyrelsen fastsatte kvalitetskrav efter stk. 2.
§ 75 f.  

  

 En person, som er berettiget til hjælp eller støtte efter § 71, kan  

 vælge  

 selv at udpege en person til at udføre opgaverne.
Den udpegede person skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, som herefter skal indgå kontrakt med den  

 pågældende om omfang og indhold af opgaverne, leverancesikkerhed, jf.  

 § 75  

 b, stk. 1, samt om betaling m.v.
§ 75 g.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 71, kan vælge en helt eller delvis anden  

 hjælp  

 end den, der er truffet afgørelse om, jf. §§ 75 og 75 a.
En tilkendt  

 ydelse, der fravælges efter 1. pkt., kan ikke efterfølgende kræves leveret  

 efter § 75 b, stk. 1.
§ 75 h  

  

 En  

 klage over en afgørelse om hjælp efter §§ 71 og 72 kan først indbringes  

 for det sociale nævn, når 1)  

 	  

 klagen har været  

 behandlet af klagerådet, jf. § 34, stk. 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, og 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsen  

 har taget stilling til klagerådets indstilling.
 § 75 i.  

  

 Ud  

 over pligten til løbende at følge op på enkeltsager, jf. § 113, har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at føre tilsyn med, at de kommunale opgaver  

 efter  

 §§ 71 og 73 a løses i overensstemmelse med de afgørelser, kommunen har  

 truffet efter disse bestemmelser og i henhold til kommunalbestyrelsens  

 vedtagne  

 kvalitetsstandarder, jf. § 74 a.
Stk. 2.  

  

 Som  

 led i tilsynsforpligtelsen efter stk. 1 skal kommunalbestyrelsen hvert år  

 foretage mindst ét anmeldt og ét uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem m.v., jf.  

 § 140, i plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, og i andre tilsvarende boligenheder i kommunen.  

 Tilsynet  

 omfatter indsatsen over for de beboere og lejere, der modtager kommunale  

 serviceydelser.
Tilsynet må ikke varetages af leverandører eller personer,  

 der  

 udfører opgaver på området.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 hvert tilsynsbesøg udarbejder kommunalbestyrelsen en tilsynsrapport til brug  

 for opfølgningen på tilsynsbesøget.
Tilsynsrapporterne offentliggøres og  

 sendes  

 til høring i bruger- og pårørenderådet, jf. § 112 a, samt i det  

 kommunale  

 ældreråd, jf. § 30 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område.
Den enkelte bruger eller pårørende skal endvidere have tilbud om  

 løbende at få tilsendt tilsynsrapporterne.
Kommunalbestyrelsen har pligt til  

 på  

 anmodning fra bruger- og pårørenderådet eller det kommunale ældreråd at  

 tilbyde  

 det pågældende råd en mundtlig præsentation og drøftelse af  

 tilsynsrapporterne.
Stk. 4.  

  

 Mindst  

 én gang årligt udarbejder og offentliggør kommunalbestyrelsen en samlet  

 redegørelse om tilsynet efter stk. 2 og 3 samt om det sundhedsfaglige tilsyn  

 efter § 6 a i lov om embedslægeinstitutioner m.v.
Redegørelsen skal  

 endvidere indeholde en opgørelse over, hvad der i forbindelse med tilsynet er  

 blevet afdækket om sammenhængen mellem de ydelser, der er truffet afgørelse  

 om,  

 og de faktisk leverede ydelser.
Redegørelsen offentliggøres og sendes til  

 høring i bruger- og pårørenderådet, jf. § 112 a, samt i det kommunale  

 ældreråd.
Kommunalbestyrelsen drøfter herefter redegørelsen på et møde med  

 henblik på opfølgning af tilsynet.« 2.  


  

 § 150  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund Lovforslaget er en genfremsættelse af det lovforslag (L 143),  

 som bortfaldt ved udskrivning den 18. januar 2005 af Folketingsvalg.  

 Lovforslaget blev 1. behandlet den 13. januar 2005, men nåede ikke at blive  

 færdigbehandlet inden udskrivelsen af valget til Folketinget.
 Dette lovforslag er en udmøntning af den revisionsbestemmelse,  

 der ved ældrepakkens vedtagelse i maj 2002 blev skrevet ind i servicelovens  

 § 150. Revisionsbestemmelsen blev primært udformet med henblik på at  

 sikre  

 en lovgivningsmæssig opfølgning på reglerne om frit leverandørvalg i  

 hjemmeplejen.
Revisionsbestemmelsen omfatter derudover fem af de mere  

 generelle bestemmelser om personlig og praktisk hjælp, nemlig §§ 71, 75  

 og  

 75 a, der omhandler kommunalbestyrelsens forpligtelser i forbindelse med at  

 tilbyde og træffe afgørelse om personlig og praktisk hjælp, samt §§ 75 b  

 og 75 f om henholdsvis erstatningshjælp og fleksibel hjemmehjælp.
Regeringen  

 ser dog intet grundlag for at gennemføre indholdsmæssige ændringer i disse  

 bestemmelser, og foreslår derfor alene, at revisionsforpligtelsen for disse  

 bestemmelser  

 bortfalder, via en ophævelse af § 150. Endeligt omfatter  

 revisionsbestemmelsen § 73 a om genoptræning samt § 75 h om det  

 særlige tilsyn med plejehjem og lignende boligenheder.
Spørgsmålet om  

 kommunernes forpligtelse på genoptræningsområdet indgår i aftalen mellem  

 regeringen og Dansk Folkeparti om strukturreformen. § 73 a vil derfor  

 blive revideret i et af de lovforslag, der i anden halvdel af Folketingsåret  

 2004-05 vil blive fremsat som opfølgning på aftalen om strukturreformen.  

 Bestemmelsen i § 75 om det særlige tilsyn, der med dette lovforslag  

 bliver  

 § 75 i, blev ændret ved lov nr. 1443 af 22. december 2004. Der  

 fremsættes  

 derfor ikke forslag om indholdsmæssige ændringer af denne bestemmelse i  

 indeværende forslag.
Med lovforslaget ønsker regeringen således alene at justere de  

 regler, der siden 1. januar 2003 har skabt grundlaget for det frie  

 leverandørvalg i hjemmeplejen.
Lovforslaget indeholder dog ikke større  

 indholdsmæssige ændringer i bestemmelserne om frit leverandørvalg, da det  

 eksisterende regelsæt har vist sig i alt væsentligt at fungere efter  

 hensigten:  

 De kommunale monopoler på levering af hjemmeplejeydelser er blevet brudt, der  

 er blevet skabt valgfrihed i de fleste af landets kommuner, og i tilgift er  

 der  

 over hele landet skabt større gennemsigtighed i, hvordan hjemmeplejen drives  

 –  

 til fordel for både hjemmehjælpsmodtagernes retssikkerhed, kommunernes  

 styringsmuligheder og borgernes indsigt i kommunens økonomi.
 Siden loven trådte i kraft den 1. januar 2003, har der løbende  

 været fulgt op på implementeringen af de nye regler om frit leverandørvalg.  

 De  

 kommunale indberetninger til Fritvalgsdatabasen i Styrelsen for Social  

 Service  

 viser, at borgerne får mulighed for at vælge mellem forskellige leverandører  

 i  

 flere og flere kommuner, og at markedet for hjemmehjælpsydelser har udviklet  

 sig støt siden reglerne trådte i kraft.
Ankestyrelsen har endvidere gennemført et omfattende  

 opfølgningsprogram, dels via en landsdækkende kommuneundersøgelse af  

 forskellige aspekter af frit valg, dels via en tæt dialog med 15  

 foregangskommuner på frit-valgs-området.
Oplysninger om opfølgningsprogrammet  

 kan ses på Ankestyrelsens hjemmeside  

  

 www.ankestyrelsen.dk De frie leverandørvalg har medført store omlægninger i  

 ældreplejen rundt om i landets kommuner.
Men opfølgningsprogrammet bekræfter,  

 at reglerne er slået igennem, og at de ældre har taget det frie valg til sig.  

 I  

 de kommuner, hvor der er valgfrihed, har hver tiende hjemmehjælpsmodtager  

 allerede i dag valgt at gøre brug af en privat leverandør, og tallet  

 forventes  

 fortsat at stige.
De kommunale myndigheder har fået skabt de nødvendige  

 redskaber til at håndtere de nye krav om gennemsigtighed og konkurrence, og  

 har  

 med tiden anerkendt de fordele, de organisatoriske omlægninger har ført med  

 sig.
En undersøgelse blandt private leverandørers erfaringer tegner et  

 overvejende positivt billede af markedet for hjemmepleje og  

 frit-valgs-ordningen generelt.
Leverandørerne har store forventninger til  

 udviklingen af markedet for hjemmehjælp, og anfører, at samarbejdet med de  

 kommunale  

 myndigheder i overvejende grad fungerer godt.
Rapporten om  

 leverandørundersøgelsen kan findes på Ankestyrelsens hjemmeside  

  

 www.ankestyrelsen.dk  

 Som supplement til den beskrevne opfølgningsindsats vil der i 2005 blive  

 gennemført en landsdækkende brugerundersøgelse.
Udviklingen har således bekræftet, at reglerne om det frie  

 leverandørvalg i det store og hele fungerer, som de skal.
Derfor præsenteres  

 der med dette lovforslag kun mindre justeringer i regelsættet.
 Opfølgningen på lovens implementering har dog synliggjort et  

 behov for en gennemgribende modernisering af den fritvalgsdatabase, der  

 blandt  

 andet bruges til registrering af de lovpligtige indberetninger af de  

 kommunale  

 kvalitets- og priskrav og de godkendte leverandører, jf. § 75 c, stk. 7  

 (herefter § 75 d, stk. 4) samt bekendtgørelse om kvalitetsstandarder og  

 frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp § 16, stk. 2. Det  

 foreslås derfor, at der i 2005 afsættes midler til en modernisering af  

 databasen, der både vil gøre databasen mere brugevenlig, og udvide  

 mulighederne  

 for at frembringe de analyser af udviklingen på området, der blandt andet  

 efterspørges af Folketinget, regeringen, kommunerne og pressen.
De enkelte elementer i lovforslaget Ny overordnet bestemmelse om modellerne for  

 frit leverandørvalg Regeringen ønsker at benytte den lovpligtige revision til at få  

 præciseret nogle af de væsentlige principper bag det frie leverandørvalg.  

 Dette  

 kommer blandt andet til udtryk ved forslaget om en ny formulering af lovens  

 § 75 c, udformet som en sammenskrivning af nogle af de centrale  

 bestemmelser fra den tidligere lovtekst, og fra bekendtgørelsen om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.
Med denne foreslåede, nye bestemmelse, bliver kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse til at skabe grundlaget for borgenes valgfrihed slået fast,  

 ligesom det præciseres, at valgfriheden skal skabes ved hjælp af en af de to  

 modeller for det frie leverandørvalg – udbudsmodellen eller  

 godkendelsesmodellen.
Endvidere foreslås det, at der i den generelle  

 lovbestemmelse indføjes en passus om kommunalbestyrelsens mulighed for at  

 gennemføre et udbud inden for godkendelsesmodellens rammer.
Regeringen ønsker med denne del af forslaget at sætte øget  

 fokus på de fordele, der er ved at skabe valgfrihed via udbudsmodellen.
Det  

 er  

 regeringens opfattelse, at en øget anvendelse af udbudsmodellen både vil  

 medføre administrative og økonomiske fordele for kommunerne og væsentlige  

 samfundsøkonomiske gevinster.
Både fordi denne model – i modsætning til  

 godkendelsesmodellen - skaber reel konkurrence på både kvalitet og pris, og  

 fordi anvendelsen af udbudsmodellen overflødiggør det administrative arbejde,  

 der ligger i at fastsætte og regulere de priskrav, der skal være på plads i  

 godkendelsesmodellen.
Med henblik på at lette de kommunale myndigheders adgang til at  

 opnå disse fordele, gennemførte regeringen i starten af 2004 en række  

 justeringer i udbudsmodellen, jf.
Folketingstidende tillæg C 473. Det er  

 regeringens forventning, at den nye, forbedrede udbudsmodel på lidt længere  

 sigt vil blive det naturlige valg i kommunerne, så de mere administrativt  

 tunge  

 regler om godkendelsesmodellen vil kunne ophæves.
Regeringen vil derfor  

 opfordre kommunalbestyrelserne til allerede nu at gøre brug af muligheden for  

 at skabe valgfrihed for borgerne via udbudsmodellen.
Den nye bestemmelse skal også tjene til at cementere princippet  

 om ligebehandling af leverandørerne.
Derfor foreslås det, at den eksisterende  

 bekendtgørelsesbestemmelse om, at kvalitetskravene til leverandørerne ikke må  

 være konkurrenceforvridende, men skal være saglige og velunderbyggede,  

 skrives  

 ind i selve lovteksten.
Baggrunden for denne del af forslaget er  

 tilbagemeldinger fra de private leverandører og deres brancheorganisationer  

 om,  

 at der i enkelte kommuner fortsat ikke sker en reel ligebehandling af  

 leverandørerne.
Dette fremgår blandt andet af den leverandørundersøgelse, der  

 som nævnt er gennemført som led i opfølgningsprogrammet for implementeringen  

 af  

 reglerne om frit leverandørvalg.
Regelforenkling i godkendelsesproceduren -  

 fritvalgsattesten Flere leverandører har endvidere givet udtryk for, at der er en  

 manglende ensartethed i kommunernes kvalitetskrav, der opleves som en  

 barriere  

 for det frie leverandørvalg.
Dels stiller de enkelte kommunalbestyrelser på  

 visse områder forskellige indholdsmæssige krav, dels stilles der ofte krav  

 om,  

 at leverandørerne skal dokumentere deres kvalifikationer på en bestemt måde,  

 fx  

 via udfyldelse af et særligt skema, udformet af den enkelte  

 kommunalbestyrelse.  

 Dette betyder i praksis, at leverandører, der er godkendt i en eller flere  

 kommuner, reelt ikke har lettere adgang til at opnå godkendelse i andre  

 kommuner – på trods af, at dette allerede i dag klart forudsættes i  

 lovgivningen.
Leverandørerne efterlyser på denne baggrund en større  

 ensartethed  

 i de kommunale kvalitetskrav, og en lettere adgang til at opnå godkendelse i  

 kommunerne.
Regeringen ønsker at tilgodese dette ønske, både for at fremme  

 udbredelsen af det frie valg, og fordi en forenkling af  

 godkendelsesproceduren  

 vil kunne medføre administrative lettelser for såvel leverandørerne som de  

 kommunale myndigheder.
Ensretningen i godkendelsesproceduren skal ikke ændre  

 ved den grundliggende præmis om, at det er den enkelte kommunalbestyrelse,  

 der  

 har ansvaret for at fastlægge og offentliggøre kvalitetskravene til  

 leverandørerne.
Der er, og skal fortsat være, mulighed for, at den enkelte  

 kommunalbestyrelse kan stille særlige krav til leverandørerne, baseret på de  

 lokalpolitiske beslutninger om kvalitetsstandarder, serviceniveau m.v.
Den  

 endelige vurderingen af, om en leverandør kan godkendes af  

 kommunalbestyrelsen,  

 vil derfor fortsat skulle ske med udgangspunkt i de konkrete kvalitetskrav,  

 der  

 stilles i den pågældende kommune.
Omvendt er der også en række generelle krav, der går igen fra  

 kommune til kommune - typisk obligatoriske krav, der skal stilles i medfør af  

 frit-valgs-lovgivningen eller anden lovgivning.
På dette område er der  

 grundlag  

 for forenklinger, som vil kunne lette godkendelsesprocedurerne væsentligt for  

 både kommuner og leverandører.
Konkret kan godkendelsesproceduren  

 afbureaukratiseres og forenkles ved at der udvikles  

  

 en  

 »fritvalgsattest«, der dokumenterer at en leverandør på disse basale områder  

 er  

 kvalificeret til at levere personlig og praktisk hjælp.
Socialministeren har været i dialog med de kommunale parter og  

 de private leverandørers brancheorganisationer om udvikling af en sådan  

  

 »  

 fritvalgsattest  

«  

,  

 og har fået tilkendegivelser om, at parterne vil gå positivt ind i arbejdet  

 med  

 at afklare, hvordan en sådan attest kan udvikles og udbredes.
Regeringen vil  

 bakke op om arbejdet med attesten, der på længere sigt forventes at kunne  

 danne  

 grundlag for en del af den kommunale godkendelsesprocedure.
Det er således  

 regeringens hensigt, at attesten med tiden vil få status af en alment  

 accepteret dokumentation for, at leverandøren lever op til de generelle  

 kvalitetskrav, der stilles i alle kommuner.
Når attesten er færdigudviklet forventer regeringen således, at  

 der i frit-valgs-reglerne vil blive stillet krav om, at leverandører, der  

 ønsker godkendelse som leverandører af personlig og praktisk hjælp, skal have  

 en fritvalgsattest.
Samtidig vil de kommunale myndigheder få en forpligtelse  

 til at acceptere attesten som dokumentation for, at leverandørens  

 grundliggende  

 kvalifikationer på en række områder er i orden.
Attesten vil således på lidt  

 længere sigt overflødiggøre en del af de dokumentationskrav, leverandørerne i  

 dag skal præstere i hver enkelt kommune, således at der i den enkelte kommune  

 i  

 forbindelse med godkendelsen af leverandøren alene skal fokuseres på, om de  

 helt specifikke kvalitetskrav, der er fastsat af kommunalbestyrelsen i den  

 pågældende kommune, er opfyldt.
Efterbetaling af leverandører Konkurrencerådet har den 29. september 2004 rettet henvendelse  

 til socialministeren med henvisning til konkurrencelovens § 2, stk. 5,  

 da  

 det er rådets opfattelse, at de eksisterende regler for kommunernes adgang  

 til  

 at indregne forventede effektiviseringer ved anvendelse af  

 godkendelsesmodellen  

 har skadelige virkninger for konkurrencen.
Skal adgangen hertil bevares, og  

 konkurrenceforvridning reduceres, finder rådet, at reglerne bør ændres, så  

 der  

 indføres en pligt for kommunen til at efterbetale de private leverandører i  

 situationer, hvor det viser sig, at priserne har været fastsat for lavt.  

 Rådet  

 foreslår således, at kommunerne kompenserer de private leverandører, hvis  

 timeprisen ikke svarer til den kommunale leverandørvirksomheds faktiske  

 omkostninger ved leverandørvirksomheden.
 I overensstemmelse med anbefalingerne fra Konkurrencerådet  

 foreslås det derfor, at der indføjes en ny bestemmelse i § 75 c, der  

 giver  

 de kommunale myndigheder pligt til at efterbetale leverandørerne, hvis det  

 efterfølgende viser sig, at timeprisen har været fastsat for lavt.
 For at sikre lige konkurrencevilkår mellem private og kommunale  

 leverandører, og samtidig bevare adgangen til at indregne forventede  

 effektiviseringer, foreslås det endvidere, at socialministeren gives adgang  

 til  

 at fastsætte de nærmere regler for de kommunale myndigheders pligt til at  

 efterbetale de private leverandører.
 Konkurrencerådet forudsætter endvidere, at det mindst en gang  

 årligt følges op på, om de forventede effektiviseringer sker som planlagt.  

 Der  

 lægges op til en præcisering af reglerne i Budget – og Regnskabssystem  

 for  

 kommuner og amtskommuner om opfølgning og kontrol af, om timepriserne har  

 været  

 beregnet korrekt.
Der iværksættes tiltag med henblik på sikre, at adgangen til  

 efterbetaling følges op af en præcisering af reglerne for opfølgning og  

 kontrol  

 af, om timepriserne er beregnet korrekt, herunder om de forventede  

 effektiviseringer er gennemført som planlagt.
Dette vil ske i Budget- og  

 Regnskabssystem for kommuner og amtskommuner.
Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner De første erfaringer med frit-valgs-loven har som nævnt  

 synliggjort et behov for en gennemgribende modernisering af  

 Fritvalgsdatabasen.  

 Der er derfor behov for en bevilling på 1,5 mio. kr. i 2005 til modernisering  

 af databasen.
Herudover vil der skulle afsættes midler til udviklingen af  

 fritvalgsattesten.
Udgifterne til udviklingen af attesten vurderes maksimalt  

 at  

 ville udgøre 1,5 mio. kr., der forventes afholdt som en engangsudgift i 2005.  

 Driften af ordningen vil være brugerfinansieret, idet leverandørerne vil  

 skulle  

 betale for at erhverve attesten.
Leverandørernes udgifter hertil skønnes dog  

 at  

 ville blive opvejet af besparelser som følge af lettelserne i  

 godkendelsesproceduren i kommunerne.
Driften af ordningen skønnes således  

 ikke  

 at ville medføre merudgifter for det offentlige.
 Lovforslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Administrative konsekvenser for stat, amter  

 og kommuner Lovforslaget forventes ikke at få administrative konsekvenser  

 for det offentlige.
Økonomiske eller administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Når fritvalgsattesten er udviklet, vil driften af ordningen  

 være brugerfinansieret, idet leverandørerne vil skulle betale for at erhverve  

 attesten.
Leverandørernes udgifter hertil skønnes dog at ville blive opvejet  

 af  

 besparelser som følge af lettelserne i godkendelsesproceduren i kommunerne.  

 Driften af ordningen skønnes således ikke at ville medføre merudgifter for  

 erhvervslivet.
Konsekvenser for miljøet Lovforslaget forventes ikke at have konsekvenser for miljøet.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Forslaget har været sendt i høring i Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Socialchefforeningen, Alzheimerforeningen, Det Centrale Handicapråd, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Organisationen af Selvejende  

 Institutioner,  

 Landsforeningen Ældresagen, Ældremobiliseringen, Pårørendegruppen for svage  

 ældre, Dansk Handel og Service, Handel, Transport og Service, KA Pleje,  

 Omsorgsorganisationernes Samråd, Dansk Sygeplejeråd, Forbundet af Offentligt  

 Ansatte, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Lederforum,  

 Sammenslutningen af Ældreråd i Danmark.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Forslaget medfører statslige merudgifter på 3 mio. kr. i  

 2005 Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Om § 75 c:
Det foreslås at § 75 c, stk. 1, præciseres og uddybes, så  

 bestemmelsen samlet præsenterer kommunalbestyrelsens forpligtelser: pligten  

 til  

 at give kvalificerede leverandører adgang til at tilbyde at levere ydelser  

 efter § 71, pligten til – uanset valg af model - at fastlægge og  

 offentliggøre kvalitetskrav for levering af ydelser efter § 71, samt  

 pligten til at udforme kvalitetskravene på en måde, der ikke er  

 konkurrenceforvridende.
Det foreslås endvidere at § 75 c stk. 2-5  

 udformes  

 så de giver en kort præsentation af udbudsmodellen og godkendelsesmodellen.  

 Der  

 er ikke tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring med denne del af forslaget.  

 Den  

 foreslåede ændring skal dels tjene til at præcisere gældende ret, dels til at  

 skærpe de kommunale myndigheders opmærksomhed på fordelene ved anvende  

 udbudsmodellen.
Endvidere foreslås det, at der i § 75 c indsættes et nyt  

 stk. 7, der pålægger de kommunale myndigheder at efterbetale leverandørerne,  

 hvis det viser sig, at timeprisen efter stk. 5 og 6 er fastsat for lavt.  

 Formålet med denne bestemmelse er at sikre ligebehandling af leverandørerne i  

 de tilfælde, hvor det efterfølgende viser sig, at de kommunale priser har  

 været  

 fastsat for lavt.
Konkurrencerådet har påpeget at den eksisterende  

 retstilstand, hvorefter der er adgang til at indregne forventede  

 effektiviseringer, må betragtes som konkurrenceforvridende.
Imidlertid  

 reduceres denne konkurrenceforvridning væsentligt, hvis der indføres en  

 hjemmel  

 til at pålægge kommunerne en efterbetalingspligt i de situationer, hvor det  

 viser  

 sig, at de kommunale priser har været fastsat for lavt.
 Om § 75 d:
Det foreslås at § 75 d udformes som en samlebestemmelse,  

 der præsenterer de bestemmelser vedrørende det frie leverandørvalg, der  

 gælder  

 uanset om kommunalbestyrelsen har valgt at skabe valgfrihed via  

 udbudsmodellen  

 eller via godkendelsesmodellen.
Der er ikke tilsigtet nogen indholdsmæssig  

 ændring med denne del af forslaget, der alene skal tjene til at give en mere  

 overskuelig præsentation af gældende ret.
I § 75 d samles de  

 bestemmelser,  

 der hidtil har været reguleret i § 75 c, stk. 3-5 og stk. 7.
 Om § 75 e:
Det foreslås at den tidligere § 75 d ændres til § 75  

 e, som en konsekvens af de foreslåede ændringer i §§ 75 c og 75 d.
Der  

 er  

 således alene tale om en redaktionel ændring.
 Om § 75 f:
Det foreslås at bestemmelsen om borgerens ret til at vælge en  

 personligt udpeget hjælper skrives ind i en selvstændig bestemmelse,  

 § 75  

 f.
Retten til at vælge en personligt udpeget hjælper har hidtil været  

 reguleret  

 i § 75 c, stk. 6. Den foreslåede ændring vil tjene til at understrege,  

 at  

 retten til at vælge en personligt udpeget hjælper er et alternativt tilbud  

 til  

 hjemmehjælpsmodtagere, der ikke ønsker at få den personlige og praktiske  

 hjælp  

 leveret af en af de leverandører, der er godkendt efter frit-valgs-reglerne.
 Forslaget indebærer ingen indholdsmæssig ændring i bestemmelsen  

 om retten til at vælge en personligt udpeget hjælper, men skal alene tjene  

 til  

 at give en mere overskuelig præsentation af gældende ret.
 Om § 75 g:
 Det foreslås at den tidligere § 75 f ændres til § 75  

 g som en konsekvens af de foreslåede ændringer i §§ 75 c, 75 d og 75 f.  

 Der er således alene tale om en redaktionel ændring.
 Om § 75 h:
Det foreslås at den tidligere § 75 g ændres til § 75 h som en  

 konsekvens af de foreslåede ændringer i §§ 75 c, 75 d, 75 f og 75 g.
Der er  

 således alene tale om en redaktionel ændring.
 Om § 75 i:
 Det foreslås at den tidligere § 75 h ændres til § 75 i som en  

 konsekvens af de foreslåede ændringer i §§ 75 c, 75 d, 75 f, 75 g og 75 h.  

 Der  

 er således alene tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 2 Det foreslås at revisionsbestemmelsen i servicelovens  

 § 150 ophæves med vedtagelsen af denne lov.
Der henvises i øvrigt til de  

 almindelige bemærkninger herom.
Til § 2 Det foreslås at ændringerne i denne lov træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1378  

 af 20. december 2004, lov nr. 1379 af 20. december 2004, § 2 i lov nr.  

 1422 af 22. december 2004, lov nr. 1423 af 22. december 2004, § 1 i lov  

 nr.  

 1442 af 22. december 2004, lov nr. 1443 af 22. december 2004, lov nr. 1444 af  

 22. december 2004, § 2 i lov nr. 1445 af 22. december 2004, § 1 i  

 lov nr. 1447 af 22. december 2004, lov nr. 1448 af 22. december 2004 og  

 § 1 i lov nr. 1450 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 75 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fastsætte og offentliggøre de kvalitets- og prismæssige krav, der  

 stilles til leverandører af personlig og praktisk hjælp efter § 71, jf.  

 § 74 a, herunder hvilket beredskab der, jf. § 75 b, stk. 1, kræves  

 af leverandørerne for at sikre, at de afgørelser, der er truffet efter  

 § 71, kan effektueres.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at  

 godkende og indgå kontrakt med enhver leverandør, der opfylder kravene i stk.  

 1, jf. dog stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 En privat leverandør, der har indgået  

 kontrakt med en eller flere kommuner, jf. stk. 1 og 2, anses som udgangspunkt  

 for generelt kvalificeret til at udføre opgaver efter § 71.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog afvise at indgå kontrakt med leverandøren, hvis  

 dennes kvalifikationer ikke opfylder den pågældende kommunalbestyrelses  

 kvalitetskrav m.v., jf. stk. 1. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt informere  

 leverandørerne om baggrunden for, at der ikke kan indgås kontrakt.
Stk. 4.  

  

 En person, der er berettiget til hjælp  

 eller støtte efter § 71, jf. § 75, stk. 1, skal vælge, hvilken af  

 de efter stk. 2 godkendte leverandører der skal udføre hjælpen.
Til brug  

 herfor skal kommunalbestyrelsen i samarbejde med de godkendte leverandører  

 udarbejde informationsmateriale om leverandørerne.
Det udarbejdede  

 informationsmateriale skal i forbindelse med afgørelsen, jf. § 75, stk.  

 1, udleveres til de personer, der er tilkendt hjælp efter § 71. Når  

 informationsmaterialet i forbindelse med indgåelse eller opsigelse af  

 kontrakter med leverandører, jf. stk. 2, udarbejdes eller revideres, skal  

 personer, der modtager hjælp efter § 71, have det nye  

 informationsmateriale udleveret.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indgå  

 skriftlig aftale med den valgte leverandør om udførelsen af den hjælp, der er  

 truffet afgørelse om efter § 75, stk. 1, om leverancesikkerhed efter  

 § 75 b, stk. 1, samt om betaling m.v.
Stk. 6.  

  

 En person, som er berettiget til hjælp  

 eller støtte efter § 71, kan vælge selv at udpege en person til at  

 udføre opgaverne.
Den udpegede person skal godkendes af kommunen, som  

 herefter skal indgå kontrakt med den pågældende om omfang og indhold af  

 opgaverne,  

 leverancesikkerhed, jf. § 75 b, stk. 1, samt om betaling m.v.
 Stk. 7.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for  

 opgørelse, offentliggørelse m.v. af de kommunale kvalitets- og priskrav efter  

 stk. 1, samt regler for, hvornår kommunalbestyrelsen kan undtages fra pligten  

 til at indgå kontrakt, jf. stk. 2.
 1.  


  

 §§ 75 c-75 h  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»  

 § 75  

 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at skabe grundlag for, at modtagere  

 af hjælp efter § 71 kan vælge mellem forskellige leverandører af  

 hjælpen.
Til dette formål skal kommunalbestyrelsen sikre, at kvalificerede  

 private leverandører får adgang til at levere ydelser efter § 71.  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og offentliggøre de kvalitetsmæssige krav,  

 der stilles til leverandører af personlig og praktisk hjælp efter § 71,  

 jf. § 74 a, herunder krav til, hvilket beredskab der, jf. § 75 b,  

 stk. 1, kræves af leverandørerne for at sikre, at de afgørelser, der er  

 truffet efter § 71, kan effektueres.
Kvalitetskravene skal være saglige,  

 konkrete og velunderbyggede og må ikke være konkurrenceforvridende.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan vælge at sikre  

 kvalificerede leverandørers adgang til at levere ydelser efter stk. 1 via  

 udbudsmodellen.
Kommunalbestyrelsen skal efter en udbudsforretning efter 1.  

 pkt. indgå kontrakt med mindst 2 kvalificerede leverandører af de forskellige  

 typer af ydelser efter § 71. Kontrakterne skal indgås med de  

 leverandører, der har afgivet de økonomisk mest fordelagtige tilbud.  

 Grundlaget for udbudsmaterialet er de efter stk. 1 fastsatte kvalitetskrav.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det efter et udbud ikke er muligt  

 at indgå kontrakter i overensstemmelse med betingelsen i stk. 2, samt  

 betingelserne fastsat i medfør af § 75 d, stk. 4, finder reglerne om  

 godkendelse af enhver kvalificeret leverandør efter stk. 4-7 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen ikke benytter  

 udbudsmodellen, jf. stk. 2, skal kommunalbestyrelsen sikre kvalificerede  

 leverandørers adgang til at levere ydelser efter stk. 1 via  

 godkendelsesmodellen.
Ud over de kvalitetskrav, der skal fastsættes i medfør  

 af stk. 1, skal kommunalbestyrelsen, hvis der skabes valgfrihed via  

 godkendelsesmodellen, fastsætte og offentliggøre de priskrav, der stilles til  

 leverandører af personlig og praktisk hjælp efter § 71, jf. § 74 a.
 Stk. 5  

.  




  

 Hvis kommunalbestyrelsen har valgt at  

 give kvalificerede leverandører adgang til at levere ydelser efter § 71  

 via godkendelsesmodellen, har kommunalbestyrelsen pligt til at godkende og  

 indgå kontrakt med enhver leverandør, der opfylder kravene i stk. 1, 3. pkt.  

 og stk. 4, jf. dog § 75 d, stk. 4.
 Stk.  

 6.  



  

 Priskravene efter stk. 4 fastsættes af kommunalbestyrelsen ud fra en  

 kalkulation af de gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved levering af  

 personlig og praktisk hjælp i overensstemmelse med de stillede kvalitetskrav,  

 jf. stk. 1.
Stk. 7.  

  

 Fastsættelse af priskrav efter stk. 6  

 kan fraviges, når fravigelsen er begrundet i forventede effektiviseringer i  

 den kommunale leverandørvirksomhed eller ændringer i kommunens  

 kvalitetsstandard, jf. § 74 a.
Prisfastsættelsen kan ligeledes fraviges,  

 hvis en kommunalbestyrelse, der har valgt at bruge godkendelsesmodellen, jf.  

 stk. 4, vælger at gennemføre en udbudsforretning med henblik på at finde en  

 privat hovedleverandør til ydelserne efter § 71 i stedet for den  

 kommunale leverandørvirksomhed.
Stk.  

 8.  




  

 Efter en  

 udbudsforretning efter stk. 7, 2. pkt., fastsættes priskravet til de øvrige  

 leverandører, kommunalbestyrelsen skal indgå kontrakt med efter stk. 5, til  

 kommunens omkostninger ved kontrakten med den private leverandør, der har  

 vundet udbuddet.
Det er en betingelse herfor, at den leverandør, der har  

 vundet udbuddet, accepterer at den kontrakt, der indgås efter udbuddet,  

 danner grundlaget for kommunalbestyrelsens indgåelse af kontrakt med andre  

 leverandører efter stk. 5. Det er endvidere en betingelse, at kommunens  

 kontrakt med den leverandør, der har vundet udbuddet, er offentlig.
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at  

 efterbetale private leverandører i de tilfælde, hvor det efterfølgende viser  

 sig, at de fastsatte priskrav er lavere end de faktiske omkostninger ved  

 levering af personlig og praktisk hjælp, jf. stk. 6 og 7.
 § 75 d.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 75 c omfatter ikke beboere i plejehjem m.v., jf. § 140, lejere  

 i plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, og lejere i tilsvarende boligenheder.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og  

 offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles til leverandører af kommunale  

 serviceydelser til de i stk. 1 nævnte persongrupper, jf. § 74 a.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen har ansvaret for andre dele af driften af de i stk. 1  

 nævnte boliger, skal kommunalbestyrelsen endvidere fastsætte og offentliggøre  

 de kvalitetskrav, der stilles i forbindelse med varetagelsen af disse  

 opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for  

 opgørelse, offentliggørelse m.v. af de kommunale kvalitetskrav efter stk. 2.
 § 75 d.  

  

 En leverandør, der har  

 indgået kontrakt med en eller flere kommunalbestyrelser, jf. § 75 c,  

 stk. 2 og 5, anses som udgangspunkt for generelt kvalificeret til at udføre  

 opgaver efter § 71. Kommunalbestyrelsen kan dog afvise at indgå kontrakt  

 med leverandøren, hvis dennes kvalifikationer ikke opfylder den pågældende  

 kommunalbestyrelses kvalitetskrav, jf. § 75 c, stk. 1.  

 Kommunalbestyrelsen skal skriftligt informere leverandøren om baggrunden for,  

 at der ikke kan indgås kontrakt.
Stk. 2.  


  

 En person, der er berettiget til hjælp  

 eller støtte efter § 71, jf. § 75, stk. 1, skal vælge hvilken af de  

 leverandører, kommunalbestyrelsen har indgået kontrakt med, der skal udføre  

 hjælpen.
Til brug herfor skal kommunalbestyrelsen, i samarbejde med de  

 godkendte leverandører, udarbejde informationsmateriale om leverandørerne.  

 Det udarbejdede informationsmateriale skal i forbindelse med afgørelsen, jf.  

 § 75, stk. 1, udleveres til de personer, der er tilkendt hjælp efter  

 § 71. Informationsmaterialet skal løbende opdateres, hvis der sker  

 ændringer i leverandørkredsen, eksempelvis i forbindelse med indgåelse eller  

 opsigelse af kontrakter med leverandørerne.
Det opdaterede  

 informationsmateriale skal udleveres til alle de modtagere af hjælp efter  

 § 71, der er omfattet af de ændrede valgmuligheder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indgå  

 skriftlig aftale med den valgte leverandør om udførelsen af den hjælp, der er  

 truffet afgørelse om efter § 75, stk. 1, om leverancesikkerhed efter  

 § 75 b, stk. 1, samt om betaling m.v.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for  

 opgørelse, offentliggørelse m.v. af de af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 kvalitets- og priskrav efter § 75 c, stk. 1 og 4, regler for  

 gennemførelse af udbud efter udbudsmodellen, jf. § 75 c, stk. 2, regler  

 for efterbetaling af private leverandører, jf. § 75 c, stk. 9, samt  

 regler for hvornår kommunalbestyrelsen kan undtages for pligten til at indgå  

 kontrakt, jf. § 75 c, stk. 5.
 75 e.  

  

 Den kommunale myndighed  

 kan fravige bestemmelserne i § 75 c, stk. 1-5, jf. stk. 7, og § 75  

 d, hvis kommunalbestyrelsen på anden måde, under hensyntagen til de  

 konkurrenceretlige regler, sikrer valgfrihed mellem forskellige leverandører  

 af hjælp efter § 71. Socialministeren fastsætter nærmere regler herom,  

 herunder om, under hvilke betingelser de i 1. pkt. nævnte bestemmelser kan  

 fraviges.
 § 75 e.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 75 c og § 75 d omfatter ikke beboere i plejehjem m.v., jf.  

 § 140, lejere i plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, og lejere i tilsvarende boligenheder.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og  

 offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles til leverandører af kommunale  

 serviceydelser til de i stk. 1 nævnte persongrupper, jf. § 74 a.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen har ansvaret for andre dele af driften af de i stk. 1  

 nævnte boliger, skal kommunalbestyrelsen endvidere fastsætte og offentliggøre  

 de kvalitetskrav, der stilles i forbindelse med varetagelsen af disse  

 opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for  

 opgørelse, offentliggørelse m.v. af de af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 kvalitetskrav efter stk. 2.
§ 75 f.  

  

 Personer, der modtager  

 hjælp efter § 71, kan vælge en helt eller delvis anden hjælp end den,  

 der er truffet afgørelse om, jf. §§ 75 og 75 a.
En tilkendt ydelse, der  

 fravælges efter 1. pkt., kan ikke efterfølgende kræves leveret efter  

 § 75 b, stk. 1.
§ 75 f.  

  

 En person, som er  

 berettiget til hjælp eller støtte efter § 71, kan vælge selv at udpege  

 en person til at udføre opgaverne.
Den udpegede person skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen, som herefter skal indgå kontrakt med den pågældende om  

 omfang og indhold af opgaverne, leverancesikkerhed, jf. § 75 b, stk. 1,  

 samt om betaling m.v.
§ 75 g.  

  

 En klage over en  

 afgørelse om hjælp efter §§ 71 og 72 kan først indbringes for det  

 sociale  

 nævn, når 1)  


  

 klagen har været behandlet af  

 klagerådet, jf. § 34, stk. 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, og 2)  


  

 kommunalbestyrelsen har taget stilling  

 til klagerådets indstilling.
§ 75 g.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 71, kan vælge en helt eller delvis anden  

 hjælp end den, der er truffet afgørelse om, jf. §§ 75 og 75 a.
En  

 tilkendt ydelse, der fravælges efter 1. pkt., kan ikke efterfølgende kræves  

 leveret efter § 75 b, stk. 1.
 § 75 h.  

  

 Ud over pligten til  

 løbende at følge op på enkeltsager, jf. § 113, har kommunalbestyrelsen  

 pligt til at føre tilsyn med, at de kommunale opgaver efter §§ 71 og 73  

 a løses i overensstemmelse med de afgørelser, kommunen har truffet efter  

 disse bestemmelser og i henhold til kommunalbestyrelsens vedtagne  

 kvalitetsstandarder, jf. § 74 a.
Stk. 2.  

  

 Som led i tilsynsforpligtelsen efter  

 stk. 1 skal kommunalbestyrelsen hvert år foretage mindst ét anmeldt og ét  

 uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem m.v., jf. § 140, i  

 plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, og i andre tilsvarende boligenheder i kommunen.
Tilsynet omfatter  

 indsatsen over for de beboere og lejere, der modtager kommunale  

 serviceydelser.
Tilsynet må ikke varetages af leverandører eller personer,  

 der udfører opgaver på området.
Stk. 3.  

  

 Efter hvert tilsynsbesøg udarbejder  

 kommunalbestyrelsen en tilsynsrapport til brug for opfølgningen på  

 tilsynsbesøget.
Tilsynsrapporterne offentliggøres og sendes til høring i  

 bruger- og pårørenderådet, jf. § 112 a, samt i det kommunale ældreråd,  

 jf. § 30 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Den enkelte bruger eller pårørende skal endvidere have tilbud om løbende at  

 få tilsendt tilsynsrapporterne.
Kommunalbestyrelsen har pligt til på  

 anmodning fra bruger- og pårørenderådet eller det kommunale ældreråd at  

 tilbyde det pågældende råd en mundtlig præsentation og drøftelse af  

 tilsynsrapporterne.
Stk. 4.  

  

 Mindst én gang årligt udarbejder og  

 offentliggør kommunalbestyrelsen en samlet redegørelse om tilsynet efter stk.  

 2 og 3 samt om det sundhedsfaglige tilsyn efter § 6 a i lov om  

 embedslægeinstitutioner m.v.
Redegørelsen skal endvidere indeholde en  

 opgørelse over, hvad der i forbindelse med tilsynet er blevet afdækket om  

 sammenhængen mellem de ydelser, der er truffet afgørelse om, og de faktisk  

 leverede ydelser.
Redegørelsen offentliggøres og sendes til høring i bruger-  

 og pårørenderådet, jf. § 112 a, samt i det kommunale ældreråd.  

 Kommunalbestyrelsen drøfter herefter redegørelsen på et møde med henblik på  

 opfølgning af tilsynet.
§ 75 h.  

  

 En klage  

 over en afgørelse om hjælp efter §§ 71 og 72 kan først indbringes for  

 det sociale nævn, når 1)  


  

 klagen har været behandlet af  

 klagerådet, jf. § 34, stk. 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, og 2)  


  

 kommunalbestyrelsen har taget stilling  

 til klagerådets indstilling.
 § 75 i.  

  

 Ud over pligten til  

 løbende at følge op på enkeltsager, jf. § 113, har kommunalbestyrelsen  

 pligt til at føre tilsyn med, at de kommunale opgaver efter §§ 71 og 73  

 a løses i overensstemmelse med de afgørelser, kommunen har truffet efter  

 disse bestemmelser og i henhold til kommunalbestyrelsens vedtagne  

 kvalitetsstandarder, jf. § 74 a.
Stk. 2.  

  

 Som led i tilsynsforpligtelsen efter  

 stk. 1 skal kommunalbestyrelsen hvert år foretage mindst ét anmeldt og ét  

 uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem m.v., jf. § 140, i  

 plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, og i andre tilsvarende boligenheder i kommunen.
Tilsynet omfatter  

 indsatsen over for de beboere og lejere, der modtager kommunale  

 serviceydelser.
Tilsynet må ikke varetages af leverandører eller personer,  

 der udfører opgaver på området.
Stk. 3.  

  

 Efter hvert tilsynsbesøg udarbejder  

 kommunalbestyrelsen en tilsynsrapport til brug for opfølgningen på  

 tilsynsbesøget.
Tilsynsrapporterne offentliggøres og sendes til høring i  

 bruger- og pårørenderådet, jf. § 112 a, samt i det kommunale ældreråd,  

 jf. § 30 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Den enkelte bruger eller pårørende skal endvidere have tilbud om løbende at  

 få tilsendt tilsynsrapporterne.
Kommunalbestyrelsen har pligt til på  

 anmodning fra bruger- og pårørenderådet eller det kommunale ældreråd at  

 tilbyde det pågældende råd en mundtlig præsentation og drøftelse af  

 tilsynsrapporterne.
Stk. 4.  

  

 Mindst én gang årligt udarbejder og  

 offentliggør kommunalbestyrelsen en samlet redegørelse om tilsynet efter stk.  

 2 og 3 samt om det sundhedsfaglige tilsyn efter § 6 a i lov om  

 embedslægeinstitutioner m.v.
Redegørelsen skal endvidere indeholde en  

 opgørelse over, hvad der i forbindelse med tilsynet er blevet afdækket om  

 sammenhængen mellem de ydelser, der er truffet afgørelse om, og de faktisk  

 leverede ydelser.
Redegørelsen offentliggøres og sendes til høring i bruger-  

 og pårørenderådet, jf. § 112 a, samt i det kommunale ældreråd.  

 Kommunalbestyrelsen drøfter herefter redegørelsen på et møde med henblik på  

 opfølgning af tilsynet.« § 150.  

  

 Forslag til revision af  

 §§ 71, 73 a, 75-75 f og 75 h fremsættes for Folketinget i første halvdel  

 af folketingsåret 2004-05.
 2.  


  

 § 150  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
