Betænkning afgivet af Retsudvalget den 19. maj 2005 Betænkning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om ligestilling med hensyn til  

  

 fremmedadoption af danske og udenlandske børn [af Pernille Rosenkrantz‑Theil (EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 2. marts 2005 og var til  

 1. behandling den 6. april 2005. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. (sidste) behandling.
Dansk Folkeparti vil ikke være med til at sidestille  

 homoseksuelle par med heteroseksuelle par i forbindelse med adoptionssager.  

 Dansk  

 Folkeparti tilstræber, at børn vokser op med både en mor og en far; det er  

 bedst, hvis barnet i sin opvækst kan få indtryk af begge køn.
Det er med til  

 at  

 skabe en god balance i opvæksten.
Dansk Folkeparti vil gerne have et samfund,  

 hvor rettigheder til alle er kendetegnende for vort land, men Dansk  

 Folkeparti  

 sætter barnets tarv højt og vil ikke indføre en ret til at få børn for alle.  

 Dansk Folkeparti ønsker at præge befolkningen med vores holdninger og værdier  

 og vil ikke tillade en udvikling, som grundlæggende strider imod disse  

 holdninger og værdier.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 ved 2. (sidste) behandling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)   

  

 fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)   

  

 nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 6 Bilagsnr.
