Fremsat den 15. marts 2005 af Line Barfod (EL),  

 Villy Søvndal (SF) og Margrethe Vestager (RV) Forslag til folketingsbeslutning om  

 gældsrådgivning for private Folketinget opfordrer regeringen til at etablere en uafhængig  

 gældsrådgivning for private som led i et forebyggende arbejde mod  

 gældsætning.  

 Gældsrådgivningen skal etableres som en forsøgsordning for en 5-årig periode.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af beslutningsforslag  

 nr.
B 41 fra folketingsåret 2003-04 (se Folketingstidende 2003-04, Til.
A  

 2282).
Gældsætning kan have store sociale følger, der nedsætter  

 livskvaliteten hos den enkelte og dennes eventuelle familie, men den kan også  

 let blive en belastning for det offentlige, når der skal iværksættes  

 økonomiske  

 og sociale hjælpeforanstaltninger.
Desuden er gældsætning et problem for  

 långivere  

 som banker, realkreditinstitutter og finansieringsselskaber.
Derfor bør der efter forslagsstillernes opfattelse iværksættes  

 en indsats over for den del af den danske befolkning, der har et stort  

 gældsproblem.
Samfundet bør skabe forudsætningerne for, at mennesker kan  

 komme  

 ud af en alvorlig gældssituation.
Ud over bedre regler for gældssanering bør der satses mere på  

 forebyggelse.
Allerede i barndommen kan der gøres noget for at sikre en sund  

 holdning til privatøkonomien.
Dels kan skoleeleverne i f.eks. matematik lære  

 at  

 opstille et husholdningsbudget og lære noget om rentesregning, så de f.eks.  

 kan  

 se, hvor hurtigt gælden stiger, når renten er på 2 pct. om måneden.
Dels kan  

 man gennem brede oplysningskampagner informere om risikoen ved gældsætning.
I de øvrige nordiske lande har man en offentlig gældspolitik, på  

 samme måde som man f.eks. har en alkoholpolitik og en narkopolitik.
I Sverige  

 er nogle banker med til at finansiere gældsrådgivning, men i Danmark er gæld  

 et  

 privat problem, og bortset fra muligheden for gældssanering via skifteretten  

 er  

 der ikke gennemført nogen politiske tiltag for at hjælpe mennesker gennem  

 rådgivning.
 Formålet med dette beslutningsforslag er således at få etableret  

 en gældsrådgivning, hvor private kan få konkrete råd om privatøkonomiske  

 forhold og få opstillet en plan for afvikling af gælden samt få hjælp til  

 oprettelse af en budgetkonto og til at indgå aftaler med kreditorerne.
En sådan gældsrådgivning kunne etableres i rammer, der er  

 adskilt fra såvel socialforvaltning som kreditorer – både private og  

 offentlige.
Det kunne f.eks. være i Forbrugerrådets regi, og rådgivningen bør  

 ydes af personer med den fornødne indsigt inden for økonomi, jura,  

 sociallovgivning  

 og psykologi.
 Det foreslås, at der afsættes midler på finansloven for 2006 til  

 en 5-årig forsøgsordning.
Skriftlig fremsættelse Line Barfod  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning  

 om gældsrådgivning for private.
(Beslutningsforslag nr.
B 17).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
