Fremsat den 11. november 2004 af  

 integrationsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om danskuddannelse til voksne  

  

 udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven (Styrkelse af  

 familiesammenførtes danskindlæring, fremrykket og intensiveret  

 danskuddannelse  

 til flygtninge, ændret udvælgelse af og styrket integrationsindsats over for  

 kvoteflygtninge m.v.) § 1 I lov nr. 375 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter »har  

 overtaget ansvaret for den pågældende«: », jf. dog stk. 3«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 For  

 udlændinge, som efter meddelelse af opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2, eller §§ 9 b, 9 c eller  

 9  

 e har modtaget undervisning i dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold  

 hos indkvarteringsoperatøren, jf. udlændingelovens § 42 f, stk. 7,  

 jf. § 42 a, stk. 5, videreføres danskuddannelsen af  

 kommunalbestyrelsen, umiddelbart efter at kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for den pågældende, og folkeregistrering i kommunen har fundet  

 sted.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Indplacering på danskuddannelse og modul af udlændinge, som efter meddelelse  

 af  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2,  

 eller §§ 9 b, 9 c eller 9 e skal modtage undervisning i dansk sprog og  

 danske kultur- og samfundsforhold hos indkvarteringsoperatøren, jf.  

 udlændingelovens § 42 f, stk. 7, jf. § 42 a, stk. 5, sker  

 i  

 forbindelse med undervisningens iværksættelse i henhold til stk. 3 på  

 foranledning af den kommunalbestyrelse, som skal overtage ansvaret for den  

 pågældende udlænding.
Har visitering til en kommune ikke fundet sted, når  

 undervisningen  

 iværksættes, foretager indkvarteringsoperatøren en foreløbig indplacering på  

 danskuddannelse og modul i henhold til stk. 3.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5,  

  

 som bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1- 4 « til: »stk. 1-5«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 indsættes efter »om  

 tilsynet med prøver«: », om honorering af og befordrings- godtgørelse til  

 medlemmer af opgavekommissionen og beskikkede censorer og om afholdelse af  

 prøver i udlandet eller på Færøerne og i Grønland, herunder om at udgifterne  

 ved afholdelse af prøver i udlandet eller på Færøerne og i Grønland helt  

 eller  

 delvis påhviler prøvedeltageren«.
§ 2 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 427 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Tilegner  

 en udlænding sig ikke det danske sprog systematisk og målrettet inden for den  

 fastlagte tidsramme, jf. § 4, stk. 2, i lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl., skal kommunalbestyrelsen give udlændingen meddelelse  

 om de mulige konsekvenser af udlændingens manglende dansktilegnelse.« 2.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»For udlændinge,  

 som efter meddelelse af opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens  

 § 7,  

 stk. 1 eller 2, eller §§ 9 b, 9 c eller 9 e har modtaget  

 undervisning  

 i dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold hos  

 indkvarteringsoperatøren,  

 jf. udlændingelovens § 42 f, stk. 7, jf. § 42 a, stk. 5,  

 videreføres danskuddannelsen af kommunalbestyrelsen, umiddelbart efter at  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for den pågældende, og  

 folkeregistrering i kommunen har fundet sted.« 3.  


  

 § 21, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Til  

 udlændinge, der ikke har bestået en afsluttende prøve i dansk, udstedes i  

 forbindelse med undervisningens afslutning bevis for aktiv deltagelse,  

 såfremt  

 betingelserne herfor er opfyldt, jf. § 5, stk. 5, i lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og de regler, der er udstedt i  

 medfør heraf.« 4.  


  

 § 23 c, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 §§ 54,  

 55 og 59 om løn- og arbejdsvilkår, §§ 60 og 61 om merbeskæftigelse m.v.  

 og  

 §§ 63-65 om løntilskud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats over for  

 personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, finder tilsvarende anvendelse for udlændinge, der gives tilbud  

 om ansættelse med løntilskud.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte, at de regler, som beskæftigelsesministeren  

 fastsætter i medfør af § 68 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 helt  

 eller delvis skal finde tilsvarende anvendelse for udlændinge, der gives  

 tilbud  

 om ansættelse med løntilskud.« 5.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »§ 23,  

 stk. 2, nr. 3« til: »§ 23 a, stk. 1, nr. 2«.
 6.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 ændres »§ 11, stk. 7 « til:  

 »§ 11, stk. 9«.
§ 3 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14.  

 juli 2004, som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
 »§ 8.  

  

 Efter  

 ansøgning gives der opholdstilladelse til udlændinge, der kommer hertil som  

 led  

 i en aftale med De Forenede Nationers Højkommissær for Flygtninge eller  

 lignende international aftale, og som er omfattet af flygtningekonventionen  

 af  

 28. juli 1951, jf. § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ud over de  

 i stk. 1 nævnte tilfælde gives der efter ansøgning opholdstilladelse til  

 udlændinge, der kommer hertil som led i en aftale som nævnt i stk. 1, og  

 som ved en tilbagevenden til hjemlandet risikerer dødsstraf eller at blive  

 underkastet tortur eller anden umenneskelig eller nedværdigende behandling  

 eller straf, jf. § 7, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ud over de  

 i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde gives der efter ansøgning  

 opholdstilladelse  

 til udlændinge, der kommer hertil som led i en aftale som nævnt i  

 stk. 1,  

 og som må antages at ville opfylde grundprincipperne for at opnå  

 opholdstilladelse  

 efter en af udlændingelovens bestemmelser, såfremt de var indrejst i Danmark  

 som asylansøgere.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 udvælgelsen af udlændinge, der meddeles opholdstilladelse efter  

 stk. 1-3,  

 skal der, medmindre særlige grunde taler derimod, lægges vægt på  

 udlændingenes mulighed  

 for at slå rod i Danmark og få glæde af opholdstilladelsen, herunder deres  

 sproglige  

 forudsætninger, uddannelsesforhold, arbejdserfaring, familieforhold, netværk,  

 alder og motivation.
 Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1-3 skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, betinges af, at udlændingen medvirker til en særlig  

 sundhedsundersøgelse og giver samtykke til, at helbredsoplysningerne  

 videregives til Udlændingestyrelsen og til kommunalbestyrelsen for den  

 kommune,  

 hvortil udlændingen visiteres, samt underskriver en erklæring vedrørende  

 vilkår  

 for genbosætning i Danmark.
Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration bestemmer den overordnede  

 fordeling  

 af de udlændinge, der skal gives opholdstilladelse efter stk. 1-3.« 2.  


  

 § 9, stk. 2  


  

 og 3  

  

 , affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1,  

 nr. 1, skal betinges af, at ansøgeren og den herboende person underskriver en  

 erklæring om efter bedste evne at ville deltage aktivt i ansøgerens og  

 eventuelle medfølgende udenlandske børns danskuddannelse og integration i det  

 danske samfund.
Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse  

 til en samlever efter stk. 1, nr. 1, skal betinges af, at den herboende  

 person  

 påtager sig at forsørge ansøgeren.
Opholdstilladelse efter stk. 1, nr.  

 1,  

 skal, medmindre ganske særlige grunde taler derimod, betinges af, at den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, eller som har  

 påtaget  

 sig at forsørge ansøgeren, godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 22.« 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Økonomisk  

 sikkerhed efter 1. pkt. kan efter anmodning nedsættes med halvdelen af det  

 beløb, der er stillet sikkerhed for efter 1. pkt., når udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, har bestået en  

 afsluttende  

 prøve i dansk, jf. § 9 i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge  

 m.fl., eller modtaget bevis for aktiv deltagelse ved uddannelsens afslutning,  

 jf. § 5, stk. 5, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge  

 m.fl.« 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 7 og 8«  

 til: »§ 7 og § 8, stk. 1 eller 2«.
 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 ændres »§§ 6 og  

 9-9 f« til: »§ 6, § 8, stk. 3 og §§ 9-9 f«.
 6.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 7 eller  

 8« til: »§ 7 eller § 8, stk. 1 eller 2,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1, nr. 6,  

  

 indsættes efter »§ 7,  

 stk. 1 og 2,«: »eller § 8, stk. 1 og 2,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 32 a  

  

 og § 53 a, stk. 4, ændres  

 »§§ 7-8« til: »§ 7 eller § 8, stk. 1 eller 2,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 32 b, § 34, stk. 3, § 42 a, stk. 8,  

 § 49 a,  

  

 og § 53 a, stk. 1, nr. 1 og 2, ændres »§§ 7  

 eller 8« til: »§ 7 eller § 8, stk. 1 eller 2«.
 10.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 2,  

  

 ændres »§ 42 a,  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3« til: »§ 42 a, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 eller stk. 2, jf. stk. 3«.
 11.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 4,  

  

 ændres »stk. 1-3«  

 til: »stk. 1-3 og 7«.
 12.  

  

 I  

  

 § 42 f  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7.  

  

 En udlænding over 18 år, der er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1, 2. pkt., skal, medmindre særlige grunde  

 taler derimod, deltage i undervisning i dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold.« Stk. 7-9 bliver herefter stk. 8-10.
 13.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 8,  

 ændres »som nævnt i stk. 1-5« til: »som nævnt i stk. 1-5 og 7«.
 14.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 9,  

 indsættes to steder efter »stk. 2-4 og stk. 5, jf. stk. 2-4,«  

 : »og  

 stk. 7«.
 15.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 10,  

 ændres to steder »stk. 8« til: »stk. 9«.
 16.  

  

 I  

  

 § 46 e  

  

 ændres »§ 42 f, stk. 7«  

 til: »§ 42 f, stk. 8«.
 17.  


  

 § 56, stk. 4, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

 der er meddelt opholdstilladelse efter § 7,  

 stk. 2, men udlændingen påberåber sig at være omfattet af § 7,  

 stk. 1,  

 eller der er meddelt opholdstilladelse efter § 8, stk. 2, men  

 udlændingen påberåber sig at være omfattet af § 8, stk. 1  

 (statusændringssag),« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts 2005.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens  

 § 9, stk. 2 og 3, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 2,  

 finder  

 ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge  

 finder  

 de hidtil gældende regler anvendelse.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 3  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og formål Regeringen har siden sin tiltræden prioriteret  

 integrationsindsatsen højt.
En lang række initiativer er i de seneste år  

 iværksat med henblik på at integrere udlændinge hurtigere og bedre i det  

 danske  

 samfund og på det danske arbejdsmarked.
Det primære formål med initiativerne  

 har været, at udlændinge hurtigst muligt skal blive selvforsørgende.
Med henblik på at sikre kvaliteten af den enkelte  

 udlændings introduktionsprogram, herunder at udlændingen opnår  

 arbejdsmarkedstilknytning så hurtigt som muligt, skal kommunalbestyrelsen i  

 samarbejde med udlændingen udarbejde en individuel kontrakt, hvor målet for  

 den  

 enkeltes introduktionsprogram og de aktiviteter, der skal føre frem til  

 målet,  

 angives.
Kommunalbestyrelsen har pligt til mindst hver tredje måned at følge  

 op  

 på kontraktens indhold og målsætning.
Regeringen har endvidere indført en  

 præmieringsordning, hvorefter kommunerne får et tilskud på ca. 20.000 kr. for  

 hver udlænding, der har bestået en danskprøve, og ca. 30.000 kr. for hver  

 udlænding, der kommer i arbejde inden udløbet af den treårige  

 introduktionsperiode.
 Der er indført nye og forenklede tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud. Ændringerne  

 indebærer bl.a., at udlændinge trinvist kan blive opkvalificeret ved at  

 kombinere  

 tilbud om danskuddannelse, anden uddannelse og virksomhedsbaserede tilbud.  

 Samtidig er der åbnet mulighed for, at udlændinge, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, kan få virksomhedsbaserede tilbud.
 Reglerne om opnåelse af dansk indfødsret og tidsubegrænset  

 opholdstilladelse er blevet strammet, så der stilles krav om, at udlændingen  

 har bestået en danskprøve.
En omfattende reform af danskundervisningen til voksne  

 udlændinge trådte i kraft den 1. januar 2004 med lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl.
Hovedsigtet med reformen på området har været at  

 effektivisere, styrke og i højere grad erhvervsrette danskuddannelsen,  

 samtidig  

 med at kvaliteten fastholdes.
Flere udlændinge skal gennemføre det fulde  

 uddannelsesforløb på kortere tid, og undervisningen skal tilrettelægges i tæt  

 tilknytning til kursisternes beskæftigelse eller aktivering.
Med større  

 konkurrence om udbuddet, begrænsning af uddannelsesretten til tre år,  

 indførelse  

 af progressionsbaseret afregning med udbyderne af uddannelsen samt mulighed  

 for  

 at opkræve deltagergebyr er der med danskuddannelsesloven skabt en række  

 incitamenter af økonomisk og anden art, der skal bidrage til at sikre lovens  

 formål udmøntet i praksis.
 Regeringen har til stadighed opmærksomheden rettet mod  

 områder, hvor integrationsindsatsen kan blive bedre.
Analyser peger på, at selvforsørgende, familiesammenførte  

 udlændinges deltagelse i danskundervisning er blevet styrket, men samtidig  

 har  

 det vist sig, at en mindre del af disse ikke deltager i danskuddannelse,  

 ligesom  

 der ses en tendens til, at en del selvforsørgende, familiesammenførte falder  

 fra, inden uddannelsen er afsluttet.
Det er af væsentlig betydning for  

 familiesammenførte udlændinges egen og deres børns integration, at de  

 pågældende tilegner sig det danske sprog og viden om kultur- og  

 samfundsforhold  

 i Danmark så hurtigt som muligt.
Lovforslaget indeholder derfor en række  

 forslag, der skal fremme, at flest muligt gennemfører danskuddannelsen  

 systematisk og målrettet eller tilegner sig det danske sprog på anden måde.  

 Der  

 henvises til afsnit 2.
Endvidere foreslås det, at flygtninge, der midlertidigt  

 opholder sig på asylcentre efter opholdstilladelsens meddelelse, sikres  

 obligatorisk, intensiv og målrettet danskuddannelse på centret i den periode  

 på  

 1 - 2 måneder, der normalt går, fra de pågældende har fået opholdstilladelse,  

 til kommunen overtager integrationsansvaret for de pågældende.
Desuden  

 stilles  

 forslag om, at det kommunale danskuddannelsestilbud fremrykkes for denne  

 gruppe  

 flygtninge, således at danskuddannelsen videreføres, umiddelbart efter at  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for de pågældende.
Der henvises  

 til  

 afsnit 3.
Hvert år kommer ca. 500 flygtninge til Danmark som led i en  

 aftale med De Forenede Nationers Højkommissær for Flygtninge (UNHCR) eller  

 lignende international aftale (kvoteflygtninge). I efteråret 2003 foretog  

 Integrationsministeriet en analyse af kvoteflygtninges uddannelses- og  

 beskæftigelsessituation i Danmark.
Analysen, der omfattede kvoteflygtninge  

 genbosat i Danmark i perioden 1997-2001, viste bl.a., at selv om 61 % af  

 kvoteflygtningene er i den erhvervsaktive alder, er kun 7 % af disse i  

 beskæftigelse, og 90 % modtog overførselsydelser.
Analysen viste også, at der  

 blandt kvoteflygtninge fra perioden 1997–2001 er en lavere andel i  

 beskæftigelse end i indvandrergruppen generelt.
En arbejdsgruppe i  

 Integrationsministeriet (kvotearbejdsgruppen) har på den baggrund foretaget  

 en  

 analyse af den eksisterende kvoteordning og foreslået nye kriterier for  

 udvælgelse af kvoteflygtninge og integrationsfremmende initiativer i relation  

 til denne gruppe.
Arbejdsgruppens forslag indgår i dette lovforslag.
Der  

 henvises til afsnit 4.
Lovforslaget indeholder herudover forslag om, at der  

 indføres en hjemmel i danskuddannelsesloven til at fastsætte regler om, at  

 prøver i særlige tilfælde kan afholdes i udlandet.
Der henvises til afsnit 5.
 Endelig indeholder lovforslaget forslag til enkelte andre  

 konsekvensændringer og justeringer på integrationslovens område.
2. Styrkelse af selvforsørgende, familiesammenførte  

 udlændinges danskindlæring Kendskab til det danske sprog og til kultur- og  

 samfundsforhold i Danmark er en afgørende forudsætning for integration på  

 arbejdsmarkedet og i det danske samfund.
Det er derfor af væsentlig  

 betydning,  

 at udlændinge, der kommer til Danmark, tilegner sig det danske sprog og viden  

 om kultur- og samfundsforhold i Danmark så hurtigt som muligt.
Det gælder for  

 alle udlændinge, som kommer her til landet – også udlændinge, der kommer  

 til  

 Danmark for at leve sammen med en herboende ægtefælle.
De fleste selvforsørgende, familiesammenførte udlændinge,  

 der er omfattet af integrationsloven, deltager i danskuddannelse.
Der er  

 imidlertid en mindre gruppe, der ikke modtager kommunens uddannelsestilbud,  

 ligesom der er mange, der ikke gennemfører det fulde uddannelsesforløb med  

 aflæggelse af en afsluttende prøve.
Bestået danskuddannelse er normalt en forudsætning for, at  

 udlændinge kan opnå tidsubegrænset opholdstilladelse og senere dansk  

 indfødsret.
Kommunens tilbud om danskuddannelse er fra 1. januar 2004  

 begrænset  

 til en treårig periode fra det tidspunkt, hvor kommunen har henvist en  

 udlænding til danskuddannelse, og tilbuddet står åbent for den pågældende.
På Integrationsministeriets vegne har Ankestyrelsen i  

 august 2004 gennemført en stikprøveundersøgelse i 21 kommuner, der viser,  

 hvor  

 mange af de familiesammenførte udlændinge der følger danskundervisningen, og  

 hvorfor undervisningen eventuelt bliver afbrudt.
Undersøgelsen viser, hvordan  

 det er gået en gruppe på 265 familiesammenførte udlændinge, for hvem en  

 kommunalbestyrelse overtog integrationsansvaret i 2003. De 265 udlændinge  

 omfattet af undersøgelsen udgør ca. 15 % af den samlede gruppe  

 selvforsørgende,  

 familiesammenførte voksne udlændinge omfattet af integrationsloven, for hvem  

 en  

 kommunalbestyrelse overtog integrationsansvaret i 2003. Resultaterne af  

 undersøgelsen er overvejende positive.
Mange familiesammenførte udlændinge  

 følger danskundervisningen, men undersøgelsen viser, at der stadig er en  

 mindre  

 del, der ikke reagerer på kommunens tilbud om danskuddannelse.
Hertil kommer,  

 at ca. 1/3 af de personer, der gik i gang med danskundervisningen i 2003, var  

 ophørt med undervisningen 1-1½ år efter uddannelsesstart.
Det fremgår af  

 undersøgelsen, at de angivne ophørsårsager er sygdom, barsel og  

 beskæftigelse.  

 En mindre del har afsluttet undervisningen med en prøve, og en del er ophørt  

 med undervisningen, fordi de er flyttet til en anden kommune.
Det er ikke  

 oplyst,  

 om de, der er flyttet, fortsætter danskundervisningen i den nye kommune.
 Undersøgelsen (»Selvforsørgende familiesammenførte  

 udlændinges deltagelse i danskundervisning«) er sendt til Folketingets Udvalg  

 for Udlændinge- og Integrationspolitik. (Folketingsåret 2004/2005, alm.del  

 –  

 bilag 15).
En undersøgelse gennemført i perioden januar-juni 2004 af  

 LG Insight i samarbejde med Odense Kommune om arbejdsmarkedstilknytningen for  

 60 kvinder fra tredjelande bosat på Fyn (»Kvinder fra tredjelande og deres  

 arbejdsmarkedstilknytning på Fyn – Livs- og arbejdsstrategier«, august  

 2004)  

 peger bl.a. på, hvordan manglende sproglige kompetencer virker som en  

 barriere  

 for disse kvinder.
Ofte taler kvinderne et rimeligt dansk, men næsten ingen  

 kan  

 skrive dansk.
En del ledige kvinder har gået på sprogskole i længere perioder  

 uden tilsyneladende at lære tilstrækkeligt dansk.
Dette skyldes bl.a., at  

 undervisningen ofte afbrydes af bl.a. barselsperioder og sygdom.
Lovforslaget skal bidrage til at fremme, at alle  

 familiesammenførte deltager i danskuddannelse eller tilegner sig sproget på  

 anden måde, og at alle fuldfører uddannelsen med aflæggelse af den  

 afsluttende  

 prøve.
Det foreslås således, at ansøgeren og den herboende ægtefælle som en  

 betingelse for ægtefællesammenføring skal underskrive en erklæring om, at de  

 begge efter bedste evne vil deltage aktivt i ansøgerens og eventuelle  

 medfølgende børns danskindlæring og integration i det danske samfund, jf.  

 afsnit 2.1, at kommunalbestyrelsen får pligt til at give de udlændinge, der  

 ikke  

 tilegner sig det danske sprog målrettet og systematisk, en meddelelse om de  

 mulige konsekvenser heraf, jf. afsnit 2.2, og at den sikkerhedsstillelse i  

 form  

 af en bankgaranti på ca. 50.000 kr., som den herboende ægtefælle skal stille  

 som en betingelse for ægtefællesammenføringen, efter anmodning nedskrives med  

 halvdelen, når den familiesammenførte ægtefælle har bestået sin afsluttende  

 danskprøve eller modtaget bevis for aktiv deltagelse i danskuddannelse ved  

 afslutningen af uddannelsesforløbet, jf. afsnit 2.3.
Forslagene om styrkelse af selvforsørgende  

 familiesammenførtes dansktilegnelse forventes især at ville styrke  

 ægtefællesammenførte kvinders integration i det danske samfund.
Gennem øget  

 dansktilegnelse vil de pågældende kvinder også få mulighed for at opnå øget  

 viden om de forhold, der gælder i Danmark for så vidt angår ligestilling  

 mellem  

 kønnene.
2.1. Erklæring om aktiv deltagelse i  

 danskuddannelse og integration i det danske samfund Der er efter regeringens opfattelse behov for på et tidligt  

 tidspunkt at fremhæve betydningen af et godt kendskab til det danske sprog,  

 dansk kultur og danske samfundsforhold, når man som udlænding tager bopæl i  

 Danmark.
Regeringen finder derfor, at par, der ønsker ægtefællesammenføring i  

 Danmark, skal underskrive en erklæring om, at de efter bedste evne vil  

 deltage  

 aktivt i den udenlandske ægtefælles og eventuelle medfølgende børns  

 danskindlæring og integration i det danske samfund.
Erklæringen skal  

 underskrives af begge ægtefæller.
 Underskrivelse af den nævnte erklæring skal efter  

 regeringens opfattelse være en betingelse for ægtefællesammenføring.  

 Ægtefællesammenføring vil således blive nægtet, hvis en af ægtefællerne eller  

 begge ægtefæller ikke vil underskrive erklæringen.
 Det vil fremgå af erklæringen, at baggrunden for denne er,  

 at den udenlandske ægtefælle og eventuelle medbragte udenlandske børns  

 integration i det danske samfund er nødvendig for at sikre, at de får  

 mulighed  

 for at udnytte deres evner og ressourcer med henblik på at blive ydende og  

 aktive medborgere.
Den udenlandske ægtefælle skal derfor erklære sig villig  

 til selv at arbejde aktivt for hurtigst muligt at blive selvforsørgende  

 gennem  

 beskæftigelse, ligesom den pågældende selv skal medvirke til at opnå en  

 forståelse  

 for det danske samfunds grundlæggende værdier og normer.
Dette svarer til  

 formålet med integrationsloven, jf. lovens § 1.
 Den udenlandske ægtefælle skal endvidere erklære sig villig  

 til at deltage i et introduktionsprogram, der omfatter deltagelse i  

 danskuddannelse og evt. tilbud om aktivering, og herunder gennem målrettet og  

 systematisk deltagelse i danskuddannelse eller på anden måde så hurtigt som  

 muligt opnå de nødvendige dansksproglige kompetencer og viden om kultur- og  

 samfundsforhold i Danmark.
Det skal desuden fremgå af erklæringen, hvilken betydning  

 danskkundskaber har for muligheden for at opnå tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 og indfødsret her i landet.
Der kan efter gældende regler som udgangspunkt  

 kun  

 opnås tidsubegrænset opholdstilladelse eller indfødsret i Danmark, hvis  

 udlændingen består en af integrationsministeren godkendt danskprøve.
Det skal  

 efter forslaget endvidere fremgå af erklæringen, at den sikkerhedsstillelse i  

 form af en bankgaranti på ca. 50.000 kr., som den herboende ægtefælle skal  

 stille som en betingelse for ægtefællesammenføringen, efter anmodning  

 nedskrives med halvdelen, når den familiesammenførte ægtefælle har bestået  

 sin  

 afsluttende danskprøve eller modtaget bevis for aktiv deltagelse ved  

 afslutningen  

 af danskuddannelsen.
Endelig skal den udenlandske ægtefælle erklære sig villig  

 til at arbejde for eventuelle medbragte børns integration ved – i  

 samarbejde  

 med daginstitutioner, skoler m.v. – at sikre, at børnene så tidligt som  

 muligt  

 tilegner sig det danske sprog, og at de vejledes om at tage ansvar for egen  

 læring.
Det skal ligeledes fremgå af erklæringen, at principperne om, at der  

 skal være respekt og udfoldelsesmuligheder for både piger og drenge, og at  

 man  

 ikke må afstraffe børnene fysisk, gælder i Danmark.
Endvidere skal det  

 fremgå,  

 at der i skolerne gælder principper om elevers og forældres medbestemmelse og  

 samarbejde mellem forældre og skole.
 Den herboende ægtefælle skal også underskrive og dermed  

 erklære sig villig til at arbejde aktivt for ansøgerens og eventuelle  

 medbragte  

 udenlandske børns dansktilegnelse og integration i det danske samfund.
 Erklæringen vil blive udformet af Integrationsministeriet  

 og Udlændingestyrelsen i forbindelse med lovens ikrafttræden.
 Der henvises til lovforslagets § 3, nr. 2.
2.2. Meddelelse om konsekvenserne af manglende  

 dansktilegnelse Med henblik på at sikre, at alle udlændinge omfattet af  

 integrationsloven er opmærksomme på de mulige konsekvenser af manglende  

 tilegnelse af det danske sprog inden for den periode på tre år, hvor det  

 kommunale  

 danskuddannelsestilbud normalt er til rådighed, foreslås det, at  

 kommunalbestyrelsen får pligt til som led i den løbende opfølgning på den  

 individuelle kontrakt at give de udlændinge, der ikke gennemfører  

 danskuddannelse målrettet og systematisk eller tilegner sig sproget på anden  

 måde inden for den i danskuddannelsesloven fastlagte tidsramme (tre år), en  

 advarsel om de mulige konsekvenser af manglende dansktilegnelse.
Kommunalbestyrelsen får således pligt til regelmæssigt at  

 følge op på, om den enkelte udlænding tilegner sig sproget som forudsat.
Det  

 gælder også de udlændinge, der fravælger det kommunale  

 danskuddannelsestilbud.
 Kommunalbestyrelsen skal vejlede udlændingen om, at  

 deltagelse i introduktionsprogram, herunder tilbudt danskuddannelse, er en  

 betingelse for tidsubegrænset opholdstilladelse, og at bestået danskprøve er  

 en  

 betingelse for både tidsubegrænset opholdstilladelse og dansk indfødsret.
 Kommunalbestyrelsen skal endvidere yde udlændingen  

 vejledning om vigtigheden af at tilegne sig det danske sprog for den  

 pågældendes mulighed for at kunne begå sig i det danske samfund, herunder  

 gøre  

 udlændingen opmærksom på muligheden for at opnå tidligere tidsubegrænset  

 opholdstilladelse end normalt, hvis den pågældende har opnået væsentlig  

 tilknytning til det danske samfund, bl.a. ved tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.  

 Kommunalbestyrelsen skal endvidere gøre udlændingen opmærksom på, at den  

 sikkerhedsstillelse i form af en bankgaranti på ca. 50.000 kr., som den  

 herboende ægtefælle ifølge udlændingelovens § 9, stk. 4, skal  

 stille  

 som betingelse for ægtefællesammenføringen, efter anmodning nedskrives med  

 halvdelen, når udlændingen har bestået sin afsluttende danskprøve eller  

 modtaget bevis for aktiv deltagelse ved afslutningen af  

 danskuddannelsesforløbet.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 1.
2.3. Nedskrivning af den økonomiske sikkerhed med  

 halvdelen efter afsluttet danskuddannelse Efter danskuddannelseslovens § 2, stk. 1 og 2,  

 tilbyder kommunalbestyrelsen voksne udlændinge med opholdstilladelse i  

 Danmark,  

 der bor og er folkeregistreret i kommunen, danskuddannelse i op til tre år  

 efter første optagelse på uddannelsen.
 Udlændinge, der er omfattet af det treårige  

 introduktionsprogram efter integrationsloven, har pligt til at deltage aktivt  

 i  

 programmets enkelte dele, herunder danskuddannelse, jf. integrationslovens  

 § 16,  

 stk. 2 og 3.
 Integrationsloven indeholder mulighed for at nedsætte  

 introduktionsydelsen for udlændinge, der uden rimelig grund udebliver fra  

 deltagelse i danskuddannelsen, jf. § 30, stk. 1.
Selvforsørgende ægtefællesammenførte udlændinge modtager  

 ikke introduktionsydelse, men det er afgørende for regeringen, at også denne  

 gruppe af udlændinge lærer dansk hurtigst muligt og dermed kan integreres i  

 det  

 danske samfund.
Regeringen finder derfor, at der for denne gruppe af  

 udlændinge  

 bør indføres et målrettet økonomisk incitament til fra første færd at deltage  

 aktivt i danskuddannelsen eller tilegne sig dansk på anden måde.
 Efter udlændingelovens § 9, stk. 4, skal der som  

 betingelse for ægtefællesammenføring som udgangspunkt stilles økonomisk  

 sikkerhed for 50.000 kr. til dækning af eventuelle fremtidige udgifter til  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven til den  

 familiesammenførte ægtefælle.
Beløbet for den økonomiske sikkerhed, der stilles i form af  

 en bankgaranti, satsreguleres.
I perioden 1. januar 2004 – 31. december  

 2004  

 udgør beløbet 53.096,00 kr.
 Det foreslås, at den økonomiske sikkerhed efter anmodning  

 nedsættes med halvdelen, når udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter  

 reglerne om ægtefællesammenføring, har bestået deres afsluttende danskprøve,  

 jf. danskuddannelseslovens § 9, eller modtaget bevis for aktiv  

 deltagelse  

 efter afslutningen af danskuddannelsesforløbet, jf. danskuddannelseslovens  

 § 5,  

 stk. 4. Det betyder, at den pågældendes ægtefælle i så fald skal betale  

 præmie for en mindre garantisum, og at det beløb, der er bundet til  

 garantisummen, bliver mindre med deraf følgende bedre mulighed for optagelse  

 af  

 lån m.v.
Det bemærkes i den forbindelse, at det er regeringens  

 opfattelse, at risikoen for, at en udlænding, der har gennemført  

 danskuddannelsen, vil få behov for at modtage hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, alt andet lige vil være mindre end for  

 en udlænding, der ikke har gennemført danskuddannelsen.
Behovet for økonomisk  

 sikkerhed til dækning af eventuelle fremtidige udgifter til hjælp efter lov  

 om  

 aktiv socialpolitik eller integrationsloven vil derfor være mindre.
 Der henvises til lovforslagets § 3, nr. 3.
3. Obligatorisk, fremrykket og styrket  

 danskuddannelse for flygtninge 3.1. Obligatorisk og styrket danskuddannelse efter  

 meddelelse af asyl, men før kommunens overtagelse af integrationsansvaret Efter udlændingelovens § 42 f, stk. 2, skal en  

 udlænding over 18 år, der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse,  

 og som er registreret som asylansøger, eller som har opholdt sig her i landet  

 i  

 mere end 3 måneder fra tidspunktet for den pågældendes indgivelse af  

 asylansøgning, medmindre særlige grunde taler derimod, deltage i undervisning  

 i  

 dansk eller engelsk sprog og danske kultur- og samfundsforhold.
Dette gælder  

 dog ikke, hvis udlændingemyndighederne har truffet afgørelse om, at den  

 pågældende ikke kan meddeles opholdstilladelse og derfor skal udrejse eller  

 udsendes af landet.
 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse og dermed også  

 undervisningspligten efter udlændingelovens § 42 f, stk. 2, gælder  

 også for asylansøgere, som er blevet meddelt opholdstilladelse som flygtning  

 eller anden asylrelateret opholdstilladelse, til og med udgangen af den  

 første  

 hele måned efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til  

 udlændingen, jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 1, 2. pkt.  

 Udlændinge,  

 der er meddelt opholdstilladelse som flygtninge eller anden asylrelateret  

 opholdstilladelse, vil således kunne være omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse i op til to måneder efter tidspunktet for meddelelse  

 af  

 opholdstilladelse.
 Når Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse ophører,  

 overtages ansvaret for den enkelte flygtning m.v. af kommunalbestyrelsen, jf.  

 integrationslovens § 4, stk. 2.
Til opfyldelse af undervisningspligten efter  

 udlændingelovens § 42 f tilbydes der på samtlige landets asylcentre  

 danskundervisning til asylansøgere og til flygtninge, der har fået asyl m.v.,  

 inden kommunens overtagelse af integrationsansvaret for den pågældende  

 (overgangsfasen). I dag skal udlændinge, der efter meddelelse af  

 opholdstilladelse er omfattet af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse,  

 som udgangspunkt deltage i mindst 10 timers ugentlig undervisning i dansk  

 eller  

 engelsk sprog og i danske kultur- og samfundsforhold.
Udlændingene kan  

 tillige  

 deltage i undervisning i andre fag.
Der henvises til bekendtgørelse nr. 622  

 af  

 30. juni 2003 om undervisning og aktivering m.v. af asylansøgere m.fl.
 Det er regeringens opfattelse, at udlændinge, der netop er  

 blevet meddelt opholdstilladelse, vil være særligt motiverede for at lære  

 dansk.
Det foreslås på den baggrund, at undervisningen i dansk og  

 danske kultur- og samfundsforhold styrkes for udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse, men som stadig opholder sig på et asylcenter.
Det foreslås  

 således, at det nuværende tilbud i overgangsfasen på 10 timers ugentlig  

 undervisning i dansk eller engelsk sprog og danske kultur- og samfundsforhold  

 erstattes af 20 – 25 timers ugentlig undervisning i dansk sprog og  

 danske  

 kultur- og samfundsforhold.
Det vil således ikke længere være muligt at vælge  

 undervisning i engelsk sprog frem for dansk sprog i overgangsfasen.
 Forslaget udelukker ikke, at udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse, kan fortsætte undervisningen i andre fag (f.eks. engelsk,  

 matematik og it) ved siden af danskundervisningen.
 Forslaget skal bidrage til, at venteperioden på  

 asylcentret, indtil boligplacering i kommunen finder sted, bruges  

 konstruktivt  

 til intensiv danskundervisning samt undervisning i dansk kultur og danske  

 samfundsforhold med henblik på at sikre bedre og hurtigere integration i det  

 danske samfund.
 Styrkelsen af danskundervisningen vil også komme de  

 flygtninge til gode, der senere repatrierer til deres hjemland, idet den  

 uddannelsesmæssige ballast, de pågældende medbringer fra deres ophold i  

 Danmark, og den mulighed for deltagelse i samfundslivet, som kendskab til det  

 danske sprog giver, vil være en styrke, der også kan bidrage til at lette  

 tilværelsen for de pågældende i hjemlandet efter repatrieringen.
 Der vil som i dag kunne gøres undtagelse fra reglerne om  

 obligatorisk deltagelse i danskundervisning i overgangsfasen, hvis særlige  

 grunde taler imod, at den pågældende deltager i undervisningen.  

 Indkvarteringsoperatøren  

 bestemmer som i dag, om en udlænding, der er blevet meddelt  

 opholdstilladelse,  

 skal deltage i undervisningen i overgangsfasen.
 Danskundervisningen på asylcentrene i overgangsfasen vil  

 blive tilrettelagt således, at den harmonerer med det efterfølgende kommunale  

 danskuddannelsestilbud, og at der bliver en glidende overgang mellem  

 danskundervisningen  

 på asylcentrene efter meddelelse af asyl m.v. og danskundervisningen i  

 kommunalt regi, når kommunen har overtaget integrationsansvaret for den  

 pågældende.
For at skabe tættest mulig sammenhæng med den  

 danskuddannelse, der tilbydes, når kommunen har overtaget ansvaret for den  

 enkelte udlænding, skal der allerede på asylcentret, når den pågældende  

 udlænding har fået asyl, foretages en indplacering på danskuddannelse og  

 modul  

 i henhold til danskuddannelseslovens regler.
Ved indplaceringen vurderes  

 udlændingens aktuelle dansksproglige niveau.
På baggrund heraf og ud fra  

 oplysninger om den pågældendes skole- og uddannelsesbaggrund fra hjemlandet  

 indplaceres udlændingen på den danskuddannelse og det modul, hvor udlændingen  

 vil få størst udbytte af undervisningen.
Det foreslås, at indplaceringen på danskuddannelse og modul  

 i overgangsfasen gennemføres på foranledning af den kommunalbestyrelse, der  

 skal overtage integrationsansvaret for den pågældende.
I de tilfælde, hvor  

 visitering af en flygtning m.v. til en kommune ikke har fundet sted, når  

 undervisningen på asylcentret iværksættes, foretager indkvarteringsoperatøren  

 på det pågældende asylcenter – for at undgå ventetid – en foreløbig  

 indplacering af den pågældende udlænding efter Integrationsministeriets  

 Vejledning om visitation til danskuddannelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3, og § 3,  

 nr. 10 – 16.
3.2. Danskuddannelse efter kommunens overtagelse af  

 integrationsansvaret Efter integrationslovens § 21, stk. 1, skal  

 kommunalbestyrelsen inden 1 måned efter at have overtaget ansvaret for en  

 udlænding henvise den pågældende til danskuddannelse i henhold til  

 danskuddannelsesloven, jf. desuden § 5, stk. 1, i  

 danskuddannelsesloven.
Ud over de 1-2 måneder, der typisk går, fra en flygtning  

 får asyl m.v., til flygtningen flytter ud i en kommune, jf. herved afsnit  

 3.1,  

 vil der således ofte gå yderligere ca. en måned, før det kommunale  

 danskuddannelsestilbud  

 påbegyndes.
Det skal sikres, at hele denne venteperiode på normalt 2-3  

 måneder,  

 hvor den enkelte udlænding må formodes at være særlig motiveret for at lære  

 dansk, bruges konstruktivt til systematisk og målrettet danskundervisning.
 For at undgå unødig ventetid efter kommunalbestyrelsens  

 overtagelse af integrationsansvaret for den gruppe af flygtninge m.v., der  

 har  

 modtaget et fremrykket og intensiveret danskundervisningstilbud på  

 asylcentret  

 og allerede er indplaceret på danskuddannelse og modul, jf. afsnit 3.1,  

 foreslås det derfor, at kommunalbestyrelsen for denne gruppe udlændinge  

 forpligtes til at videreføre danskuddannelsen, umiddelbart efter at  

 kommunalbestyrelsen  

 har overtaget ansvaret for udlændingen, og folkeregistrering i kommunen har  

 fundet sted.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2, og § 2,  

 nr. 2.
4. Kvoteflygtninge 4.1. Indledning Danmark har i mange år – bl.a. gennem genbosætning –  

 bidraget til at løse de flygtningeproblemer, der er opstået rundt om i verden  

 som følge af krige, katastrofer, brutale regimer m.v.
Danmark har således en  

 lang tradition for at påtage sig et humanitært medansvar for nogle af verdens  

 udsatte flygtninge.
Siden 1979 er der hvert år givet opholdstilladelse til et  

 antal flygtninge, der efter aftale med UNHCR genbosættes i Danmark.
Antallet  

 af  

 disse flygtninge – kvoteflygtninge – fastsættes årligt i  

 finansloven.
De sidste  

 mange år har den årlige kvote udgjort 500 genbosætningspladser.
Opholdstilladelse gives efter udlændingelovens § 8,  

 hvorefter der efter ansøgning gives opholdstilladelse til udlændinge, der  

 kommer hertil som led i en aftale med De Forenede Nationers Højkommissær for  

 Flygtninge eller lignende international aftale.
Udlændingestyrelsen træffer  

 afgørelse om meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 8.
 En analyse gennemført af Integrationsministeriet i  

 efteråret 2003 af kvoteflygtninges uddannelses- og beskæftigelsessituation i  

 Danmark viste bl.a., at 90 % af kvoteflygtninge genbosat i Danmark i perioden  

 1997-2001 modtog overførselsydelser, og at beskæftigelsesgraden blandt  

 kvoteflygtninge i samme periode var lavere end for indvandrergruppen  

 generelt.
På denne baggrund nedsatte integrationsministeren i januar  

 2004 en arbejdsgruppe, der skulle foretage en nøjere analyse af den  

 eksisterende  

 kvoteordning, herunder kriterierne for udvælgelse af kvoteflygtninge, og  

 foreslå eventuelle nye udvælgelseskriterier m.v.
Endvidere fik arbejdsgruppen  

 til opgave at fremkomme med mulige integrationsfremmende initiativer i  

 relation  

 til kvoteflygtningene.
Arbejdsgruppen afgav den 21. juni 2004 en redegørelse om  

 udvælgelse af og præintegrationsforløb for kvoteflygtninge.
Redegørelsen er  

 sendt til Folketingets Udvalg for Udlændinge- og Integrationspolitik  

 (Folketingsåret  

 2003/2004, alm. del – bilag 380).
I det følgende gennemgås kvotearbejdsgruppens anbefalinger  

 om ændringer i kvoteordningen.
Integrationsministeriets bemærkninger er  

 anført  

 i tilknytning til de enkelte anbefalinger.
4.2. Styrkede integrationshensyn ved udvælgelsen af  

 kvoteflygtninge Nogle af de flygtninge, der tidligere er blevet genbosat  

 her i landet, har haft særdeles vanskeligt ved at finde sig til rette og  

 blive  

 selvforsørgende, aktive borgere i det danske samfund.
Arbejdsgruppen har på  

 den  

 baggrund overvejet, hvordan Danmark på den ene side fortsat kan bidrage til  

 at  

 løse globale flygtningeproblemer gennem genbosætning og på den anden side i  

 større udstrækning, end tilfældet er i dag, sikre sig, at de personer, der  

 genbosættes i Danmark som kvoteflygtninge, kan finde sig til rette og blive  

 selvforsørgende, aktive borgere i det danske samfund.
4.2.1. Fordeling af flygtningekvoten på kategorier Den årlige fordeling af flygtninge efter udlændingelovens § 8  

 har traditionelt været opdelt i følgende kategorier:
1.  

 	  

 Flygtninge fra  

 henholdsvis Asien, Mellemøsten, Syd- og Mellemamerika, Afrika og Europa 2.  

 	  

 Flygtninge med  

 særlige behandlingskrævende sygdomme (Danmark modtager efter en ordning  

 kaldet  

 »Twenty or More«  

 årligt ca. 20 flygtninge, der har behov for psykisk eller  

 fysisk behandling ud over, hvad opholdslandet har mulighed for at yde) 3.  

 	  

 Hastesager –  

 flygtninge, der risikerer umiddelbar hjemsendelse til hjemlandet eller  

 overgreb  

 i opholdslandet 4.  

 	  

 »Stowaways«  

 – blindpassagerer på danske skibe (ikke anvendt i mange år) 5.  

 	  

 Særlige tilfælde –  

 tilfælde, der ligger uden for de øvrige kategorier (ikke anvendt i mange år) Arbejdsgruppen har vurderet, at denne opdeling ikke i dag  

 er fuldt dækkende, og arbejdsgruppen har endvidere fundet det  

 hensigtsmæssigt,  

 at Danmark ikke på forhånd binder sig til at tage bestemte grupper af  

 flygtninge.
Arbejdsgruppen har imidlertid vurderet, at det vil være af stor  

 signalmæssig betydning, at Danmark udadtil klart tilkendegiver, at man  

 fortsat  

 forbeholder en vis del af kvoten til såkaldte særlige grupper.
 Arbejdsgruppen har på denne baggrund anbefalet, at  

 opdelingen af flygtningekvoten i overordnede udvælgelseskriterier forenkles,  

 således at den fremover kommer til at bestå af følgende kategorier:
1.  

 	  

 Flygtninge fra  

 udvalgte geografiske områder – f.eks.
Asien og Afrika 2.  

 	  

 Flygtninge med  

 særlige behandlingskrævende sygdomme (  

 »Twenty  

 or More«  

 ) 3.  

 	  

 Et antal  

 flygtninge, der risikerer umiddelbar tilbagesendelse til hjemlandet eller  

 overgreb i opholdslandet (hastesager) Integrationsministeriet er enigt i arbejdsgruppens anbefaling,  

 og ministeriet finder således, at opdelingen af flygtningekvoten i  

 overordnede  

 udvælgelseskriterier bør forenkles på den måde, at den fremover skal bestå af  

 de ovenfor nævnte tre kategorier.
Integrationsministeriet finder i den forbindelse, at beslutningskompetencen  

 med hensyn til, hvor mange personer der skal tilbydes genbosætning i Danmark  

 under de nævnte kategorier, bør henlægges til integrationsministeren.
Der  

 henvises til afsnit 4.4.2.
4.2.2. Udvælgelseskriterier Grundkriteriet for udvælgelsen af kvoteflygtningene er i  

 dag, at den pågældende har behov for beskyttelse.
Ved vurderingen af, om en  

 person har behov for beskyttelse, tages der udgangspunkt i den bedømmelse,  

 som  

 UNHCR har foretaget.
Herudover er det en forudsætning for genbosætning i  

 Danmark,  

 at den person, der skal genbosættes, også ifølge danske regler skal kunne  

 anerkendes som flygtning på tidspunktet for genbosætningen.
Udlændingelovens  

 § 8  

 har hidtil været anvendt således, at det har været en forudsætning for  

 genbosætning  

 i Danmark, at den enkelte flygtning har været omfattet af  

 flygtningedefinitionen i FN’s Flygtningekonvention – og dermed  

 omfattet af  

 udlændingelovens § 7, stk. 1, om konventionsflygtninge.
Siden  

 foråret  

 2004 har også personer, der opfylder betingelserne i udlændingelovens  

 § 7,  

 stk. 2, om beskyttelsesstatus, været omfattet.
Arbejdsgruppen har anbefalet, at kredsen af de  

 UNHCR-flygtninge, som Danmark udvælger sine kvoteflygtninge iblandt, udvides.  

 Det nuværende kriterium, der kun omfatter personer omfattet af  

 udlændingelovens  

 § 7, stk. 1 eller 2, betyder i nogle tilfælde, at Danmark må afvise  

 at tilbyde beskyttelse til personer, uanset at de efter UNHCR’s  

 opfattelse  

 måtte have et meget påtrængende genbosætningsbehov.
Det gælder f.eks. enlige  

 kvinder med mindreårige børn fra krigs- og uro-områder eller andre »women at  

 risk«.
Det vil ligeledes kunne gælde personer, for hvem opholdstilladelse i  

 Danmark vil være af helt afgørende helbredsmæssig betydning.
Efter arbejdsgruppens opfattelse kan flygtninge, der  

 opfylder de danske regler for asyl/beskyttelsesstatus, således ikke siges  

 altid  

 at have større beskyttelses- og genbosætningsbehov end de øvrige flygtninge  

 under UNHCR’s mandat.
Det nuværende kriterium betyder endvidere, at  

 Danmark  

 undertiden må afvise at tilbyde genbosætning til personer under UNHCR’s  

 mandat,  

 som ellers måtte anses for at have det største integrationspotentiale.  

 Arbejdsgruppen har fundet, at disse mangler i vid udstrækning vil kunne  

 afhjælpes ved at udvide det grundlæggende udvælgelseskriterium, således at  

 der  

 gives adgang til at tilbyde genbosætning til flygtninge under UNHCR’s  

 mandat  

 efter samme kriterier, som gælder for at meddele opholdstilladelse til  

 udlændinge, der er indrejst i Danmark som spontane asylansøgere.
Ud over adgangen til at få asyl eller beskyttelsesstatus  

 har spontane asylansøgere i dag i visse tilfælde mulighed for at få  

 opholdstilladelse i Danmark på andet grundlag.
Der kan således meddeles  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9 b (humanitær  

 opholdstilladelse), § 9 c, stk. 2 (udsendelseshindrede), og  

 § 9  

 c, stk. 3 (uledsagede mindreårige), til (afviste) asylansøgere, der  

 opholder sig her i landet.
Herudover har asylansøgere i dag mulighed for at  

 få  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, såfremt  

 væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler for at imødekomme  

 ansøgningen, herunder hvis udlændingen kan få ansættelse inden for et  

 fagområde, hvor der er mangel på særlig kvalificeret arbejdskraft.
En  

 asylansøger kan imidlertid kun indgive ansøgning og få denne behandlet, hvis  

 særlige grunde taler derfor, herunder hvis den pågældende har en  

 arbejdskontrakt eller et arbejdstilbud inden for et fagområde, hvor der er  

 mangel på særlig kvalificeret arbejdskraft (positivlisten).
 Arbejdsgruppen har i den forbindelse bemærket, at også en  

 række andre genbosætningslande lægger vægt på et bredere  

 beskyttelseskriterium,  

 samt at UNHCR flere gange har opfordret genbosætningslandene til at have  

 fleksible udvælgelseskriterier for at kunne tilbyde genbosætning til andre  

 personer under UNHCR’s mandat end dem, der er omfattet af  

 flygtningekonventionen.
Arbejdsgruppen har på denne baggrund anbefalet, at kredsen  

 af de UNHCR-flygtninge, som kvoteflygtningene udvælges til genbosætning  

 iblandt, fremover udvides, således at kvoteflygtninge vil kunne udvælges  

 blandt  

 personer, der -  

 	  

 har behov for  

 beskyttelse i udlændingelovens § 7’s forstand (konventions- eller  

 beskyttelsesstatus), -  

 	  

 befinder sig i en  

 sådan situation, f.eks.  

 »women at risk«, at væsentlige hensyn af humanitær karakter  

 taler for at give den pågældende opholdstilladelse i Danmark, jf.  

 principperne  

 for meddelelse af humanitær opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 b, -  

 	  

 ikke gennem længere  

 tid har kunnet vende tilbage til deres hjemland, selv om de pågældende ikke  

 længere  

 risikerer forfølgelse dér, såfremt der ikke er udsigt til, at han eller hun  

 kan  

 vende hjem, jf. principperne i udlændingelovens § 9 c, stk. 2, -  

 	  

 er mindreårige og  

 uledsagede – dvs. opholder sig i opholdslandet uden sine forældre eller  

 andre voksne,  

 der er trådt i forældrenes sted, og disse personers opholdssted ikke kendes  

 –  

 og den pågældende er i en reel nødsituation ved et fortsat ophold i  

 opholdslandet eller ved en tilbagevenden til hjemlandet, jf. principperne i  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 3, eller -  

 	  

 har kvalifikationer,  

 der er omfattet af positivlisten (særlig kvalificeret arbejdskraft på de  

 naturvidenskabelige og teknologiske områder, den såkaldte jobkort-ordning) i  

 henhold til udlændingelovens § 9 a, stk. 1.
Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 anbefalinger.
Efter Integrationsministeriets opfattelse taler hensynet til  

 den  

 enkelte kvoteflygtning for, at der ved udvælgelsen lægges vægt på, i hvilken  

 udstrækning  

 udlændingen har mulighed for at slå rod i Danmark og få glæde af  

 opholdstilladelsen.
Det foreslås ud fra samme hensyn endvidere, at også  

 UNHCR-flygtninge, der ved indrejse i Danmark ville kunne opnå  

 opholdstilladelse  

 efter andre af udlændingelovens regler, bliver omfattet af ordningen.
Således  

 vil også UNHCR-flygtninge, der – i modsætning til hovedreglen om, at  

 opholdstilladelse skal være opnået inden indrejse – efter indrejse i  

 Danmark  

 ville kunne indgive ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9,  

 stk. 1, jf. stk. 18, 2. pkt., om familiesammenføring, eller  

 § 9  

 c, stk. 1, jf. stk. 4, 2. pkt., om særlige grunde, og som er  

 omfattet  

 af grundprincipperne i disse bestemmelser, kunne tilbydes genbosætning i  

 Danmark.
Opholdstilladelse efter § 9 c, stk. 1, kan bl.a. gives til  

 ægtefæller til personer med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 a, til personer med stærk familiemæssig tilknytning til en herboende person  

 og  

 i ægtefællesammenføringstilfælde, hvor 24-års-kravet fraviges.
Det foreslås derfor, at udlændingelovens § 8 ændres,  

 således at kvoteflygtninge fremover udvælges blandt UNHCR-flygtninge, der -  

 	  

 er omfattet af  

 flygtningekonventionen, -  

 	  

 opfylder kriterierne  

 for meddelelse af opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7,  

 stk. 2  

 (beskyttelsesstatus), eller -  

 	  

 efter  

 grundprincipperne i de øvrige bestemmelser i udlændingeloven ville kunne være  

 blevet meddelt opholdstilladelse, såfremt de var indrejst i landet som  

 asylansøgere.
 Der henvises til lovforslagets § 3, nr. 1.
4.2.3. Supplerende genbosætningskriterier og  

 forhold, der udelukker genbosætning Ved den konkrete udvælgelse af personer blandt de  

 flygtninge, der er omfattet af de fastlagte udvælgelseskriterier, lægges der  

 i  

 dag bl.a. vægt på flygtningenes uddannelse, sprogkundskaber og  

 arbejdserfaring.  

 Endvidere lægges vægt på, at familier genbosættes samlet, og at  

 genbosætningen  

 af flygtninge, der tilhører kategorier, som erfaringsmæssigt er vanskelige at  

 integrere, begrænses.
 Såfremt kredsen af personer, som kvoteflygtningene udvælges  

 iblandt, udvides, vil det allerede med de nuværende supplerende  

 udvælgelseskriterier blive lettere at finde kvoteflygtninge med  

 integrationspotentiale, der kan tilbydes genbosætning i Danmark.
 Arbejdsgruppen har imidlertid fundet, at der kan være behov  

 for at skærpe og tydeliggøre kravene til den enkeltes integrationspotentiale.  

 Arbejdsgruppen har derfor peget på nogle kriterier, som der efter  

 arbejdsgruppens  

 opfattelse fremover bør lægges vægt på ved udvælgelsen af de konkrete  

 kvoteflygtninge.
 Det klare udgangspunkt for udvælgelsen bør være pågældendes  

 integrationspotentiale, idet genbosætning normalt kun kan betragtes som  

 vellykket, hvis den pågældende har vilje og evne til at blive et  

 selvforsørgende  

 og ydende medlem af det danske samfund på lige fod med samfundets øvrige  

 borgere, jf. herved princippet i integrationslovens § 1, stk. 1.
Spørgsmålet om, hvorvidt en person besidder det fornødne  

 integrationspotentiale, må naturligvis besvares efter en konkret vurdering af  

 samtlige foreliggende omstændigheder.
Arbejdsgruppen har anbefalet, at  

 følgende  

 forhold indgår med betydelig vægt:
- Sproglige  

 forudsætninger.
Den enkelte bør i almindelighed kunne læse og skrive sit  

 eget sprog, og analfabeter bør som udgangspunkt ikke tilbydes genbosætning.  

 Såfremt der imidlertid er tale om en eller to analfabeter i en familie eller  

 en  

 gruppe af personer, bør dette udgangspunkt dog kunne fraviges, hvis familien  

 eller gruppen i øvrigt vurderes at have integrationspotentiale.
Personer, der  

 har tillært sig et eller flere fremmedsprog, bør som udgangspunkt gives  

 prioritet, da der er en vis formodning for, at de også vil være motiverede  

 for  

 at lære dansk.
Det bør under alle omstændigheder så vidt muligt sikres, at  

 den  

 enkelte kan kommunikere på et sprog, der beherskes af personer (tolke m.v.)  

 her  

 i landet, således at det er muligt at kommunikere med den pågældende også i  

 den  

 første tid efter ankomsten til Danmark.
- Uddannelse og  

 arbejdserfaring.
Uddannelse og arbejdserfaring er vigtig, men  

 arbejdsgruppen har i denne forbindelse understreget, at den højeste  

 uddannelse  

 ikke nødvendigvis er udtryk for det bedste integrationspotentiale.
Personer  

 med  

 høje uddannelser kan have en forventning om at kunne komme til at arbejde  

 inden  

 for deres fag i løbet af forholdsvis kort tid efter ankomsten til Danmark.  

 Det  

 vil ofte være en forventning, som det danske samfund ikke kan honorere.
- Familieforhold.  

  

 Det er efter arbejdsgruppens opfattelse væsentligt, at genbosætningen  

 bidrager  

 til at holde en familie samlet.
Familier bør derfor som hidtil søges genbosat  

 samlet, uanset at ikke alle familiemedlemmer har samme  

 integrationspotentiale.
- Børnefamilier.  

  

 Familier med børn bør prioriteres højt, da disse ofte vil have lettere ved at  

 integrere sig end f.eks. enlige.
Det betyder dog ikke, at enlige eller  

 eksempelvis par uden børn ikke vil kunne genbosættes, men der bør i så fald  

 lægges vægt på de enkeltes muligheder for at etablere andre netværk i  

 Danmark.
- Netværk  

  

 ud over  

 familien.
Netværket kan være opstået i opholdslandet, og en samlet  

 genbosætning  

 af en gruppe kan styrke integrationspotentialet for den enkelte.
 -  

  

 Den enkeltes  

  

 alder. Ældre og helt unge uden familie  

 eller netværk må som udgangspunkt forventes at have vanskeligere ved at klare  

 sig under væsentligt ændrede omstændigheder.
- Motivation.  

  

 Endelig er den enkelte kvoteflygtnings motivation og handlekraft efter  

 arbejdsgruppens opfattelse af allerstørste betydning for en vellykket  

 integration.
Mangler i forhold til et eller flere af de øvrige kriterier vil  

 derfor kunne opvejes af netop motivation og handlekraft.
Arbejdsgruppen har i  

 den forbindelse anført, at der kan være flere gode grunde til, at en person  

 ikke udviser motivation eller handlekraft – f.eks. som følge af mange  

 års  

 tilværelse som flygtning under vanskelige vilkår og/eller traumatisering.  

 Hvis  

 hensynet til integrationspotentiale skal have et reelt indhold som  

 udvælgelseskriterium, har det imidlertid været arbejdsgruppens opfattelse, at  

 det er nødvendigt at se bort fra årsagerne til, at dette potentiale er  

 fraværende hos nogle.
Arbejdsgruppen har samtidig anbefalet, at enkelte  

 kategorier bør undtages fra kravet om integrationspotentiale.
Dette gælder  

 såvel hastesager som personer med særligt behandlingskrævende sygdomme  

 omfattet  

 af  

 »Twenty or More«  

 -kategorien.
Arbejdsgruppen har endvidere fundet, at der bør udvises en  

 vis fleksibilitet ved anvendelse af kravet om integrationspotentiale, når der  

 er tale om personer, der overvejes meddelt opholdstilladelse i Danmark som  

 led  

 i en strategisk genbosætning.
Strategisk genbosætning betyder, at der gennem  

 forhandling med det eller de lande, der huser flygtningene (opholdslandene),  

 opnås en række fordele; ikke kun for de flygtninge, der genbosættes, men også  

 for andre flygtninge, opholdslandene og genbosætningslandene.
Såfremt Danmark  

 indgår i en multilateral genbosætningsindsats eksempelvis for at løse en  

 konkret flygtningekrise, bør det således være muligt at genbosætte en samlet  

 gruppe, selv om der måtte være personer i gruppen, der ikke har det fornødne  

 integrationspotentiale.
Efter den gældende kvoteordning undergives kvoteflygtninge  

 den samme vurdering af sikkerheds- og efterretningsaspekter som spontane  

 asylansøgere.
Det betyder blandt andet, at udlændingelovens  

 udelukkelsesgrunde  

 i § 10, herunder udelukkelse som følge af krigsforbrydelser eller  

 terrorvirksomhed, allerede i dag finder anvendelse over for personer, der  

 overvejes genbosat i Danmark som kvoteflygtninge.
Imidlertid har arbejdsgruppen fundet, at der er yderligere  

 forhold, der bør udelukke genbosætning, idet der er tale om personer, der  

 inviteres til at bo i Danmark.
På den baggrund har arbejdsgruppen anbefalet,  

 at  

 kriminalitet – også ud over de forhold, som er omtalt i udlændingelovens  

 § 10  

 – som altovervejende hovedregel bør medføre, at der ikke kan tilbydes  

 genbosætning til den pågældende, medmindre der er tale om bagatelagtige  

 forhold  

 uden væsentlig risiko for gentagelse.
Genbosætning bør endvidere ikke tilbydes til personer med  

 alvorlig sygdom, medmindre der er tale om personer, der modtages under  

 kategorien  

 »Twenty or More«.
Særligt for så vidt angår  

 »Twenty or More«  

 -sagerne  

 har arbejdsgruppen vurderet, at der – som det er sket de senere år  

 – også  

 fremover bør lægges vægt på, at der er udsigt til helbredelse eller betydelig  

 forbedret livskvalitet for de personer, der modtages under denne kategori.  

 Dette vil bl.a. betyde, at oplysninger om psykisk sygdom som altovervejende  

 hovedregel fortsat vil medføre, at genbosætning afslås.
Denne hovedregel bør  

 dog fraviges, hvis den pågældende er en del af en familiegruppe, der i øvrigt  

 skønnes egnet til genbosætning i Danmark.
 Arbejdsgruppen har endvidere anført, at det bør overvejes  

 ikke at tilbyde genbosætning til personer med særligt smitsomme sygdomme.
 Herudover har arbejdsgruppen anbefalet, at afhængighed af  

 rusmidler bør medføre, at den pågældende ikke kan tilbydes genbosætning, idet  

 der dels kan være en potentiel risiko for, at den pågældende vil begå  

 kriminalitet  

 her i landet på grund af sin afhængighed, dels at det antagelig også er  

 begrænset, i hvilket omfang den pågældende kan integrere sig og bidrage  

 positivt til samfundet.
For regeringen er det først og fremmest afgørende, om en  

 kvoteflygtning har mulighed for at slå rod i Danmark og få glæde af at være  

 her.
Hensynet til den enkelte kvoteflygtning taler således for, at der ved  

 udvælgelsen lægges større vægt end i dag på udlændingens mulighed for at  

 forbedre sin livssituation ved at flytte til Danmark.
 Integrationsministeriet er på den baggrund enigt i  

 arbejdsgruppens anbefalinger om, at der ved udvælgelsen skal lægges større  

 vægt  

 end i dag på udlændingens uddannelsesforhold, netværk og motivation m.v.
 Samtidig vil regeringen gøre en omfattende indsats for at  

 hjælpe langt flere af den meget store del af verdens flygtninge, der opholder  

 sig i nærområderne, herunder hjælpe de 2-3 mio. afrikanske flygtninge, der  

 kunne vende hjem, hvis de fik hjælp dertil.
 Integrationsministeriet er endvidere enigt i  

 arbejdsgruppens anbefalinger om, at hastesager og sager under kategorien  

 »Twenty or More«  

 skal undtages fra de supplerende genbosætningskriterier.
Med hensyn til personer, der lider af særligt smitsomme  

 sygdomme, er Integrationsministeriet af den opfattelse, at hensynet til  

 folkesundheden taler for, at der ikke tilbydes genbosætning til denne  

 persongruppe, medmindre der foreligger ganske særlige grunde, f.eks.  

 tungtvejende beskyttelseshensyn eller nære familierelationer til herboende  

 personer.
Personer med særligt smitsomme sygdomme vil i givet fald blive  

 genbosat under  

 »Twenty or More«  

 -ordningen.
 Der henvises til lovforslagets § 3, nr. 1.
4.3. Særlige betingelser for genbosætning 4.3.1. Gennemførelse af sundhedsundersøgelse i  

 opholdslandet Arbejdsgruppen har anbefalet, at der af hensyn til at kunne  

 påse, om udvælgelseskriterierne med hensyn til sygdom jf. afsnit 4.2.3, skal  

 have betydning i den konkrete sag, gennemføres en særlig sundhedsundersøgelse  

 af  

 de personer, der i øvrigt opfylder betingelserne for at blive genbosat i  

 Danmark, før der træffes en endelig afgørelse om genbosætning.
Undersøgelsen  

 skal derfor foretages i opholdslandet inden ankomsten til Danmark.
 Arbejdsgruppen har fundet, at en sådan undersøgelse tillige  

 kan bidrage til at tilvejebringe et bedre oplysningsgrundlag til brug for  

 visitering af de enkelte kvoteflygtninge til kommunerne og – med  

 fornøden hjemmel  

 til videregivelse af oplysningerne – til brug for kommunernes  

 forberedelse af  

 de pågældendes ankomst.
 Idet andre genbosætningslande har gode erfaringer med at  

 anvende International Organisation for Migration (IOM) til  

 sundhedsundersøgelser i opholdslande, har arbejdsgruppen anbefalet, at man  

 søger at indgå en aftale med IOM om gennemførelse af sådanne undersøgelser.
Integrationsministeriet kan tilslutte sig arbejdsgruppens  

 anbefalinger vedrørende gennemførelse af en særlig sundhedsundersøgelse forud  

 for endelig beslutning om genbosætning i Danmark.
Da helbredsoplysningerne,  

 der  

 fremkommer ved undersøgelsen, indgår i Udlændingestyrelsens grundlag for  

 beslutningen om, hvorvidt genbosætning bør tilbydes eller ej, og da  

 undersøgelsen endvidere kan bidrage til kommunernes forberedelse af de  

 pågældende kvoteflygtninges ankomst, bør det efter Integrationsministeriets  

 opfattelse være en udtrykkelig betingelse, at den pågældende udlænding  

 medvirker til en sådan sundhedsundersøgelse samt giver samtykke til, at  

 helbredsoplysningerne videregives til Udlændingestyrelsen og til  

 integrationskommunen.
 Imidlertid kan der forekomme særlige tilfælde, der taler  

 imod at pålægge den pågældende at medvirke til en sundhedsundersøgelse,  

 hvilket  

 navnlig vil være tilfældet i hastesager.
 Der henvises til lovforslagets § 3, nr. 1.
4.3.2. Erklæring om vilkårene for genbosætning i  

 Danmark Arbejdsgruppen har peget på, at det er vigtigt, at  

 informationen til flygtningene er fyldestgørende, og at flygtningene på det  

 grundlag vurderer, om de positivt ønsker at tage ophold og blive aktive  

 selvforsørgende medborgere i Danmark.
For at understrege og tydeliggøre dette har arbejdsgruppen  

 anbefalet, at der udformes en særlig erklæring, som flygtningen skal  

 underskrive som betingelse for at blive tilbudt genbosætning.
Erklæringen  

 skal  

 i kort og letlæst form indeholde oplysninger om de vigtigste forhold, som  

 flygtningen skal være opmærksom på, herunder vigtigheden af at få et arbejde,  

 nødvendigheden af at lære dansk, pligten til at deltage i et  

 introduktionsprogram,  

 begrænsningerne i muligheden for familiesammenføring samt niveauet for den  

 hjælp, den danske stat tilbyder flygtninge og andre, der ikke har opholdt sig  

 her i landet i de seneste 7 ud af 8 år.
Erklæringen skal være underskrevet  

 forud for Udlændingestyrelsens endelige beslutning om at tilbyde den  

 pågældende  

 genbosætning i Danmark.
Integrationsministeriet er enigt med arbejdsgruppen heri.  

 Det foreslås derfor, at UNHCR-flygtninge som betingelse for tilbuddet om  

 genbosætning skal underskrive en erklæring om vilkårene for genbosætning i  

 Danmark, medmindre særlige grunde taler derimod.
Særlige grunde vil navnlig  

 kunne foreligge i hastesager.
 Erklæringen vil blive udformet af Integrationsministeriet i  

 samarbejde med Udlændingestyrelsen.
 Der henvises til lovforslagets § 3, nr. 1.
4.4. Ændringer i tilrettelæggelsen af kvotearbejdet 4.4.1. Fastlæggelse af kvotens størrelse og  

 indførelse af flerårige kvoter Antallet af UNHCR-flygtninge, der skal tilbydes  

 genbosætning i Danmark, fastsættes årligt af Folketinget på Finansloven.
I de  

 sidste mange år har den årlige kvote omfattet 500 flygtninge, som er blevet  

 modtaget efter aftale med UNHCR.
Arbejdsgruppen har anbefalet, at der fremover skal opereres  

 med flerårige kvoter – eksempelvis 3-årige kvoter – hvor der det  

 enkelte år  

 inden for den 3-årige periode kan bruges færre eller flere pladser afhængigt  

 af  

 det konkrete behov.
Formålet med indførelse af 3-årige kvoter er at kunne  

 lette  

 arbejdet med strategisk genbosætning og på smidig vis give mulighed for at  

 overføre pladser til et efterfølgende år, hvis det i et enkelt år har vist  

 sig  

 umuligt at finde et tilstrækkeligt antal personer med det fornødne  

 integrationspotentiale.
Det bør være udgangspunktet, at kvoten opbruges inden  

 for den 3-årige periode, men såfremt det ikke skønnes muligt at opbruge  

 kvoten,  

 skal ubrugte pladser, herunder de dertilhørende midler til integration,  

 konverteres  

 til støttemidler, der skal øremærkes til genbosætningsarbejde i tredjelande.
 Integrationsministeriet er enigt i arbejdsgruppens  

 anbefaling, og ministeriet vil efter lovforslagets gennemførelse indrette  

 administrationen i overensstemmelse hermed.
4.4.2. Overordnet fordeling af den fastsatte kvote I dag er det det såkaldte Kvoteudvalg, der efter at have  

 konsulteret UNHCR fastlægger den overordnede fordeling af den årlige  

 flygtningekvote på 500 personer på de forskellige kategorier, jf. afsnit  

 4.2.1.  

 Kvoteudvalget består af repræsentanter for Udlændingestyrelsen,  

 Udenrigsministeriet og Dansk Flygtningehjælp, medens KL har observatørstatus.
 Arbejdsgruppen har peget på, at den store fokus, der er på  

 modtagelse og integration af flygtninge og indvandrere her i landet – i  

 kombination med muligheden for at anvende genbosætningsinstituttet mere  

 strategisk  

 – taler for, at den overordnede fordeling af kvoten på forskellige  

 kategorier  

 fremover besluttes politisk.
 På den baggrund har arbejdsgruppen anbefalet, at det  

 nuværende Kvoteudvalg nedlægges, og at der i stedet indføres en ordning,  

 hvorefter beslutningen om fordelingen af kvoten træffes af  

 integrationsministeren efter indstilling fra Udlændingestyrelsen.
Uanset om der fremover arbejdes med en flerårig kvote som  

 anbefalet, bør der efter arbejdsgruppens opfattelse stadig ske en årlig  

 overordnet fordeling af den fastsatte kvote, idet der inden for en f.eks.  

 3-årig periode kan ske en betydelig udvikling i den globale  

 flygtningesituation,  

 hvilket efter arbejdsgruppens opfattelse nødvendiggør en løbende prioritering  

 af den danske genbosætningsindsats.
Udlændingestyrelsens indstilling til  

 integrationsministeren kan kombineres med en kort afrapportering om det  

 forgangne års brug af kvoten.
 Udlændingestyrelsen skal i forbindelse med udarbejdelsen af  

 sin indstilling som hidtil konsultere UNHCR med henblik på at inkludere  

 organisationens vurdering af det aktuelle genbosætningsbehov.
 Integrationsministeriet er enigt i arbejdsgruppens anbefaling  

 og foreslår derfor, at det fremover er integrationsministeren, der efter  

 indstilling fra Udlændingestyrelsen bestemmer den overordnede fordeling af  

 kvoteflygtningene.
 Det vil fortsat være Udlændingestyrelsen, der træffer  

 afgørelse i de konkrete sager om, hvilke personer der kan tilbydes  

 genbosætning  

 inden for den fastlagte overordnede fordeling af kvoten.
 Der henvises til lovforslagets § 3, nr. 1.
4.4.3. Færre sager på skriftligt grundlag Efter den gældende ordning sker udvælgelsen af de enkelte personer,  

 der tilbydes genbosætning i Danmark, enten på udvælgelsesrejser  

 (kvoterejser),  

 hvori Dansk Flygtningehjælp deltager, eller på basis af skriftlige  

 forelæggelser fra UNHCR.
Udvælgelsen af 30-50 % af kvoteflygtningene sker i  

 dag  

 efter skriftlig forelæggelse fra UNHCR.
Udlændingestyrelsen træffer i dag  

 afgørelse i sådanne sager efter høring af Dansk Flygtningehjælp.
Arbejdsgruppen har anbefalet, at udvælgelsen fremover som  

 altovervejende hovedregel sker på kvoterejser, således at man fra dansk side  

 selv får lejlighed til at interviewe de enkelte personer og træffe afgørelse  

 på  

 grundlag heraf.
Dette vil efter arbejdsgruppens opfattelse give en bedre  

 forudsætning for at vurdere de pågældende personers integrationspotentiale.  

 Fremover bør det alene som udgangspunkt være de sager, hvor der kan ses bort  

 fra integrationspotentialet, der kan afgøres på skriftligt grundlag, dvs.  

 hastesager og sager under  

 »Twenty or More«  

 -kategorien.
 Herudover har arbejdsgruppen anbefalet, at de sager, der  

 modtages på skriftligt grundlag fra UNHCR, fremover behandles i  

 Udlændingestyrelsen uden høring af Dansk Flygtningehjælp, idet det henset til  

 sagernes karakter og forventede fremtidige omfang forekommer hensigtsmæssigt  

 –  

 og tilstrækkeligt – at sagerne alene vurderes af den myndighed, der  

 træffer den  

 konkrete afgørelse.
For så vidt angår udvælgelsesrejserne har arbejdsgruppen  

 anbefalet, at Dansk Flygtningehjælp ikke længere deltager i rejserne, idet  

 udvælgelsen af kvoteflygtningene udelukkende sker blandt personer, som ifølge  

 UNHCR har såvel et beskyttelses- som et genbosætningsbehov.
I stedet bør  

 repræsentanter fra kommunerne – som i dag er ansvarlige for  

 integrationsindsatsen – tilbydes at deltage i kvoterejserne, således at  

 kommunerne  

 kan få et mere direkte kendskab til de forhold, som kvoteflygtningene kommer  

 fra.
De kommunale repræsentanter kan endvidere bistå Udlændingestyrelsen i  

 vurderingen af integrationspotentialet hos de personer, som delegationen  

 interviewer med henblik på genbosætning.
De endelige afgørelser bør dog  

 fortsat  

 træffes af styrelsen.
 Integrationsministeriet er enigt i arbejdsgruppens  

 anbefalinger og vil efter lovforslagets gennemførelse indrette  

 administrationen  

 i overensstemmelse hermed.
Integrations  

 ministeriet  

 finder det imidlertid væsentligt, at Udlændingestyrelsen har mulighed for at  

 trække på den ekspertise, som er opbygget i Dansk Flygtningehjælp.
Det er  

 derfor hensigten, at Dansk Flygtningehjælp inden for en nærmere fastsat  

 økonomisk ramme tilbydes at deltage i kvoterejserne.
4.4.4. Tilrettelæggelse af kvoteflygtningenes rejse  

 til Danmark Efter den gældende ordning står Dansk Flygtningehjælp for  

 tilrettelæggelsen af rejsen til Danmark for de personer, der tilbydes  

 genbosætning her i landet.
Rejsen arrangeres i samarbejde med IOM  

 (International Organisation for Migration). Dansk Flygtningehjælp holder  

 samtidig kontakt med den modtagende kommune og sørger for, at de pågældende  

 modtages  

 ved ankomsten.
Arbejdsgruppen finder, at det bør overvejes fremover at  

 lade Udlændingestyrelsen i samarbejde med kommunerne overtage arbejdet med at  

 tilrettelægge rejserne og modtagelsen i kommunerne.
Baggrunden herfor er, at  

 der i forvejen er tæt kontakt mellem styrelsen og kommunerne i forbindelse  

 med  

 visiteringen af flygtningene til kommunerne.
Tilrettelæggelsen af  

 kvoteflygtningenes  

 rejser vil også fremover skulle ske i samarbejde med IOM.
 Integrationsministeriet er enigt og vil efter lovens  

 gennemførelse tage initiativ til at indrette administrationen i  

 overensstemmelse  

 hermed.
4.5. Integrationsinitiativer over for kvoteflygtninge Kvoteflygtninge visiteres på samme måde som andre  

 flygtninge til en kommune, der fra modtagelsen har ansvaret for integration  

 af  

 den enkelte kvoteflygtning.
Kommunernes ansvar over for denne gruppe svarer  

 således til ansvaret over for andre nyankomne flygtninge, der er omfattet af  

 integrationsloven.
Dette indebærer bl.a., at kommunerne skal anvise  

 kvoteflygtninge en bolig eller et midlertidigt opholdssted, og at den enkelte  

 kvoteflygtning inden en måned skal tilbydes et introduktionsprogram på  

 gennemsnitligt  

 37 timer om ugen inklusive eventuel forberedelse.
Undersøgelser af kvoteflygtninges integration har  

 imidlertid bl.a. vist, at kvoteflygtningene har meget høje forventninger til  

 tilværelsen i Danmark.
Dette er blevet bekræftet af flere kommunale  

 medarbejdere,  

 som arbejdsgruppen har mødtes med.
Kvoteflygtningene kommer endvidere til  

 Danmark uden det forudgående kendskab til dansk sprog og danske  

 samfundsforhold, som andre flygtninge kan have tilegnet sig under ophold på  

 et  

 asylcenter.
Forskellen mellem kvoteflygtninge og flygtninge, der har opholdt  

 sig på et asylcenter – på det tidspunkt, hvor de overgives til  

 kommunerne – er  

 utvivlsomt blevet endnu større efter den reform af asylansøgernes vilkår, der  

 blev gennemført med lov nr. 292 af 30. april 2003 om ændring af  

 udlændingeloven,  

 som trådte i kraft den 1. juli 2003. Formålet med reformen var bl.a. at skabe  

 forudsætningerne for en vellykket integration for de asylansøgere, der  

 efterfølgende  

 meddeles opholdstilladelse.
Et centralt element i den forbindelse var, at  

 asylansøgerne skal deltage i undervisning i dansk eller engelsk og danske  

 kultur- og samfundsforhold.
 Arbejdsgruppen har på den baggrund – og under hensyntagen  

 til, at kvoteflygtningene i dag udgør en langt større andel af de flygtninge,  

 som visiteres til kommunerne, end tidligere – overvejet, om der kan  

 etableres  

 et særligt introduktionsforløb for kvoteflygtninge med henblik på at styrke  

 deres muligheder for en hurtig og vellykket integration i det danske samfund.
Arbejdsgruppen har i den forbindelse overvejet, om den  

 information, der gives til flygtningene, før der træffes endelig beslutning  

 om  

 genbosætning, er tilstrækkelig.
Arbejdsgruppen har endvidere drøftet, om den  

 tid, der forløber fra beslutningen om genbosætning, til flygtningen faktisk  

 udrejser fra opholdslandet og påbegynder et egentligt integrationsforløb i  

 bopælskommunen, kan udnyttes bedre, herunder til bedre information til  

 kvoteflygtningene om forholdene i Danmark og til en bedre forberedelse af  

 opholdet i Danmark.
Arbejdsgruppen har herudover overvejet, hvorledes  

 overgangen fra tilværelsen i opholdslandet til livet i Danmark kan gøres  

 lettere.
Efter arbejdsgruppens opfattelse er denne overgangsfase en afgørende  

 periode, hvor flygtningen typisk vil være særdeles motiveret for at sætte sig  

 ind i forholdene i Danmark.
Samtidig vil forløbet af denne fase ofte være  

 afgørende for, om flygtningen får en god start i Danmark og dermed får lagt  

 fundamentet til en vellykket integration her i landet.
Endelig har  

 arbejdsgruppen overvejet, om der kan etableres et særligt intensivt  

 introduktionsforløb umiddelbart efter kvoteflygtningens ankomst til Danmark.
 Arbejdsgruppen har på den baggrund anbefalet,  

  

 at  

 informationsindsatsen forud for genbosætningen i Danmark styrkes, jf. afsnit  

 4.5.1,  

  

 at  

 der gennemføres et før-afrejse-kursus i opholdslandet for de  

 flygtninge, der er endelig godkendt til genbosætning i Danmark, jf. afsnit  

 4.5.2,  

  

 at  

 samarbejde og dialog mellem Udlændingestyrelsen og de  

 modtagende kommuner styrkes, jf. afsnit 4.5.3,  

  

 at  

 kommunerne opfordres  

 til at udarbejde en modtagelsesplan for flygtninge, jf. afsnit 4.5.4,  

  

 at  

 der skabes hjemmel til at fratage en kommunalbestyrelse integrationsansvaret  

 for flygtninge, jf. afsnit 4.5.5, og  

  

 at  

 frivillige lokale kræfter i  

 højere grad inddrages i integrationsarbejdet, jf. afsnit 4.5.6. I afsnit  

 4.5.7.  

 omtales spørgsmålet om etablering af særlige ankomstcentre.
4.5.1. Øget information om forholdene i Danmark Efter den gældende ordning bliver de kvoteflygtninge, som  

 det overvejes at tilbyde genbosætning i Danmark, på kvoterejserne interviewet  

 af medarbejdere fra Udlændingestyrelsen og Dansk Flygtningehjælp.
I den  

 forbindelse uddeles skriftligt materiale og fotos, der skal illustrere  

 forholdene i Danmark.
Efter arbejdsgruppens opfattelse er det helt afgørende, at  

 flygtningenes forventninger til opholdet i Danmark afstemmes med den  

 virkelighed, som de vil møde i det danske samfund.
Den frustration, som ofte  

 vil opstå, når for høje forventninger efterfølgende viser sig ikke at blive  

 indfriet, forringer muligheden for et vellykket integrationsforløb.
Efter  

 arbejdsgruppens opfattelse bør det tilstræbes, at genbosætning alene tilbydes  

 flygtninge, som – efter at have modtaget fyldestgørende information om  

 forholdene i Danmark – positivt ønsker at tage ophold og blive  

 selvforsørgende,  

 aktive medborgere i Danmark.
Arbejdsgruppen har derfor anbefalet, at  

 informationsindsatsen forud for flygtningenes beslutning om eventuelt at  

 acceptere tilbuddet om genbosætning i Danmark styrkes.
Dette kan ske ved, at  

 det skriftlige materiale, der udleveres til flygtningene, gøres mere  

 målrettet.  

 En styrkelse af indsatsen kan endvidere ske ved, at materialet på et tidligt  

 tidspunkt udleveres til og præsenteres for de relevante flygtninge.
De  

 pågældende vil dermed få mulighed for at sætte sig ind i det og forberede  

 eventuelle spørgsmål, inden de bliver interviewet individuelt.
 Integrationsministeriet er enigt i arbejdsgruppens  

 anbefalinger og vil efter lovforslagets gennemførelse styrke  

 informationsindsatsen forud for kvoteflygtningenes beslutning om accept af  

 tilbuddet om genbosætning i overensstemmelse med det anførte.
 De pågældende flygtninge vil modtage oplysning om det  

 danske samfund, om deres rettigheder og pligter i Danmark, herunder om deres  

 modtagelse og bosætning, om kommunens introduktionsprogram med tilbud om  

 aktivering og danskuddannelse og pligt til at deltage heri, om mulighederne  

 for  

 at modtage sociale ydelser, om mulighederne for familiesammenføring samt om  

 muligheden for efter genbosætning i Danmark at få rådgivning om og økonomisk  

 støtte til frivillig repatriering til det oprindelige hjemland.
 Udlændingestyrelsen, Integrationsministeriet og andre  

 aktører på området vil stå for den nærmere udformning af materialet.
4.5.2. Før-afrejse-kursus Det er efter arbejdsgruppens opfattelse afgørende, at  

 overgangen fra tilværelsen i opholdslandet til livet i Danmark bliver så let  

 og  

 smidig for flygtningen som muligt.
Arbejdsgruppen har derfor anbefalet, at de  

 flygtninge, der har accepteret, og som er endelig godkendt til genbosætning i  

 Danmark, som altovervejende hovedregel gennemfører et særligt  

 før-afrejse-kursus i opholdslandet af en uges varighed.
Arbejdsgruppen har anbefalet, at før-afrejse-kurset bør  

 omfatte elementært kendskab til det danske sprog og helt grundlæggende  

 information  

 om det danske samfund og livet i Danmark.
Information om klima, geografi,  

 boligforhold, sundhedsforhold, uddannelsessystemet, demokrati,  

 familiestruktur,  

 arbejdsmarked, praktiske forhold m.m. bør indgå i kurset.
Kurset bør tillige  

 i  

 muligt omfang indeholde oplysninger om og eventuelt billeder fra den kommende  

 bopælskommune eller bopælsregion.
De pågældende flygtninge vil bl.a. kunne få  

 udleveret Medborgerhåndbogen, en håndbog for nye borgere om det danske  

 samfund.  

 Medborgerhåndbogen, der indtil nu er oversat til 8 af de mest anvendte  

 indvandrersprog i Danmark – oversættelse til yderligere 9 sprog er  

 iværksat –  

 giver en generel orientering om det danske samfund og om, hvad det vil sige  

 at  

 være ny medborger i Danmark.
Medborgerhåndbogen kan eventuelt udleveres i en  

 lydudgave til flygtninge, der ikke kan læse.
 Endelig bør kurserne – uanset at de udvikles i en vis  

 standardiseret form – tilrettelægges med udgangspunkt i de flygtninge,  

 der  

 konkret står over for genbosætning i Danmark.
Arbejdsgruppen har anbefalet, at undervisningen og  

 informationsindsatsen forestås af medarbejdere fra Udlændingestyrelsen,  

 Integrationsministeriet og eventuelt kommunerne.
Baggrunden herfor er, at det  

 vil være medarbejdere fra Udlændingestyrelsen, der har foretaget udvælgelsen  

 af  

 de personer, som skal genbosættes i Danmark, ligesom det vil være  

 medarbejdere  

 fra styrelsen, der ifølge arbejdsgruppens forslag – i samarbejde med IOM  

 – vil  

 stå for den praktiske tilrettelæggelse af rejsen til og modtagelsen i  

 Danmark,  

 jf. herved afsnit 4.4.4.
Integrationsministeriet er enigt i arbejdsgruppens forslag  

 og vil efter lovforslagets gennemførelse tage initiativ til udviklingen af et  

 før-afrejse-kursus.
Kurset vil blive udviklet af Integrationsministeriet og  

 Udlændingestyrelsen.
KL inddrages i forbindelse hermed.
Kurset vil blive  

 gennemført af Integrationsministeriet og Udlændingestyrelsen, men også den  

 kommende bopælskommune vil kunne inddrages i kursets gennemførelse.
Kursets  

 danskundervisningsdel forventes gennemført bl.a. ved hjælp af særligt  

 udviklet  

 undervisningsmateriale bl.a. baseret på selvstudier.
4.5.3. Løbende dialog med kommunerne For at sikre, at der etableres et sammenhængende  

 præintegrationsforløb for kvoteflygtninge, er det efter arbejdsgruppens  

 opfattelse afgørende, at Udlændingestyrelsen under hele forløbet er i tæt  

 dialog med den kommune, der skal overtage ansvaret for den enkelte  

 kvoteflygtnings integration.
Dette indebærer, at Udlændingestyrelsen allerede  

 forud for kvoterejserne skal have kontakt til de kommuner, der kan komme i  

 betragtning  

 som modtagere af flygtningene.
Kommunerne skal endvidere på et så tidligt  

 tidspunkt som muligt orienteres om, hvornår flygtningene kan forventes at  

 ankomme  

 til Danmark.
Dette kan bl.a. ske på særlige orienteringsmøder, hvor  

 repræsentanter for det lokale samfund, f.eks. personer fra foreningslivet,  

 relevante kommunale sagsbehandlere m.fl., af Udlændingestyrelsen bliver  

 orienteret nærmere om de flygtninge, der er visiteret til det pågældende  

 område.
Arbejdsgruppen har endvidere anbefalet, at kommunerne skal  

 modtage så mange oplysninger som muligt vedrørende den enkelte flygtnings  

 forhold, herunder baggrund, vilkår i opholdslandet, helbredsmæssige forhold,  

 uddannelse, erfaringer, præferencer osv.
Der kan dog være  

 fortrolighedshensyn,  

 som gør, at visse oplysninger ikke uden videre kan videregives til  

 bopælskommunen.
Såvel UNHCR’s som Udlændingestyrelsens asylsag  

 vedrørende den  

 enkelte flygtning vil – i lighed med, hvad der gælder for flygtninge,  

 som er indrejst  

 til Danmark som spontane asylansøgere – ikke blive videregivet til  

 bopælskommunen.
Kommunen skal endelig have kopi af det materiale, der er  

 udleveret til den enkelte flygtning, samt kopi af den underskrevne erklæring  

 om  

 vilkårene for genbosætning i Danmark, jf. afsnit 4.3.2.
 Integrationsministeriet er enigt i arbejdsgruppens forslag  

 og vil efter lovforslagets gennemførelse tage initiativ til, at  

 Udlændingestyrelsens arbejde omkring kvoterejserne mere systematisk  

 tilrettelægges på den beskrevne måde.
Udlændingestyrelsen vil således forud for kvoterejsernes  

 afholdelse være i kontakt med de kommuner, som kan være relevante at visitere  

 de pågældende kvoteflygtninge til.
Umiddelbart efter kvoterejsens  

 gennemførelse  

 orienteres de relevante kommuner om, hvilke kvoteflygtninge de kan forvente  

 at  

 skulle modtage.
Herefter arrangerer styrelsen orienteringsmøder med  

 kommunerne,  

 hvor der bl.a. - i overensstemmelse med reglerne i forvaltningsloven og  

 persondataloven - gives generelle oplysninger om de vilkår, som de pågældende  

 flygtninge kommer fra, deres forudsætninger i forhold til mødet med Danmark  

 og  

 samtidig mere konkrete oplysninger om helbredsmæssige forhold, uddannelse,  

 erhvervsmæssige  

 erfaringer m.v.
 I forbindelse med udviklingen og gennemførelsen af  

 før-afrejse-kurserne, jf. afsnit 4.5.2, drøfter Udlændingestyrelsen endvidere  

 med de enkelte kommuner og KL, hvilket informationsmateriale der er relevant  

 i  

 forhold til introduktion til de kommende bopælskommuner.
4.5.4. Modtagelsesplan Efter den hidtidige praksis er der som udgangspunkt kun  

 blevet visiteret kvoteflygtninge til kommuner, der har udtrykt ønske herom.  

 Mange kommuner har således stor erfaring med modtagelse af kvoteflygtninge.  

 Med  

 den stigende andel af det samlede antal flygtninge, som kvoteflygtninge  

 forventes at ville udgøre i de kommende år, kan denne praksis ikke forventes  

 opretholdt.
Det har efter arbejdsgruppens opfattelse været vigtigt, at  

 arbejdet med modtagelsen af især kvoteflygtninge – men også modtagelse  

 af  

 spontane flygtninge – bliver systematiseret, og at erfaringerne  

 udveksles mellem  

 kommunerne.
På den baggrund har arbejdsgruppen anbefalet, at der i  

 integrationsloven indføjes en bestemmelse om, at kommuner, hvortil der bliver  

 visiteret kvoteflygtninge, skal udarbejde en skriftlig plan for modtagelse af  

 disse.
En tilsvarende ordning kunne efter arbejdsgruppens opfattelse med  

 fordel  

 indføres for andre flygtninge m.v., der visiteres til kommunerne.
 Integrationsministeriet finder, at udarbejdelse af en sådan  

 modtagelsesplan bør være frivillig for kommunerne, idet en obligatorisk  

 ordning  

 kan virke unødigt bureaukratisk.
Integrationsministeriet vil derfor efter lovforslagets  

 gennemførelse skriftligt opfordre kommunerne til at udarbejde en  

 modtagelsesplan omfattende alle nyankomne flygtninge i kommunen.  

 Modtagelsesplanen kan indeholde oplysninger om, hvorledes modtagelsen af  

 flygtningene vil finde sted, og hvorledes flygtningene vil blive orienteret  

 om  

 bolig, skoler, dagtilbud, helbredsundersøgelser og anden generel information  

 i  

 forbindelse med som ny borger at være tilflyttet kommunen.
Modtagelsesplanen  

 kan endvidere indeholde oplysninger om kommunens tilbud til nyankomne  

 flygtninge, herunder procedurer for henvisning til danskuddannelse og  

 aktiveringstilbud.
Med henblik på at styrke og inddrage frivillighedssektoren  

 i  

 integrationsarbejdet kan planen endelig indeholde oplysninger om, hvordan  

 flygtningene kan få kontakt til frivillighedsgrupper og foreninger, jf.  

 herved  

 også afsnit 4.5.6.
 Med henblik på at forbedre erfaringsudvekslingen mellem  

 kommunerne vil Integrationsministeriet offentliggøre modtagelsesplanerne på  

 ministeriets hjemmeside.
4.5.5. Overdragelse af en kommunes  

 integrationsopgave til andre Arbejdsgruppen har anbefalet, at der indsættes en hjemmel i  

 integrationsloven til – på nøje fastlagte betingelser – at fratage  

 en kommunalbestyrelse  

 integrationsansvaret for kvoteflygtninge og andre flygtninge m.v. i tilfælde,  

 hvor kommunen ikke kan varetage opgaven på en effektiv eller betryggende  

 måde,  

 og i stedet overlade ansvaret til andre aktører, f.eks. andre kommuner,  

 organisationer eller private firmaer.
Det følger af pkt. 3 i aftalen om en strukturreform af juni  

 2004 (indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti), at det fremtidige  

 beskæftigelsessystem indrettes med lokale fælles jobcentre mellem stat og  

 kommune,  

 således at borgere og virksomheder får én indgang til  

 beskæftigelsesindsatsen.
Det  

 følger endvidere af bilag 2 til denne aftale, at der som led i den fremtidige  

 organisering og styring af beskæftigelsesindsatsen, herunder  

 beskæftigelsesindsatsen i forhold til flygtninge og indvandrere, skal være  

 mulighed for at reagere, hvis enkelte jobcentre har alvorlige  

 resultatproblemer.
Det vil være tilfældet, hvis jobcenteret ikke opfylder  

 lovgivningens krav til beskæftigelsesindsatsen, eller hvis resultater af  

 indsatsen – eller dele heraf – afviger væsentligt fra resultater i  

 sammenlignelige jobcentre.
I sådanne situationer kan de statslige  

 beskæftigelsesregioner indgå en skriftlig aftale med de ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret om forbedring af indsatsen.
I  

 situationer  

 med alvorlige resultatproblemer kan ministeren efter indstilling fra  

 beskæftigelsesregionen pålægge de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i  

 jobcenteret at benytte andre aktører i de dele af indsatsen, hvor  

 resultaterne  

 udebliver.
Integrationsministeriet finder på den baggrund ikke, at der  

 på nuværende tidspunkt bør fremsættes forslag om indførelse af mulighed for  

 at  

 fratage en kommunalbestyrelse ansvaret for integrationsindsatsen.
Et sådant  

 forslag bør således afpasses de regler, der som led i aftalen om en  

 strukturreform på beskæftigelsesområdet vil blive fremsat om ansvaret for og  

 styringen af beskæftigelsesindsatsen.
4.5.6. Større inddragelse af frivillige i  

 integrationsforløbet En lang række frivillige organisationer udfører allerede i  

 dag – ofte i samarbejde med kommunerne – et stort og vigtigt  

 arbejde på  

 integrationsområdet.
Det gælder f.eks. den indsats, der gøres via  

 idrætsorganisationer og via humanitære/kirkelige organisationer.
En  

 undersøgelse fra marts 2004 gennemført af Dansk Flygtningehjælp har vist, at  

 der på daværende tidspunkt var ca. 3.000 frivillige i Dansk Flygtningehjælps  

 frivilliggrupper fordelt på mere end 150 kommuner.
Desuden har Dansk Røde  

 Kors  

 og en række andre organisationer – både lokale og landsdækkende –  

 etableret  

 frivillighedsprojekter, der er rettet mod flygtninge og indvandrere.
 Efter arbejdsgruppens opfattelse er det vigtigt, at disse  

 gode erfaringer fra frivillighedsarbejdet spredes til alle kommuner.
Kommuner, frivillighedsgrupper og foreninger kan sammen  

 skabe lokale netværk, der kan virke som katalysatorer i  

 integrationsprocessen.  

 Gennem det frivillige arbejde opnås en hurtigere integration i det lokale  

 samfund, indlæringen af det danske sprog styrkes gennem muligheden for at  

 bruge  

 sproget i praksis, og kommunens administration af integrationsopgaven lettes,  

 idet de frivillige kan yde en stor del af den assistance, som flygtningene  

 har  

 behov for i det daglige liv.
Det kan f.eks. være lektiehjælp til både børn og  

 voksne, hjælp til at orientere sig som forbruger i kommunen, hjælp til at  

 identificere relevante fritidstilbud, myndigheder osv.
Frivillige kan være danskere, men kan også være  

 velintegrerede udlændinge, som vil kunne fungere som en slags rollemodeller,  

 og  

 som måske tillige kan have bedre mulighed for at sætte sig ind i de problemer  

 og udfordringer, som de nytilkomne står over for.
Det kan i den forbindelse  

 overvejes at tilrettelægge særlige undervisningsforløb for eventuelle  

 støttefamilier og/eller andre nøglepersoner, som måtte ønske det.
Disse  

 forløb  

 kan bygge på de erfaringer, som Dansk Flygtningehjælp har opsamlet i sit  

 arbejde  

 med frivillige.
 Arbejdsgruppen har på den baggrund anbefalet, at der i alle  

 kommuner gøres en koordineret indsats mellem kommunen og lokale frivillige  

 kræfter for at tilrettelægge et godt integrationsforløb for nytilkomne  

 (kvote)flygtninge.  

 Indsatsen skal så vidt muligt være planlagt inden flygtningens ankomst og  

 være  

 indarbejdet i kommunens generelle modtagelsesplan, jf. afsnit 4.5.4.
 Efter arbejdsgruppens opfattelse bør Integrationsministeriet  

 – eventuelt i samarbejde med andre ministerier eller kommunale parter  

 – påtage  

 sig rollen som overordnet drivkraft i denne proces.
 Integrationsministeriet er enigt i arbejdsgruppens  

 anbefalinger.
Der nedsættes pr. 1. december 2004 en arbejdsgruppe (  

 »Kvoteflygtninge og Frivillige«  

 ) med deltagelse af Integrationsministeriet,  

 der varetager formandskab og sekretariat, Udlændingestyrelsen,  

 Socialministeriet,  

 KL samt Frederiksberg og Københavns kommuner.
Endvidere inddrages Dansk  

 Flygtningehjælp, Dansk Røde Kors, Danmarks Idræts-Forbund, Danske Gymnastik-  

 og  

 Idrætsforeninger og Dansk Ungdoms Fællesråd løbende.
Andre myndigheder,  

 organisationer m.v. kan inddrages i arbejdet på ad hoc basis.
Arbejdsgruppen  

 skal inden udgangen af april 2005 fremlægge en kort handlingsplan med forslag  

 til, hvordan frivillighedsarbejdet mest hensigtsmæssigt kan organiseres i  

 modtagekommunerne, inddragelse af frivillige i udarbejdelsen af kommunale  

 modtagelsesplaner samt integrationskurser m.m. for frivillige, der engageres  

 i  

 arbejdet med modtagelse af kvoteflygtninge.
4.5.7. Etablering af særlige ankomstcentre Arbejdsgruppen har overvejet, om kvoteflygtninge  

 umiddelbart efter deres ankomst bør tilbydes et kort, intensivt  

 introduktionsforløb  

 på et særligt ankomstcenter.
Baggrunden herfor har været, at kvoteflygtninge  

 ikke som spontane flygtninge, der opholder sig i et asylcenter i en periode  

 inden meddelelse af opholdstilladelse, har haft mulighed for gradvist at  

 stifte  

 bekendtskab med det danske sprog og samfund.
Arbejdsgruppen har imidlertid ikke anbefalet ankomstcentre  

 som en generel løsning bl.a. under henvisning til, at der herved vil komme et  

 ekstra forløb ind, før flygtningene kommer ud til den kommune, der vil være  

 ansvarlig for den videre integrationsindsats, at evt. medfølgende børn vil  

 skulle skifte skole, og at det er vanskeligt at lave egentlige  

 erhvervsrettede  

 tilbud under et sådant ophold.
Fra kommunal side er det blevet fremført, at  

 det  

 er vigtigt, at flygtningene kommer i gang med det egentlige program i  

 kommunen  

 fra starten, hvor de typisk er højt motiverede.
Det har endvidere været  

 fremført, at det af hensyn til flygtninges psykiske tilstand er vigtigt, at  

 flygtninge hurtigst muligt placeres det sted, hvor de skal forme deres  

 umiddelbare fremtid.
 Arbejdsgruppen har dog peget på, at anvendelse af særlige  

 ankomstcentre kan være en løsning i forbindelse med kommunesamarbejde, eller  

 hvis integrationsansvaret eventuelt fratages nogle kommuner.
Integrationsministeriet er enigt i arbejdsgruppens  

 vurdering.
Integrationsministeriet finder således, at særlige ankomstcentre  

 ikke bør anvendes som en generel løsning, men at kommunerne – evt. i  

 samarbejde  

 med andre kommuner – konkret kan vælge at anvende en form for  

 ankomstcentre til  

 lokal, indledende indslusning af modtagne kvoteflygtninge i kommunen.
For så  

 vidt angår spørgsmålet om fratagelse af integrationsansvaret henvises til  

 afsnit 4.5.5.
5. Afholdelse af danskprøver i henhold til  

 danskuddannelsesloven i udlandet I dag er der ikke hjemmel i danskuddannelsesloven for  

 integrationsministeren til at fastsætte regler om afholdelse af prøver i  

 udlandet.
Integrationsministeriet har i enkelte tilfælde givet tilladelse  

 til,  

 at en del af en prøve blev afholdt i udlandet.
Der har været tale om  

 personer,  

 som midlertidigt har opholdt sig i udlandet på det tidspunkt, hvor den  

 skriftlige  

 del af Studieprøven eller Prøve i Dansk 2 blev afholdt.
 Hvis muligheden for at afholde prøver i udlandet er til  

 stede, undgås en ventetid på et halvt år, idet der kun afholdes prøver to  

 gange  

 om året.
Det foreslås derfor at indsætte en hjemmel i danskuddannelsesloven  

 for integrationsministeren til at fastsætte regler om afholdelse af prøver i  

 henhold til danskuddannelsesloven i udlandet og om betaling for udgifterne  

 ved  

 afholdelse af prøverne i udlandet eller på Færøerne og i Grønland.
Det  

 forudsættes, at merudgifterne ved, at prøven foregår i udlandet eller på  

 Færøerne og i Grønland, afholdes af prøvedeltageren.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5.
6. Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner 6.1.  

 Styrkelse  

 af familiesammenførte udlændinges danskindlæring Forslagene til styrkelse af familiesammenførte udlændinges  

 danskindlæring, jf. afsnit 2, forventes at indebære en adfærdsændring,  

 således  

 at flere selvforsørgende familiesammenførte end hidtil vil gennemføre  

 danskuddannelsen.
Som anført i afsnit 2 viser en stikprøveundersøgelse, som  

 Den Sociale Ankestyrelse har gennemført for Integrationsministeriet i 2004,  

 at  

 87 pct. af de selvforsørgende, familiesammenførte udlændinge, som kommunerne  

 overtog ansvaret for i 2003, blev henvist til danskundervisning, og at 96  

 pct.  

 heraf har påbegyndt undervisningen.
Dette svarer til, at 84 pct. af de  

 selvforsørgende, familiesammenførte udlændinge påbegynder  

 danskundervisningen.  

 Allerede med de gældende regler er der således et stort antal, som påbegynder  

 danskundervisningen.
Undersøgelsen viser imidlertid samtidig, at efter ca. 1½ år  

 er godt 30 pct. af de udlændinge, der oprindeligt påbegyndte undervisningen,  

 ophørt igen.
Godt 20 pct. af disse har afsluttet med en prøve, mens resten er  

 flyttet eller ophørt grundet sygdom, barsel m.v.
Undersøgelsen viser ikke, om  

 de udlændinge, der er ophørt uden at afslutte med prøve, påbegynder  

 undervisningen igen.
Hvor stor en adfærdsændring, de foreslåede tiltag vil medføre,  

 er selvsagt vanskeligt at vurdere, men det må forventes, at færre udlændinge  

 vil ophøre med undervisningen efter 1½ år.
Lovforslaget skønnes på den  

 baggrund  

 isoleret set at medføre forventede merudgifter på 1,5 mio. kr. i 2005, 4,1  

 mio.  

 kr. i 2006, 7,4 mio. kr. i 2007 og 8,2 mio. kr. i 2008 på § 18.31.01.  

 Introduktionsprogram og danskundervisning.
Det skal bemærkes, at merudgiften  

 er  

 behæftet med en betydelig usikkerhed.
De forventede merudgifter i 2005  

 finansieres  

 ved overførsel på tillægsbevillingsloven for 2005 fra § 18.31.79.  

 Reserve.  

 Merudgiften i 2006 og frem indbudgetteres tilsvarende på FFL 2006.
6.2. Fremrykket og intensiveret danskundervisning  

 til flygtninge, der har fået opholdstilladelse Forslagene om en fremrykket og intensiveret danskundervisning  

 til flygtninge m.v., der har fået opholdstilladelse jf. afsnit 3, indebærer  

 dels en udvidelse af danskundervisningstilbudet, dels en opgradering af den  

 eksisterende undervisning på asylcentrene, således at undervisningen lever op  

 til kravene i danskuddannelsesloven.
Hertil kommer merudgifter til ekstra  

 børnepasning på asylcentrene i den udvidede undervisningstid samt evt.  

 udgifter  

 til transport til den kommende opholdskommune (det lokale sprogcenter) i  

 tilknytning til den fremrykkede visitationsprocedure.
 De samlede merudgifter på § 18.21.03. Indkvartering og  

 underhold af asylansøgere skønnes at udgøre 2,8 mio. kr. i 2005 og 3,6 mio.  

 kr.  

 årligt fra 2006.
Merudgifterne modsvares delvist af besparelser til danskuddannelse  

 senere i forløbet, når kommunerne har overtaget integrationsansvaret for de  

 pågældende udlændinge.
Besparelsen, der tidligst vil kunne realiseres efter  

 to  

 år, skønnes at udgøre 1,0 mio. kr. i 2007 og 2,9 mio. kr. årligt i 2008 og  

 fremefter.
Besparelsen modregnes i bloktilskuddet.
Nettomerudgiften i 2005  

 finansieres ved overførsel på tillægsbevillingsloven for 2005 fra  

 § 18.31.79.  

 Reserve.
Merudgiften i 2006 og frem indbudgetteres tilsvarende på FFL 2006.
6.3. Nye udvælgelseskriterier, styrket  

 integrationsindsats for kvoteflygtninge samt ændrede  

 forretningsgange ved tilrettelæggelsen af kvotearbejdet Forslagene om ændrede udvælgelseskriterier for  

 kvoteflygtninge og øget information om forholdene i Danmark, herunder  

 afholdelse af før-afrejse-kursus, samt nye forretningsgange ved  

 tilrettelæggelsen  

 af kvotearbejdet, jf. afsnit 4.2.2, 4.5.1, 4.5.2, og 4.4, forventes ikke at  

 have økonomiske konsekvenser, idet forslagene forudsættes finansieret  

 ved  

 omprioritering inden for de eksisterende bevillingsmæssige rammer til  

 kvoteflygtninge m.v.
Som følge af lovforslaget overføres der på  

 tillægsbevillingsloven for  

20051,7 mio. kr. fra  

 § 18.34.05. Tilskud til Dansk Flygtningehjælp til  

 § 18.11.15.Udlændingestyrelsen, heraf 1,0 mio. kr. lønsum og 0,7 mio.  

 kr. drift.
Særligeudgifter i forbindelse med kvoterejser,  

  

 afholdelse af før-afrejse-kursus  

m.v., herunder rejseudgifter  

 afholdespå § 18.21.06. Asylsagsbehandling.  

  

 De økonomiske konsekvenser i  

 2006 og frem vil blive indbudgetteret på FFL 2006, således at der overføres  

 2,0  

 mio. kr.  

fra § 18.34.05. Tilskudtil  

 Dansk Flygtningehjælp til § 18.11.15. Udlændingestyrelsen, heraf1,2  

 mio. kr. lønsum og 0,8 mio. kr.  

  

 på FFL 2006.
Forslaget om en særlig sundhedsundersøgelse i  

 opholdslandet, jf. afsnit 4.3.1, skønnes isoleret set at medføre merudgifter  

 på  

 ca. 1 mio. kr. årligt fra 2005 og frem på  

§ 18.21.06.  

 Asylsagsbehandling.  

  

 Udgiften  

 forventes delvist modsvaret af besparelser på § 18.31.01.20. Hjælp i  

 særlige tilfælde på 0,75 mio. kr. årligt, hvor de kommunale udgifter til  

 sundhedsundersøgelser og helbredskontrol efter gældende regler finansieres i  

 karensperioden,  

 dvs. perioden indtil flygtninge m.v. er omfattet af sygesikringen.
Den  

 resterende merudgift på 0,25 mio. kr. årligt fra 2005 og frem finansieres ved  

 forventede modgående besparelser på § 18.31.01. Introduktionsprogram og  

 danskundervisning som følge af de ændrede udvælgelseskriterier for  

 kvoteflygtninge.  

Merudgiften samt de modgående  

 besparelser optages påtillægsbevillingsloven for 2005.  

  

 De økonomiske konsekvenser i 2006 og  

 frem indbudgetteres på FFL 2006.
Merudgifter til udvikling af undervisningsmateriale skønnes  

 at udgøre 1 mio. kr., heraf 0,4 mio. kr. i 2005 og 0,6 mio. kr. i 2006.  

 Udgiften afholdes  

på § 18.34.01. Tilskud  

 vedrørende indvandrere og flygtninge  

.  

 De løbende merudgifter til udlevering af undervisningsmateriale skønnes at  

 udgøre 0,3 mio. kr. årligt fra 2005 og frem.
Som følge af lovforslaget  

 overføres der på tillægsbevillingsloven for 2005 0,3 mio. kr. til  

 § 18.21.06.  

 Asylsagsbehandling fra § 18.34.01.40.  

Tilskud vedrørende indvandrere  

 og flygtninge  

.  

 De økonomiske konsekvenser i 2006 og frem indbudgetteres på FFL 2006.
6.4. Samlede økonomiske konsekvenser Lovforslaget skønnes samlet set at være udgiftsneutralt.
De  

 isoleret set forventede merudgifter til styrkelsen af familiesammenførte  

 udlændinges  

 danskindlæring, den fremrykkede og intensiverede danskundervisning til  

 flygtninge m.v., der har fået opholdstilladelse, samt de nye  

 udvælgelseskriterier og den styrkede integrationsindsats for kvoteflygtninge  

 og  

 de ændrede  

 forretningsgange  

 ved tilrettelæggelsen af kvotearbejdet  

 finansieres af forbrug af  

 opsparing og de afsatte midler på § 18.31.79. Reserve.
 Endvidere kan der forventes afledte mindreudgifter som  

 følge af lovforslagets forventede styrkelse af integrationsindsatsen blandt  

 udvalgte grupper af flygtninge og indvandrere, herunder som følge af de  

 ændrede  

 udvælgelseskriterier for kvoteflygtninge.
7. Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Lovforslaget forventes ikke at medføre øgede administrative  

 udgifter i kommunerne, da rådgivnings- og vejledningsopgaven i forhold til  

 udlændinge i forvejen påhviler kommunerne.
8. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at medføre erhvervsøkonomiske  

 eller erhvervsadministrative konsekvenser.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 11. Hørte myndigheder m.v.
 Advokatforeningen, Amnesty International, Amtsrådsforeningen,  

 AOF Danmark, Børne- og Kulturchefforeningen, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk  

 Flygtningehjælp, Dansk Folkeoplysnings Samråd, Dansk Retspolitisk Forening,  

 Dansk Røde Kors, Dansk Socialrådgiverforening, Datatilsynet, Den Danske  

 Dommerforening,  

 De Samvirkende Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd, Dansk  

 Oplysnings Forbund, Dokumentations- og Rådgivningscentret om  

 Racediskrimination, Dommerfuldmægtigforeningen, Finansrådet,  

 Flygtningenævnet,  

 Foreningen af Ledere ved Danskuddannelser, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, Foreningen af Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister,  

 Frederiksberg Kommune, FOF’s Landsorganisation, Institut for  

 Menneskerettigheder, KL, Københavns Kommune, Landsforeningen Adoption og  

 Samfund,  

 Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere, Landsorganisationen i  

 Danmark,  

 Liberalt Oplysningsforbund, Lærernes Centralorganisation, Mellemfolkeligt  

 Samvirke, POEM, Politidirektøren i København, Politiforbundet i Danmark,  

 Politimægtigforeningen, præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, retterne  

 i  

 København, Århus, Odense, Aalborg og Roskilde, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen,  

 Rådet for Etniske Minoriteter, Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde samt  

 UNHCR.
12. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser /Mindreudgifter Negative konsekvenser /Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget skønnes samlet set at være udgiftsneutralt.
 Der kan endvidere forventes afledte mindreudgifter som  

 følge af lovforslagets forventede styrkelse af integrationsindsatsen blandt  

 udvalgte  

 grupper af flygtninge og indvandrere, herunder som følge af de ændrede  

 udvælgelseskriterier for kvoteflygtninge.
 Lovforslaget skønnes samlet set, at være udgiftsneutralt.
 Forslaget om styrkelse af familiesammenførte udlændinges  

 danskindlæring skønnes dog isoleret set at medføre forventede merudgifter på  

 1,5 mio. kr. i 2005, 4,1 mio. kr. i 2006, 7,4 mio. kr. i 2007 og 8,2 mio. kr.  

 i 2008.
 Forslaget om en fremrykket og intensiveret danskundervisning  

 til flygtninge, der har fået opholdstilladelse, skønnes isoleret set at  

 medføre  

 merudgift for staten på 2,8 mio. kr. i 2005, 3,6 mio. kr. i 2006, 2,6 mio.  

 kr. i 2007 og 0,7 mio. kr. i 2008.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 2.
Til nr. 2 Efter danskuddannelseslovens § 5, stk. 1, er  

 kommunalbestyrelsen i bopælskommunen forpligtet til at tilbyde  

 danskuddannelse,  

 som skal kunne påbegyndes senest en måned efter, at kommunalbestyrelsen har  

 overtaget  

 ansvaret for den pågældende udlænding.
 Det foreslås i § 5, stk. 3, at danskuddannelsen  

 for flygtninge m.v., der har modtaget fremrykket danskundervisning på  

 asylcentret,  

 jf. herved lovforslagets § 3, nr. 12, efter at de har opnået asyl m.v.,  

 videreføres af kommunalbestyrelsen, umiddelbart efter at kommunalbestyrelsen  

 har overtaget integrationsansvaret for den pågældende, og folkeregistrering i  

 kommunen har fundet sted.
Forslaget indebærer, at kommunalbestyrelsen skal videreføre  

 danskuddannelsen for flygtninge m.v., så hurtigt det er praktisk muligt,  

 efter  

 at kommunen har overtaget integrationsansvaret for den pågældende.  

 Kommunalbestyrelsen kan således ikke vente op til en måned med at lade den  

 pågældende påbegynde danskuddannelse.
Det bemærkes herved, at det foreslås i  

 lovforslagets § 1, nr. 3, at indplacering på danskuddannelse og modul  

 for  

 denne gruppe udlændinge sker i forbindelse med undervisningens iværksættelse  

 på  

 asylcentret på foranledning af den kommunalbestyrelse, der skal overtage  

 ansvaret for den pågældende.
Er indplaceringen foretaget foreløbigt af  

 indkvarteringsoperatøren, fordi udlændingen ikke var visiteret til en kommune  

 på tidspunktet for undervisningens iværksættelse, skal den endelige  

 indplacering  

 dog finde sted umiddelbart efter kommunalbestyrelsens overtagelse af  

 integrationsansvaret.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 3, og  

 § 3, nr. 12, og bemærkningerne hertil.
Til nr. 3 Efter danskuddannelseslovens § 6, stk. 1 og 3,  

 skal en udlænding indplaceres på danskuddannelse og modul af udbyderen (et  

 sprogcenter eller anden udbyder af danskuddannelse), efter at bopælskommunen  

 har henvist den pågældende til danskuddannelse.
 Det foreslås i § 6, stk. 4, 1. pkt., at  

 indplacering på danskuddannelse og modul af udlændinge, som efter meddelelse  

 af opholdstilladelse i medfør af udlændingeloven skal modtage undervisning i  

 dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold hos  

 indkvarteringsoperatøren,  

 jf. herved lovforslagets § 3, nr. 12, sker i forbindelse med  

 undervisningens iværksættelse i henhold til danskuddannelseslovens regler  

 herom på foranledning af den kommunalbestyrelse, som skal overtage ansvaret  

 for  

 den pågældende udlænding.
Forslaget indebærer, at indplacering på danskuddannelse og  

 modul skal ske, inden kommunalbestyrelsen overtager integrationsansvaret for  

 den pågældende.
Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, hvorledes  

 indplaceringen på danskuddannelse og modul af sådanne udlændinge skal finde  

 sted.
Kommunalbestyrelsen kan f.eks. beslutte, at indplaceringen foretages af  

 den udbyder af danskuddannelse, der efter kommunens overtagelse af  

 integrationsansvaret skal forestå danskuddannelsen for den pågældende,  

 eventuelt under medvirken af kommunens sagsbehandler på området.  

 Kommunalbestyrelsen beslutter endvidere, om repræsentanter for kommunen  

 og/eller udbyderen skal rejse til asylcentret for at foretage indplaceringen,  

 eller om udlændingen skal rejse til kommunen for at få foretaget  

 indplaceringen.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere vælge at indgå aftale med  

 en  

 anden kommunalbestyrelse om, at denne kommunalbestyrelse forestår  

 indplaceringen  

 eller indgå aftale med indkvarteringsoperatøren om, at denne foretager en  

 foreløbig indplacering.
I tilfælde, hvor visitering til en kommune ikke har fundet  

 sted på tidspunktet for undervisningens iværksættelse, foretager  

 indkvarteringsoperatøren på det pågældende asylcenter en foreløbig  

 indplacering  

 på danskuddannelse og modul, jf. den foreslåede bestemmelse i § 6,  

 stk. 4,  

 2. pkt.
Den foreløbige indplacering af flygtningen m.v. sker i henhold til  

 danskuddannelseslovens  

 regler herom.
Endelig indplacering foretages af kommunalbestyrelsen  

 umiddelbart  

 efter overtagelsen af integrationsansvaret for den pågældende.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 2, og  

 § 3, nr. 12, og bemærkningerne hertil.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring af § 9, stk. 4, indebærer,  

 at integrationsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om  

 afholdelse af prøver i dansk i udlandet eller på Færøerne og i Grønland.
 Bemyndigelsen forventes anvendt til fastsættelse af regler  

 om, at Integrationsministeriet kan give tilladelse til, at en afsluttende  

 prøve  

 i dansk (skriftlig og/eller mundtlig del af prøven) undtagelsesvis afholdes i  

 udlandet eller på Færøerne eller i Grønland, når prøvedeltageren af praktiske  

 eller økonomiske grunde ikke kan deltage i prøveafholdelsen i Danmark.
 Afholdelse af prøver vil normalt skulle finde sted på en  

 dansk repræsentation, men ministeriet kan godkende, at prøven afholdes andre  

 steder, f.eks. på et universitet eller en anden uddannelsesinstitution.
Prøverne skal afholdes i overensstemmelse med de regler om  

 prøveafholdelse, der gælder i Danmark, det vil sige i henhold til reglerne i  

 danskuddannelsesloven  

 og bekendtgørelse om afholdelse af prøver inden for danskuddannelse til  

 voksne  

 udlændinge m.fl.
Der vil blive fastsat regler, der skal sikre, at prøven kan  

 foregå på fuldt betryggende måde med de sikkerhedsforanstaltninger, der er  

 nødvendige for at sikre dette.
Bemyndigelsen til at fastsætte nærmere regler for  

 prøveafholdelse i udlandet forventes desuden anvendt til indførelse af  

 særlige  

 vilkår for prøveafholdelse i udlandet.
For så vidt angår mundtlige prøver,  

 der  

 normalt foregår med kursist, eksaminator og censor i samme lokale, kan der  

 f.eks. tænkes indført nye prøveformer for prøver afholdt i udlandet, således  

 at  

 prøven afholdes efter samme metode, som anvendes ved en videokonference.
Det  

 vil sige, at eksaminator og censor opholder sig i Danmark, medens  

 prøvedeltageren opholder sig i udlandet.
Parterne vil kunne se hinanden via  

 videoovervågning og vil kunne tale til hinanden og høre hinanden via  

 internettet  

 eller telefoner.
Der skal i et sådant tilfælde være en af den prøveansvarlige  

 udpeget eller godkendt tilsynsførende til stede hos kursisten for dermed at  

 udelukke ikke-tilladt hjælp.
 Det forudsættes, at den prøveansvarlige udbyder af danskuddannelse  

 har ansvaret for prøveafholdelsen i udlandet eller på Færøerne og i Grønland.  

 Integrationsministeriet står for udsendelse af prøvegrundlaget til den danske  

 repræsentation i det pågældende land eller til et andet af  

 Integrationsministeriet godkendt prøveafholdelsessted.
 De personer, der kan få tilladelse til at aflægge prøver i  

 udlandet, kan både være kursister, der har fulgt danskuddannelse på modulet  

 forud for prøveaflæggelsen, og selvstuderende, der ikke har fulgt denne  

 undervisning,  

 men det er alene danskuddannelseslovens målgruppe, jf. § 2 i lov om  

 danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl., dvs. udlændinge der har opholdstilladelse og er  

 folkeregistreret i Danmark, der har denne mulighed for prøveaflæggelse i  

 udlandet.
 Efter de gældende regler i bekendtgørelse nr. 1013 af 10.  

 december 2003 om prøver inden for danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.  

 betaler selvstuderende udlændinge (dvs. udlændinge, der ikke har fulgt  

 danskuddannelse  

 på det afsluttende modul, der fører frem til prøveaflæggelsen), der tilmelder  

 sig en danskprøve, et prøvegebyr, der skal dække den prøveansvarlige udbyders  

 udgifter i forbindelse med prøveaflæggelsen.
Den foreslåede bemyndigelse vil blive anvendt til at  

 fastsætte regler om betaling af prøvegebyr i forbindelse med såvel kursisters  

 som selvstuderende udlændinges aflæggelse af danskprøve i udlandet eller på  

 Færøerne  

 og i Grønland.
Gebyrets størrelse vil blive fastsat således, at det dækker  

 den  

 prøveansvarlige udbyders merudgifter samt øvrige merudgifter ved  

 prøveafholdelsen,  

 herunder evt. udgifter hos den repræsentation eller uddannelsesinstitution,  

 der  

 bidrager med lokaler, tilsyn m.v. i forbindelse med prøveaflæggelsen.
Til § 2 Til nr. 1 Efter integrationslovens § 19 skal alle udlændinge,  

 der er omfattet af lovens § 16, have udarbejdet en individuel kontrakt.  

 Kommunalbestyrelsen skal mindst hver 3. måned følge op på udlændingens  

 individuelle kontrakt, jf. integrationslovens § 20, stk. 1. Det  

 skal  

 som led i opfølgningen drøftes, i hvilket omfang kommunalbestyrelsen og  

 udlændingen har efterlevet kontrakten, herunder om det aftalte forløb er  

 blevet  

 fulgt, og hvilket udbytte den pågældende udlænding har haft af det fulgte  

 forløb.
Både kommunalbestyrelsen og udlændingen underskriver kontrakten.
 Med den foreslåede bestemmelse i § 20, stk. 6,  

 får kommunalbestyrelsen pligt til at give en udlænding, som ikke systematisk  

 og  

 målrettet tilegner sig det danske sprog inden for den i danskuddannelsesloven  

 fastlagte tidsramme på normalt 3 år, meddelelse om de mulige konsekvenser af  

 manglende  

 dansktilegnelse for den pågældende.
Det foreslås, at den obligatoriske meddelelse om de mulige  

 konsekvenser af manglende dansktilegnelse normalt gives i forbindelse med  

 opfølgningen på udlændingens individuelle kontrakt.
Konstaterer  

 kommunalbestyrelsen,  

 at en udlænding ikke har gjort dansksproglige fremskridt, skal det fremgå af  

 den pågældende udlændings kontrakt, at kommunalbestyrelsen som led i  

 opfølgningen på kontrakten har vejledt udlændingen om konsekvenserne af  

 manglende dansktilegnelse for udlændingens mulighed for at opnå  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og dansk indfødsret.
Det skal endvidere fremgå af den  

 pågældendes kontrakt, at kommunalbestyrelsen har vejledt udlændingen om  

 mulighederne for at få meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse tidligere,  

 jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 4 - 6, samt om muligheden for at få  

 nedskrevet  

 sikkerhedsstillelsens garantisum med halvdelen, hvis den pågældende udlænding  

 har afsluttet sin danskuddannelse med bestået prøve eller modtaget bevis for  

 aktiv deltagelse som afslutning på danskuddannelsen.
 Meddelelsen om de mulige konsekvenser af manglende  

 dansktilegnelse skal ske ved en individuel samtale, medmindre  

 kommunalbestyrelsen i det konkrete tilfælde finder det hensigtsmæssigt at  

 give  

 meddelelsen på anden måde, f.eks. ved brev til den pågældende.
Til nr. 2 Den foreslåede affattelse af § 21, stk. 1, 2 pkt.,  

 svarer til den ved lovforslagets § 1, nr. 2, foreslåede bestemmelse i  

 danskuddannelseslovens  

 § 5, stk. 3. Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 2.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af danskuddannelseslovens  

 § 5, stk. 4, der ved lovforslagets § 1, nr. 2, bliver til  

 § 5,  

 stk. 5.
Til nr. 4 Det fremgår af integrationslovens § 23 c, stk. 3,  

 at de regler om betingelserne for ansættelse med løntilskud hos private  

 arbejdsgivere, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 68  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse for  

 udlændinge, der gives tilbud om ansættelse med løntilskud.
 Det foreslås i § 23 c, stk. 3, 2. pkt., at  

 integrationsministeren kan beslutte, at de regler, som  

 beskæftigelsesministeren  

 fastsætter i medfør af § 68 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 helt  

 eller delvis skal finde tilsvarende anvendelse i forhold til udlændinge, der  

 modtager tilbud om ansættelse med løntilskud efter integrationsloven.  

 Bestemmelsen indebærer, at integrationsministeren kan beslutte, hvilke af de  

 gældende og kommende bestemmelser, som beskæftigelsesministeren fastsætter i  

 medfør af § 68 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der er relevante  

 i  

 forhold til udlændinge, der modtager tilbud om ansættelse med løntilskud  

 efter  

 § 23 c i integrationsloven.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af § 1,  

 nr. 41, i lov nr. 425 af 10. juni af 2003 om ændring af integrationsloven og  

 udlændingeloven.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af § 2,  

 nr. 6, i lov nr. 425 af 10. juni af 2003 om ændring af integrationsloven og  

 udlændingeloven.
Til § 3 Til nr. 1 Ifølge den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 8  

 gives der efter ansøgning opholdstilladelse til udlændinge, der kommer hertil  

 som led i en aftale med De Forenede Nationers Højkommissær for Flygtninge  

 eller  

 lignende international aftale.
 Bestemmelsen har hidtil været anvendt således, at det har  

 været en forudsætning for meddelelse af opholdstilladelse, at den enkelte  

 flygtning har opfyldt kriterierne i udlændingelovens § 7.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 8, stk. 1,  

 meddeles der opholdstilladelse til de UNHCR-flygtninge, der opfylder  

 kriterierne i udlændingelovens § 7, stk. 1, og efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 8, stk. 2, meddeles der opholdstilladelse til de  

 UNHCR-flygtninge, der opfylder kriterierne i udlændingelovens § 7,  

 stk. 2.
 Med den foreslåede bestemmelse i § 8, stk. 3,  

 udvides det grundlæggende udvælgelseskriterium, således at der gives adgang  

 til  

 genbosætning til UNHCR-flygtninge efter samme kriterier, som gælder for at  

 meddele opholdstilladelse til udlændinge, der er indrejst i Danmark som  

 asylansøgere.  

 Udlændinge, der meddeles opholdstilladelse efter § 8, stk. 3, vil  

 på  

 denne baggrund fremover kunne udvælges blandt personer, der – såfremt de  

 var  

 indrejst i Danmark som asylansøgere – ville kunne opnå opholdstilladelse  

 efter  

 grundprincipperne i udlændingelovens § 9 b (humanitær  

 opholdstilladelse),  

 § 9 c, stk. 2 (udsendelseshindrede), § 9 c, stk. 3  

 (uledsagede mindreårige), eller § 9 a, stk. 1, jf. stk. 3, 2.  

 pkt. (opholdstilladelse til personer, der har mulighed for at få ansættelse  

 inden for et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret  

 arbejdskraft).
 Herudover giver bestemmelsen mulighed for at tilbyde  

 genbosætning til personer, der ved indrejse i Danmark ville kunne meddeles  

 opholdstilladelse efter grundprincipperne i udlændingelovens § 9,  

 stk. 1,  

 jf. stk. 18, 2. pkt., eller § 9 c, stk. 1, jf. stk. 4, 2.  

 pkt. (familiesammenføring). Således vil også UNHCR-flygtninge, der – i  

 modsætning til hovedreglen om at opholdstilladelse skal være opnået inden  

 indrejse – efter indrejse i Danmark ville kunne indgive ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, jf.  

 stk. 18,  

 2. pkt., om familiesammenføring, eller § 9 c, stk. 1, jf.  

 stk. 4,  

 2. pkt., om særlige grunde, og som er omfattet af grundprincipperne i disse  

 bestemmelser, kunne tilbydes genbosætning i Danmark.
Henvisningen til grundprincipperne i udlændingelovens § 9  

 b indebærer, at der kan meddeles opholdstilladelse, såfremt væsentlige  

 humanitære hensyn taler herfor.
For så vidt angår udlændingelovens § 9  

 c,  

 stk. 2, vil der være tale om, at den pågældende ikke gennem længere tid  

 har kunnet vende tilbage til sit hjemland, og at der heller ikke er udsigt  

 til,  

 at dette kan ske.
Der vil i et sådant tilfælde dog ikke stilles krav om, at  

 den  

 pågældende har medvirket ved udsendelsesbestræbelserne i sammenhængende 18  

 måneder som nævnt i udlændingelovens § 9 c, stk. 2, nr. 2.  

 Grundprincipperne i udlændingelovens § 9 c, stk. 3, vil være  

 opfyldt,  

 såfremt der er tale om en uledsaget mindreårig, der opholder sig i hjemlandet  

 uden sine forældre eller andre voksne, der er trådt i forældrenes sted, og  

 disse personers opholdssted ikke kendes.
For så vidt angår udlændingelovens  

 § 9  

 a, stk. 1, skal der være væsentlige beskæftigelsesmæssige eller  

 erhvervsmæssige hensyn, der taler for at meddele den pågældende  

 opholdstilladelse.
Dette vil navnlig være tilfældet, hvis den pågældende er  

 omfattet af den såkaldte positivliste.
Vedrørende udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, vil der navnlig være tale om, at den pågældende har en tæt  

 familiemæssig tilknytning til Danmark.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 8, stk. 4,  

 skal der, medmindre særlige grunde taler derimod, ved den konkrete udvælgelse  

 af kvoteflygtningene lægges vægt på udlændingenes mulighed for at slå rod i  

 Danmark og få glæde af opholdstilladelsen, herunder deres sproglige  

 forudsætninger, uddannelsesforløb, arbejdserfaring, familieforhold, netværk,  

 alder og motivation.
Vedrørende den nærmere beskrivelse af de enkelte  

 supplerende  

 genbosætningskriterier henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 4.2.3. Det bemærkes, at begrebet familieforhold ligeledes omfatter  

 hensynet til, om der er tale om en børnefamilie.
Særlige grunde vil foreligge i hastesager og sager omfattet  

 af  

 »Twenty or More«  

 -ordningen.
For definitionen heraf henvises til de almindelige  

 bemærkninger, afsnit 4.2.1. Endvidere vil der i forbindelse med strategisk  

 genbosætning kunne foreligge særlige grunde, således at det er muligt at  

 genbosætte en samlet gruppe.
Der henvises til de almindelige bemærkninger,  

 afsnit 4.2.3.
 Med den foreslåede bestemmelse i § 8, stk. 5,  

 gøres det til en betingelse for genbosætning, at den pågældende udlænding  

 forud  

 for tilbuddet om genbosætning medvirker til en særlig sundhedsundersøgelse i  

 opholdslandet  

 samt giver samtykke til, at helbredsoplysningerne videregives til  

 Udlændingestyrelsen  

 og til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil udlændingen visiteres.
Den særlige sundhedsundersøgelse skal indgå i  

 Udlændingestyrelsens grundlag for beslutningen om, hvorvidt genbosætning bør  

 tilbydes eller ej.
Derudover kan sundhedsundersøgelsen bidrage til  

 kommunernes  

 forberedelse af de pågældende kvoteflygtninges ankomst.
 Efter forslaget er det endvidere en betingelse for  

 genbosætning, at den pågældende udlænding underskriver en erklæring om  

 vilkårene for genbosætning i Danmark.
Der kan både dispenseres fra kravet om sundhedsundersøgelse  

 og kravet om, at udlændingen underskriver erklæringen om vilkårene for  

 genbosætning, hvis der foreligger særlige grunde.
I praksis vil dispensation  

 navnlig kunne komme på tale i hastesager.
Der henvises til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 4.3.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 8, stk. 6,  

 er det fremover integrationsministeren, der bestemmer den overordnede  

 fordeling  

 af kvoteflygtningene.
Dette indebærer, at ministeren efter indstilling fra  

 Udlændingestyrelsen bestemmer, hvor mange UNHCR-flygtninge der skal tilbydes  

 genbosætning inden for de forskellige kategorier (udvalgte geografiske  

 områder,  

 særligt behandlingskrævende sygdomme og hastesager).
 Bestemmelsen udelukker ikke, at integrationsministeren på  

 et senere tidspunkt kan beslutte, at der skal foretages en justering af  

 kategorierne.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 4.4.2. Om de enkelte kategorier kan henvises til lovforslagets  

 almindelige  

 bemærkninger, afsnit 4.2.1.
Til nr. 2 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 2,  

 skal opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1  

 (ægtefællesammenføring), betinges af, at ansøgeren og den herboende person  

 underskriver en erklæring om efter bedste evne at ville deltage aktivt i  

 ansøgerens og eventuelle medbragte børns danskuddannelse og integration i det  

 danske samfund.
Erklæringen, som vil blive udfærdiget i forbindelse med  

 lovens  

 ikrafttræden, skal underskrives af enhver udlænding, der indgiver ansøgning  

 om  

 ægtefællesammenføring til en herboende person.
Efter erklæringen skal de pågældende »efter bedste evne«  

 deltage aktivt i ansøgerens og eventuelle medbragte børns danskuddannelse og  

 integration i det danske samfund.
Forventningen til de pågældendes  

 danskuddannelse  

 og integration i det danske samfund skal således ses i sammenhæng med  

 eventuelle alvorlige sygdomme, alvorlige handicaps m.v.
Betingelsen om underskrivelse af erklæringen gælder alene i  

 forbindelse med førstegangsansøgninger om ægtefællesammenføring.
Der skal  

 ikke  

 afgives erklæring i forbindelse med forlængelse af en opholdstilladelse,  

 ligesom  

 efterfølgende manglende opfyldelse af erklæringens indhold ikke i sig selv  

 har  

 betydning for en meddelt opholdstilladelse.
Erklæringen har således navnlig  

 til  

 formål i forbindelse med førstegangsansøgninger at understrege betydningen af  

 danskuddannelse  

 og integration i det danske samfund.
 Vedrørende erklæringens nærmere indhold henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.1.
 Den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 3, svarer  

 til de gældende bestemmelser i udlændingelovens § 9, stk. 2 og 3.  

 Der  

 er ikke med lovforslaget tilsigtet nogen ændring af gældende praksis.
Til nr. 3 Efter udlændingelovens § 9, stk. 4, 1. pkt., skal  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1  

 (ægtefællesammenføring), medmindre ganske særlige grunde afgørende taler  

 derimod, betinges af, at den herboende person, som det påhviler at forsørge  

 ansøgeren, stiller økonomisk sikkerhed for 50.000 kr. til dækning af  

 eventuelle  

 fremtidige offentlige udgifter til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller  

 integrationsloven til ansøgeren.
Beløbet for den økonomiske sikkerhed, der stilles i form af  

 en bankgaranti, satsreguleres.
I perioden 1. januar 2004-31. december 2004  

 udgør beløbet 53.096,00 kr.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 4,  

 2. pkt., kan økonomisk sikkerhed efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 4,  

 1. pkt., efter anmodning nedsættes med halvdelen af det beløb, der er stillet  

 som sikkerhed efter udlændingelovens § 9, stk. 4, 1. pkt., når den  

 ægtefællesammenførte udlænding, der er meddelt opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, har bestået sin afsluttende  

 danskprøve, jf. danskuddannelseslovens § 9, eller modtaget bevis for  

 aktiv deltagelse ved danskuddannelsens afslutning, jf. danskuddannelseslovens  

 § 5, stk. 5.
 Danskuddannelsen omfatter tre danskuddannelser; Danskuddannelse  

 1, Danskuddannelse 2 og Danskuddannelse 3, jf. danskuddannelseslovens  

 § 3,  

 stk. 2.
 Udgangspunktet er, at Danskuddannelse 1 og Danskuddannelse  

 2 afsluttes med henholdsvis Prøve i Dansk 1 og Prøve i Dansk 2.  

 Danskuddannelse  

 3 afsluttes med prøver på to niveauer, henholdsvis Prøve i Dansk 3 og  

 Studieprøven, jf. danskuddannelseslovens § 9, stk. 1. Drejer det  

 sig  

 om Danskuddannelse 3 vil bestået Prøve i Dansk 3 være tilstrækkelig, til at  

 nedskrivning af garantisummen kan finde sted.
 Udlændinge, der vælger at tilegne sig det danske sprog på  

 anden måde end ved at deltage i den danskuddannelse, som tilbydes af  

 kommunen,  

 kan aflægge danskprøve som selvstuderende på det niveau, hvor den pågældende  

 ifølge sine forudsætninger ville være blevet indplaceret, hvis den pågældende  

 havde modtaget kommunens tilbud om danskuddannelse, jf.  

 danskuddannelseslovens  

 § 6, stk. 3.
 Til udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, og  

 som ikke har bestået en afsluttende prøve, udstedes i forbindelse med  

 undervisningens afslutning et bevis for aktiv deltagelse, såfremt  

 betingelserne  

 herfor er opfyldt, jf. danskuddannelseslovens § 5, stk. 4, der med  

 lovforslagets § 1, nr. 2, bliver § 5, stk. 5.
 Der er med hjemmel i udlændingelovens § 9, stk. 4,  

 fastsat nærmere regler om den økonomiske sikkerhed, herunder at sikkerheden  

 stilles i form af en anfordringsgaranti, jf. bekendtgørelse nr. 582 af 10.  

 juli  

 2002 om sikkerhedsstillelse efter udlændingelovens § 9, stk. 4,  

 eller  

 § 9 c, stk. 1, 2. pkt., jf. § 9, stk. 4, til dækning af  

 offentlige udgifter til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven.  

 I forbindelse med lovens ikrafttræden vil den nævnte bekendtgørelse blive  

 ændret, således at der fastsættes nærmere regler om nedskrivning af  

 sikkerhedsstillelsen.
 Det forudsættes i den forbindelse, at det fremover skal  

 fremgå af anfordringsgarantien, at nedskrivning kan finde sted alene på  

 baggrund af  

 forelæggelse af et  

 prøvebevis udstedt af en udbyder af danskuddannelse eller af et bevis for  

 aktiv deltagelse i danskuddannelsen udstedt af kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor den pågældende var bosat ved uddannelsens afslutning.
Til nr. 4-9 Ændringerne i de anførte bestemmelser er en konsekvens af,  

 at udlændingelovens § 8 ved lovforslagets § 3, nr. 1, opdeles i et  

 stk. 1 vedrørende kvoteflygtninge med konventionsstatus, stk. 2  

 vedrørende kvoteflygtninge med beskyttelsesstatus og stk. 3 vedrørende  

 kvoteflygtninge, der efter grundprincipperne i en række af udlændingelovens  

 bestemmelser må antages at ville kunne opnå opholdstilladelse i Danmark,  

 såfremt  

 de var indrejst i landet som asylansøgere.
 Ændringerne indebærer, at en række bestemmelser i  

 udlændingeloven med relation til spørgsmålet om udvisning, og om udlændingen  

 ved en eventuel tilbagevenden til hjemlandet risikerer forfølgelse, alene  

 omfatter  

 udlændinge omfattet af de foreslåede bestemmelser i § 8, stk. 1 og  

 2.
 Med hensyn til de øvrige bestemmelser i udlændingeloven er  

 udlændinge omfattet af den foreslåede bestemmelse i § 8, stk. 3,  

 omfattet af samme bestemmelser som udlændinge omfattet af de foreslåede  

 bestemmelser  

 i § 8, stk. 1 og 2. Det indebærer, at der for alle udlændinge  

 omfattet af § 8 gælder de samme lovregler med hensyn til f.eks.  

 familiesammenføring og bortfald af opholdstilladelse.
Som følge af de pågældende personers særlige status som  

 kvoteflygtninge vil spørgsmålet om inddragelse af opholdstilladelse i medfør  

 af  

 udlændingelovens § 19, stk. 1 (om inddragelse som følge af ændring  

 i  

 grundlaget for en ansøgning om opholdstilladelse m.v.), i almindelighed ikke  

 komme på tale.
Inddragelse i medfør af udlændingelovens § 19,  

 stk. 1,  

 kan dog komme på tale i de sjældne tilfælde, hvor grundlaget for  

 opholdstilladelsen  

 er afgørende forrykket, f.eks. i tilfælde af personforveksling o.l.
 For så vidt angår muligheden for at få udstedt pas som  

 kvoteflygtning omfattet af den foreslåede bestemmelse i § 8,  

 stk. 3,  

 vil bekendtgørelse nr. 581 af 10. juli 2002 om udlændinges adgang her til  

 landet (udlændingebekendtgørelsen) blive præciseret således, at der til disse  

 personer vil kunne udstedes fremmedpas, jf. udlændingebekendtgørelsens  

 § 6,  

 stk. 2.
Til nr. 10 Med den foreslåede ændring af § 42 f, stk. 2,  

 undtages asylansøgere, der er meddelt opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2 (asyl), § 9 b (humanitær  

 opholdstilladelse), § 9 c (ganske særlige grunde) eller § 9 e  

 (udlændinge fra Kosovo), fra den undervisning i dansk eller engelsk sprog,  

 der  

 i dag foregår på landets asylcentre.
Med den foreslåede bestemmelse i  

 § 42  

 f, stk. 7, forpligtes de pågældende i stedet til at deltage i en særligt  

 tilrettelagt og mere intensiv danskundervisning, jf. lovforslagets § 3,  

 nr. 12.
 Asylansøgere, der er meddelt opholdstilladelse, vil dog  

 fortsat kunne deltage i undervisning i andre fag end dansk, jf.  

 udlændingelovens § 42 f, stk. 3.
Til nr. 11 Med den foreslåede ændring af § 42 f, stk. 4, kan  

 asylansøgere, der er meddelt opholdstilladelse – i lighed med andre  

 asylansøgere – hvis ganske særlige grunde taler derfor, deltage i  

 særskilt  

 tilrettelagt undervisning.
 Udlændinge, der på grund af alvorlig sygdom eller psykiske  

 lidelser ikke er i stand til at deltage i den undervisning i dansk sprog og  

 danske kultur- og samfundsforhold, som skal tilbydes efter den foreslåede  

 bestemmelse  

 i § 42 f, stk. 7, jf. lovforslagets § 3, nr. 12, vil således  

 –  

 ligesom andre asylansøgere – kunne deltage i særskilt tilrettelagt  

 undervisning.
Til nr. 12 Med den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 42  

 f, stk. 7, skal en udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a,  

 stk. 1, 2. pkt., medmindre særlige grunde taler derimod, deltage i  

 undervisning  

 i dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold.
 Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 får en asylansøger, der er meddelt opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens  

 § 7, stk. 1 eller 2 (asyl), § 9 b (humanitær  

 opholdstilladelse),  

 § 9 c (ganske særlige grunde) eller § 9 e (udlændinge fra Kosovo),  

 udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen til og med udgangen af den første hele måned efter  

 tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til udlændingen.
Der er således efter den foreslåede bestemmelse  

 undervisningspligt for (tidligere) asylansøgere, der er meddelt  

 opholdstilladelse  

 som flygtninge m.v., medmindre særlige grunde taler derimod.
Særlige grunde  

 vil  

 kunne foreligge, såfremt en asylansøger ikke er i stand til at følge  

 undervisningen på grund af alvorlig sygdom, psykiske lidelser, eksempelvis  

 som  

 følge af tortur, stærke krigsoplevelser el. lign., eller høj alder.
 Undervisningspligten vedrører en særlig tilrettelagt danskundervisning  

 for denne gruppe af udlændinge på asylcentrene.
Det fremgår af § 35, stk. 4, 1. pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 622 af 30. juni 2003 om undervisning og aktivering m.v. af  

 asylansøgere m.fl., at undervisning af asylansøgere over 17 år har et omfang  

 på  

 gennemsnitligt 10 timer pr. uge.
Undervisningen omfatter undervisning i dansk  

 eller engelsk sprog samt danske kultur- og samfundsforhold.
 Med den foreslåede ændring af § 42 f forudsættes det  

 nuværende ugentlige timetal udvidet for udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse som flygtning m.v., således at de pågældende som  

 udgangspunkt  

 skal følge undervisning i dansk sprog og dansk kultur og danske  

 samfundsforhold  

 i 20-25 timer ugentligt.
Det bemærkes, at udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse, fortsat vil kunne deltage i undervisning i andre fag end  

 dansk, jf. udlændingelovens § 42 f, stk. 3. Det bemærkes endvidere,  

 at udlændinge, der er indkvarteret på et asylcenter, men som er meddelt  

 opholdstilladelse, fortsat har pligt til at medvirke til udførelsen af  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet, jf.  

 udlændingelovens § 42 d.
Det forudsættes, at den samlede undervisning og  

 udførelsen af nødvendige opgaver på asylcentret ikke overstiger 37 timer.
 Danskuddannelsen på asylcentret gennemføres i videst  

 muligt omfang i henhold til de fagbeskrivelser, der er indeholdt i  

 bekendtgørelse om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 Om indplacering af de pågældende flygtninge m.v. på danskuddannelse  

 og modul henvises til lovforslagets § 1, nr. 3, og bemærkningerne  

 hertil.  

 Om videreførsel af danskuddannelse, efter at kommunalbestyrelsen har  

 overtaget  

 ansvaret for den pågældende, henvises til lovforslagets § 1, nr. 2, og  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 13 Med den foreslåede ændring af § 42 f, stk. 7, der  

 bliver § 42 f, stk. 8, bestemmer indkvarteringsoperatøren, om en  

 udlænding  

 skal deltage i undervisningen som nævnt i den ved lovforslagets § 3, nr.  

 12, foreslåede bestemmelse i § 42 f, stk. 7.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 f, stk. 7,  

 skal en udlænding over 18 år, der er omfattet af udlændingelovens § 42  

 a,  

 stk. 1, 2. pkt., medmindre særlige grunde taler derimod, deltage i  

 undervisning  

 i dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold.
 Det er således indkvarteringsoperatøren, der bestemmer, om  

 der foreligger sådanne særlige grunde, at udlændingen ikke skal deltage i  

 undervisningen.
 Særlige grunde vil kunne foreligge, såfremt en asylansøger  

 ikke er i stand til at følge undervisningen på grund af alvorlig sygdom,  

 psykiske lidelser, eksempelvis som følge af tortur, stærke krigsoplevelser  

 el.  

 lign., eller høj alder.
Til nr. 14 Den foreslåede ændring af § 42 a, stk. 8, der nu  

 bliver § 42 f, stk. 9, indebærer, at integrationsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for danskundervisningen på asylcentrene for  

 (tidligere) asylansøgere, der er meddelt opholdstilladelse, ligesom  

 ministeren  

 i dag kan fastsætte nærmere regler for indholdet og omfanget af den  

 undervisning, der i øvrigt tilbydes på landets asylcentre.
 Bekendtgørelse nr. 622 af 30. juni 2003 om undervisning og  

 aktivering m.v. af asylansøgere m.fl., der er udstedt med hjemmel i bl.a.  

 udlændingelovens § 42 f, stk. 8, vil således blive revideret i  

 forbindelse med lovens ikrafttræden.
Til nr. 15 og 16 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 3, nr. 12 og 13.
Til nr. 17 Efter den foreslåede bestemmelse i § 56, stk. 4,  

 nr. 2, kan Flygtningenævnet på samme måde som ved statusændringssager  

 vedrørende udlændingelovens § 7, stk. 1 og 2, behandle  

 statusændringssager vedrørende udlændingelovens § 8, stk. 1 og 2.  

 Statusændringssager skal fortsat kunne behandles på skriftligt grundlag.
Til § 4 Det foreslås i § 4, stk. 1, at loven træder i  

 kraft den 1. marts 2005.
 De ved lovforslagets § 1, nr. 1-4, § 2, nr. 2, og  

 § 3, nr. 10-16, foreslåede ændringer af danskuddannelsesloven,  

 integrationsloven og udlændingeloven finder anvendelse fra og med den 1.  

 marts  

 2005, uanset om udlændingen har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse eller afslag herpå inden denne dato, og uanset om  

 udlændingen  

 allerede er omfattet af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, jf.  

 udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 1, 2. pkt., jf. stk. 3, inden lovens  

 ikrafttræden.
 Det forudsættes, at udlændinge, der er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, pr. 1. marts 2005 deltager i den  

 foreslåede undervisning, jf. den ved lovforslagets § 3, nr. 12,  

 foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 42 f, stk. 7, i det omfang  

 indkvarteringsoperatørerne har praktisk mulighed for at tilrettelægge dette.
 De ved lovforslagets § 1, nr. 1-4, foreslåede  

 ændringer af danskuddannelseslovens §§ 5 og 6 og den ved lovforslagets  

 § 2,  

 nr. 2, foreslåede ændring af integrationslovens § 21 finder anvendelse i  

 de tilfælde, hvor den pågældende udlænding omfattes af den ved lovforslagets  

 § 3,  

 nr. 12, foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 42 f, stk. 7.
Fra og med 1. marts 2005 får kommunalbestyrelsen efter den  

 ved lovforslagets § 2, nr. 1, foreslåede bestemmelse i  

 integrationslovens  

 § 20, stk. 6, pligt til at give alle udlændinge omfattet af  

 integrationslovens  

 § 16, stk. 1, der ikke tilegner sig det danske sprog systematisk og  

 målrettet, meddelelse om de mulige konsekvenser af udlændingens manglende  

 dansktilegnelse.
Dette gælder, uanset hvornår udlændingen er påbegyndt eller  

 tilbudt danskuddannelse.
 Kvoterejser og udvælgelse af kvoteflygtninge, der foretages  

 efter den 1. marts 2005, skal finde sted efter de i lovforslaget beskrevne  

 retningslinjer, jf. de ved lovforslagets § 3, nr. 1, 4-9 og 17,  

 foreslåede  

 ændringer i udlændingelovens § 8, stk. 1-6, § 10, stk. 3  

 og  

 4, § 22, stk. 1, § 26, stk. 1, nr. 6, § 32 a,  

 § 32  

 b, § 34, stk. 3, § 42 a, stk. 8, § 49 a, § 53  

 a,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, § 53 a, stk. 4, og § 56, stk. 4,  

 nr. 2.
Den ved lovforslagets § 3, nr. 3, foreslåede ændring  

 af udlændingelovens § 9, stk. 4, finder anvendelse fra og med den  

 1.  

 marts 2005, uanset om udlændingen har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse inden denne dato.
Den økonomiske sikkerhed efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 4, stilles i form af en  

 anfordringsgaranti  

 i et pengeinstitut.
Den foreslåede mulighed for at nedsætte den økonomiske  

 sikkerhed med halvdelen af det beløb, der oprindelig skulle stilles som  

 sikkerhed efter udlændingelovens § 9, stk. 4, finder også  

 anvendelse  

 for allerede eksisterende anfordringsgarantier.
 Det foreslås i § 4, stk. 2, 1. pkt., at de  

 foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 9, stk. 2 og 3, jf.  

 lovforslagets  

 § 3, nr. 2, ikke finder anvendelse for udlændinge, der inden lovens  

 ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.  

 For  

 sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler anvendelse, jf. § 4,  

 stk. 2, 2. pkt.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at ansøgninger om  

 opholdstilladelse på grundlag af ægtefællesammenføring efter udlændingelovens  

 § 9,  

 stk. 1, nr. 1, der indgives fra og med den 1. marts 2005, skal behandles  

 efter reglerne i de foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 9,  

 stk. 2  

 og 3, jf. lovforslagets § 3, nr. 2. Ansøgninger om sådanne  

 opholdstilladelser,  

 der er indgivet inden denne dato, skal behandles efter reglerne i de gældende  

 bestemmelser i udlændingelovens § 9, stk. 2 og 3.
Til § 5 Bestemmelsen vedrører lovens ikrafttræden for Færøerne og  

 Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i lov nr. 375 af 28. maj 2003 om  

 danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl.:
 I lov nr. 375 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl. foretages følgende ændringer:
 § 5.  

  

 For udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, skal danskuddannelse  

 kunne påbegyndes senest en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for den pågældende.
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter »har  

 overtaget ansvaret for den pågældende«: », jf. dog stk. 3«.
Stk. 2-4.  

  

 - - - 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 For  

 udlændinge, som efter meddelelse af opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2, eller §§ 9 b, 9 c eller  

 9 e har modtaget undervisning i dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold hos indkvarteringsoperatøren, jf. udlændingelovens § 42  

 f, stk. 7, jf. § 42 a, stk. 5, videreføres danskuddannelsen  

 af kommunalbestyrelsen, umiddelbart efter at kommunalbestyrelsen har  

 overtaget ansvaret for den pågældende, og folkeregistrering i kommunen har  

 fundet sted.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 6.  

  

 -  

 - - 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
Stk. 2-4. - - - »Stk. 4.  

  

 Indplacering på danskuddannelse og modul af udlændinge, som efter meddelelse  

 af opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7, stk. 1 eller  

 2, eller §§ 9 b, 9 c eller 9 e skal modtage undervisning i dansk sprog  

 og danske kultur- og samfundsforhold hos indkvarteringsoperatøren, jf.  

 udlændingelovens § 42 f, stk. 7, jf. § 42 a, stk. 5, sker  

 i forbindelse med undervisningens iværksættelse i henhold til stk. 3 på  

 foranledning af den kommunalbestyrelse, som skal overtage ansvaret for den  

 pågældende udlænding.
Har visitering til en kommune ikke fundet sted, når  

 undervisningen iværksættes, foretager indkvarteringsoperatøren en foreløbig  

 indplacering på danskuddannelse og modul i henhold til stk. 3.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om de i stk. 1-4 nævnte forhold.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5,  

  

 som bliver  

 stk. 6, ændres »stk. 1- 4 « til: »stk. 1-5«.
§ 9.  

  

 -  

 - - Stk. 2-3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om prøver og  

 anden evaluering, om hvilke udbydere, som kan afholde prøver, om udstedelse  

 af prøve- og kursusbeviser, om tilsynet med prøver samt om honorering af og  

 befordringsgodtgørelse til medlemmer af opgavekommissionen og beskikkede  

 censorer.
 5.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 indsættes efter »om tilsynet  

 med prøver«: », om honorering af og befordrings- godtgørelse til medlemmer af  

 opgavekommissionen og beskikkede censorer og om afholdelse af prøver i  

 udlandet  

 eller på Færøerne og i Grønland, herunder om at udgifterne ved afholdelse af  

 prøver i udlandet eller på Færøerne og i Grønland helt eller delvis påhviler  

 prøvedeltageren«.
§ 2 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 427 af 9. juni 2004.
 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 427 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
§ 20. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
Stk. 2-5. - - - »Stk. 6.  

  

 Tilegner  

 en udlænding sig ikke det danske sprog systematisk og målrettet inden for den  

 fastlagte tidsramme, jf. § 4, stk. 2, i lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl., skal kommunalbestyrelsen give udlændingen meddelelse  

 om de mulige konsekvenser af udlændingens manglende dansktilegnelse.« 2.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
 § 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden  

 1 måned efter at have overtaget ansvaret for en udlænding omfattet af  

 § 16 henvise den pågældende til danskuddannelse i henhold til lov om  

 danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl.
»For udlændinge,  

 som efter meddelelse af opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens  

 § 7, stk. 1 eller 2, eller §§ 9 b, 9 c eller 9 e har modtaget  

 undervisning i dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold hos  

 indkvarteringsoperatøren,  

 jf. udlændingelovens § 42 f, stk. 7, jf. § 42 a, stk. 5,  

 videreføres danskuddannelsen af kommunalbestyrelsen, umiddelbart efter at  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for den pågældende, og  

 folkeregistrering  

 i kommunen har fundet sted.« 3.  


  

 § 21, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med danskuddannelsens  

 afslutning udstedes et bevis for aktiv deltagelse til de udlændinge, der har  

 deltaget aktivt i danskuddannelsen efter reglerne herom i lov om  

 danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl.
»Stk. 2.  

  

 Til  

 udlændinge, der ikke har bestået en afsluttende prøve i dansk, udstedes i  

 forbindelse med undervisningens afslutning bevis for aktiv deltagelse,  

 såfremt betingelserne herfor er opfyldt, jf. § 5, stk. 5, i lov om  

 danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl. og de regler, der er udstedt i medfør heraf.« Stk. 3. - - - § 23 c. - - - Stk. 2. - - - 4.  


  

 § 23 c, stk. 3,  

  

 affattes således:
 Stk. 3.  

  

 §§ 54, 55 og 59 om løn-  

 og arbejdsvilkår, §§ 60 og 61 om merbeskæftigelse m.v. og §§ 63-65  

 om løntilskud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats over for personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, samt  

 de regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 68 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse for  

 udlændinge, der gives tilbud om ansættelse med løntilskud.
»Stk. 3.  

  

 §§ 54, 55 og 59 om løn- og arbejdsvilkår, §§ 60 og 61 om  

 merbeskæftigelse  

 m.v. og §§ 63-65 om løntilskud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 over for personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om  

 aktiv socialpolitik, finder tilsvarende anvendelse for udlændinge, der gives  

 tilbud om ansættelse med løntilskud.
Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration kan fastsætte, at de regler, som beskæftigelsesministeren  

 fastsætter i medfør af § 68 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 helt eller delvis skal finde tilsvarende anvendelse for udlændinge, der gives  

 tilbud om ansættelse med løntilskud.« § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til nærmere bestemte udgifter,  

 der er dokumenterede og rimelige, og som skyldes udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet, hvis den pågældende eller dennes ægtefælle ikke har  

 økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Kommunalbestyrelsen kan herunder  

 dække udgifter til 5.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres  

 »§ 23, stk. 2, nr. 3« til: »§ 23 a, stk. 1, nr. 2«.
1)  

 	  

 deltagelse i  

 særlige forløb, 2)  

 	  

 transport, 3)  

 	  

 værktøj samt  

 arbejdsredskaber og arbejdsbeklædning, 4)  

 	  

 helt særligt  

 undervisningsmateriale og 5)  

 	  

 egenbetaling i  

 forbindelse med ophold på højskoler som led i aktivering efter § 23,  

 stk. 2, nr. 3, af en varighed på ikke over 26 uger.
 § 52.  

  

 Til  

 brug for Udlændingestyrelsens afgørelse om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 11, stk. 7, afgiver  

 kommunalbestyrelsen på anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om,  

 hvorvidt den pågældende udlænding har gennemgået et tilbudt  

 introduktionsprogram,  

 jf. kapitel 4, eller, hvis dette ikke er tilfældet, har gennemført et andet  

 tilbudt forløb, der kan sidestilles hermed, samt hvorvidt den pågældende  

 udlænding har forfalden gæld til det offentlige.
 6.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 ændres »§ 11, stk. 7 «  

 til: »§ 11, stk. 9«.
§ 3 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 808 af 14. juli 2004, som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004:
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af  

 14. juli 2004, som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
 § 8.  

  

 Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til udlændinge, der kommer hertil  

 som led i en aftale med De Forenede Nationers Højkommissær for Flygtninge  

 eller lignende international aftale.
 »§ 8.  

  

 Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til udlændinge, der kommer hertil  

 som led i en aftale med De Forenede Nationers Højkommissær for Flygtninge  

 eller lignende international aftale, og som er omfattet af  

 flygtningekonventionen  

 af 28. juli 1951, jf. § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ud over  

 de i stk. 1 nævnte tilfælde gives der efter ansøgning opholdstilladelse  

 til udlændinge, der kommer hertil som led i en aftale som nævnt i  

 stk. 1, og som ved en tilbagevenden til hjemlandet risikerer dødsstraf  

 eller at blive underkastet tortur eller anden umenneskelig eller  

 nedværdigende  

 behandling eller straf, jf. § 7, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ud over  

 de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde gives der efter ansøgning  

 opholdstilladelse  

 til udlændinge, der kommer hertil som led i en aftale som nævnt i  

 stk. 1, og som må antages at ville opfylde grundprincipperne for at opnå  

 opholdstilladelse efter en af udlændingelovens bestemmelser, såfremt de var  

 indrejst i Danmark som asylansøgere.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 udvælgelsen af udlændinge, der meddeles opholdstilladelse efter  

 stk. 1-3, skal der, medmindre særlige grunde taler derimod, lægges vægt  

 på udlændingenes mulighed for at slå rod i Danmark og få glæde af  

 opholdstilladelsen,  

 herunder deres sproglige forudsætninger, uddannelsesforhold, arbejdserfaring,  

 familieforhold, netværk, alder og motivation.
 Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1-3 skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, betinges af, at udlændingen medvirker til en særlig  

 sundhedsundersøgelse  

 og giver samtykke til, at helbredsoplysningerne videregives til  

 Udlændingestyrelsen  

 og til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvortil udlændingen visiteres,  

 samt underskriver en erklæring vedrørende vilkår for genbosætning i Danmark.
Stk. 6.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration bestemmer den  

 overordnede fordeling af de udlændinge, der skal gives opholdstilladelse  

 efter stk. 1-3.« § 9. - - - 2.  


  

 § 9, stk. 2  

  

 og 3, affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse til en samlever efter stk. 1, nr. 1, skal betinges af,  

 at den herboende person påtager sig at forsørge ansøgeren.
 »Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 1, skal betinges af, at ansøgeren og den herboende person  

 underskriver en erklæring om efter bedste evne at ville deltage aktivt i  

 ansøgerens og eventuelle medfølgende udenlandske børns danskuddannelse og  

 integration i det danske samfund.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det påhviler  

 at forsørge ansøgeren, godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 22.
Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse til en samlever efter stk. 1, nr. 1, skal betinges af,  

 at den herboende person påtager sig at forsørge ansøgeren.
Opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige grunde taler  

 derimod, betinges af, at den herboende person, som det påhviler at forsørge  

 ansøgeren, eller som har påtaget sig at forsørge ansøgeren, godtgør at være i  

 stand hertil, jf. stk. 22.« 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige  

 grunde afgørende taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det  

 påhviler at forsørge ansøgeren, stiller økonomisk sikkerhed for 50.000 kr.  

 til dækning af eventuelle fremtidige offentlige udgifter til hjælp efter lov  

 om aktiv socialpolitik eller integrationsloven til ansøgeren, jf.  

 stk. 20. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler for, hvordan økonomisk sikkerhed efter 1. pkt. skal  

 stilles.
Det i 1. pkt. angivne beløb er fastsat i 2002-niveau og reguleres  

 fra og med 2003 en gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
»Økonomisk sikkerhed  

 efter 1. pkt. kan efter anmodning nedsættes med halvdelen af det beløb, der  

 er stillet sikkerhed for efter 1. pkt., når udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, har bestået en afsluttende prøve  

 i dansk, jf. § 9 i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.,  

 eller modtaget bevis for aktiv deltagelse ved uddannelsens afslutning, jf.  

 § 5, stk. 5, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.« Stk. 5-25. - - - § 10. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, som har indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, i forbindelse  

 med udvisning efter §§ 22-25, kan ikke gives opholdstilladelse efter §§  

 7 og 8, medmindre særlige grunde taler derfor.
En udlænding, som har  

 indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, i forbindelse med udvisning efter §§ 25 a  

 eller 25 b, kan gives opholdstilladelse efter §§ 7 og 8, medmindre særlige  

 grunde taler derfor.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 7 og  

 8« til: »§ 7 og § 8, stk. 1 eller 2«.
 Stk. 4.  

  

 En  

 udlænding, som har indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, kan ikke gives  

 opholdstilladelse efter §§ 6 og 9-9 f, medmindre ganske særlige grunde  

 taler derfor, dog tidligst 2 år efter udrejsen.
 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 ændres »§§ 6 og  

 9-9 f« til: »§ 6, § 8, stk. 3 og §§ 9-9 f«.
§ 22.  

  

 En udlænding, som har haft lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 7  

 år, og en udlænding med opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 kan  

 udvises, hvis 1)-7) - - - 6.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 7  

 eller 8« til: »§ 7 eller § 8, stk. 1 eller 2,«.
§ 26.  

  

 Ved afgørelsen om udvisning skal der tages hensyn til, om udvisningen må  

 antages at virke særlig belastende, navnlig på grund af 7.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1, nr. 6,  

  

 indsættes  

 efter »§ 7, stk. 1 og 2,«: »eller § 8, stk. 1 og 2,«.
1)-5) - - - 6)  

 	  

 risikoen for, at  

 udlændingen uden for de i § 7, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde vil  

 lide overlast i hjemlandet eller andre lande, hvor udlændingen kan ventes at  

 tage ophold.
Stk. 2. - - - § 32 a.  

  

 Afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7-8 eller  

 afgørelser  

 om bortfald eller inddragelse af en sådan opholdstilladelse skal tillige  

 indeholde afgørelse om, hvorvidt udlændingen kan udsendes, hvis denne ikke  

 udrejser frivilligt, jf. § 31.
 8.  

  

 I  

  

 § 32 a  

  

 og § 53 a, stk. 4,  

 ændres »§§ 7-8« til: »§ 7 eller § 8, stk. 1 eller 2,«.
§ 53 a. - - - Stk. 1-3. - - - Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan uden udlændingens samtykke videregive oplysninger om en udlændings  

 strafbare  

 forhold, herunder om sigtelser for strafbare forhold, til Udlændingestyrelsen  

 eller Flygtningenævnet, hvis den pågældende har ansøgt om opholdstilladelse  

 efter §§ 7-8 eller er omfattet af § 42 a, stk. 2, jf.  

 stk. 3.
 § 32 b.  

  

 En afgørelse om, at  

 en udlænding, der er meddelt afslag  

 på en ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, ikke kan  

 udsendes af landet, jf. § 31, skal ændres, hvis det grundlag, som er  

 angivet i afgørelsen, ikke længere er til stede.
 9.  

  

 I  

  

 § 32 b, § 34, stk. 3, § 42 a,  

 stk. 8, § 49 a,  

  

 og § 53 a, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 ændres »§§ 7 eller 8« til: »§ 7 eller § 8, stk. 1 eller  

 2«.
§ 34. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Politiet kan bestemme, at en  

 udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 §§ 7 eller 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. § 31, skal  

 give møde hos politiet på nærmere angivne tidspunkter, med henblik på løbende  

 at sikre at politiet har kendskab til udlændingens opholdssted.
Stk. 4. - - - § 42 a. - - - Stk. 1-7. - - - Stk. 8.  

  

 Udlændingestyrelsen bestemmer, medmindre særlige grunde taler derimod, at en  

 udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 §§ 7 eller 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. § 31,  

 og en udlænding, der er udvist ved endelig dom efter §§ 22-24,  

 og som ikke er varetægtsfængslet efter § 35,  

 skal tage ophold på et bestemt indkvarteringssted  

 for de i stk. 1 og 2 nævnte udlændinge.
Stk. 7, 2. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 9-11. - - - § 49 a.  

  

 Forud  

 for udsendelse af en udlænding, som har haft opholdstilladelse efter  

 §§ 7 eller 8, og som er udvist ved dom, jf. § 49, stk. 1,  

 træffer Udlændingestyrelsen afgørelse om, hvorvidt udlændingen kan udsendes,  

 jf. § 31, medmindre udlændingen samtykker i udsendelsen.
En afgørelse  

 om, at udlændingen ikke kan udsendes, jf. § 31, skal tillige indeholde  

 afgørelse om meddelelse eller nægtelse af opholdstilladelse efter § 7.
 § 53 a.  

  

 For Flygtningenævnet kan indbringes klager over afgørelser, som  

 Udlændingestyrelsen har truffet om følgende spørgsmål, jf. dog § 53 b,  

 stk. 1:
 1)  

 	  

 Nægtelse af  

 opholdstilladelse til en udlænding, der påberåber sig at være omfattet af  

 §§ 7  

 eller 8, og i den forbindelse udsendelse efter § 32 a.
 2)  

 	  

 Bortfald efter §§ 17  

 og 17 a og inddragelse efter §§ 19 eller 20 af en opholdstilladelse, der  

 er givet efter §§ 7 eller 8, og i den forbindelse udsendelse efter  

 § 32  

 a.
3)-4) - - - Stk. 2-4. - - - § 42 f.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3, og som er registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, eller som har opholdt sig her i landet i mere end 3 måneder fra  

 tidspunktet for den pågældendes indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse  

 i medfør af § 7, skal, medmindre særlige grunde taler derimod, deltage i  

 undervisning i dansk eller engelsk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold, jf. dog stk. 6.
Stk. 3. - - - 10.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 2,  

  

 ændres »§ 42  

 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3« til: »§ 42 a, stk. 1, 1.  

 pkt., eller stk. 2, jf. stk. 3«.
 Stk. 4.  

  

 En  

 udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3, kan, hvis ganske særlige grunde taler derfor, deltage i  

 særskilt tilrettelagt undervisning, som ikke er omfattet af stk. 1-3.
Stk. 5-6.  

  

 - - - 11.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 4,  

  

 ændres  

 »stk. 1-3« til: »stk. 1-3 og 7«.
 12.  

  

 I  

  

 § 42 f  

  

 indsættes efter stk. 6 som  

 nyt stykke:
»Stk. 7.  

  

 En udlænding over 18 år, der er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1, 2. pkt., skal, medmindre særlige grunde  

 taler derimod, deltage i undervisning i dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold.« Stk. 7-9 bliver herefter stk. 8-10.
 Stk. 7.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., bestemmer,  

 om en udlænding skal deltage i undervisning som nævnt i stk. 1-5.
 13.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 7,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ændres »som nævnt i stk. 1-5« til: »som nævnt i  

 stk. 1-5 og 7«.
Stk. 8.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om indholdet og omfanget af det i stk. 1 og stk. 5, jf.  

 stk. 1, nævnte introduktionskursus og om den i stk. 2-4 og  

 stk. 5, jf. stk. 2-4, nævnte undervisning.
Ministeren for  

 flygtninge,  

 indvandrere og integration kan endvidere bestemme, at den i stk. 2-4 og  

 stk. 5, jf. stk. 2-4, nævnte undervisning kan ske i et samarbejde  

 med skoler, uddannelsesinstitutioner og udbydere under  

 Beskæftigelsesministeriet, Kulturministeriet, Undervisningsministeriet og  

 Integrationsministeriet eller kan erstattes af undervisning udbudt af disse.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan desuden bestemme, i  

 hvilket omfang gennemførelsen af den i stk. 3 og 4 og stk. 5, jf.  

 stk. 3 og 4, nævnte undervisning vil være afhængig af, at de i § 42  

 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, nævnte udlændinge medvirker hertil som  

 undervisere og lignende.
 14.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 9, indsættes to steder efter »stk. 2-4 og stk. 5, jf.  

 stk. 2-4,« : »og stk. 7«.
Stk. 9.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at  

 regler, der fastsættes i medfør af stk. 8, kun skal gælde for visse  

 indkvarteringssteder.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan ved fastsættelsen af regler i medfør af stk. 8 fravige § 46.
 15.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 9,  

  

 der bliver  

 stk. 10, ændres to steder »stk. 8« til: »stk. 9«.
§ 46 e.  

  

 Afgørelser efter § 42 b, stk. 11, 2. pkt., § 42 c,  

 stk. 2, 3. pkt., § 42 e, stk. 4, og § 42 f,  

 stk. 7, træffes af indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt.
Afgørelser efter § 42 d, stk. 2, 1. pkt., kan  

 træffes af indkvarteringsoperatøren.
Forvaltningsloven finder også anvendelse  

 i forbindelse med indkvarteringsoperatørens afgørelser efter 1. og 2. pkt.,  

 når indkvarteringsoperatøren er en privat organisation eller et privat  

 selskab, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt.
Indkvarteringsoperatørens  

 afgørelser  

 efter 1. og 2. pkt. kan påklages til Udlændingestyrelsen.  

 Udlændingestyrelsens  

 afgørelser i sager, der påklages efter 4. pkt., kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 16.  

  

 I  

  

 § 46 e  

  

 ændres »§ 42 f, stk. 7«  

 til: »§ 42 f, stk. 8«.
§ 56. - - - 17.  


  

 § 56, stk. 4, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2-3. - - - Stk. 4.  

  

 Flygtningenævnets formand eller den, formanden bemyndiger dertil, kan henvise  

 en sag, der skal behandles efter § 53, stk. 2, til behandling på  

 skriftligt grundlag, hvis:
»2)  

 	  

 der er meddelt opholdstilladelse efter  

 § 7, stk. 2, men udlændingen påberåber sig at være omfattet af  

 § 7, stk. 1, eller der er meddelt opholdstilladelse efter § 8,  

 stk. 2, men udlændingen påberåber sig at være omfattet af § 8,  

 stk. 1 (statusændringssag),« 1)  

 	  

 - - - 2)  

 	  

 der er meddelt  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 2, men udlændingen påberåber sig  

 at være omfattet af § 7, stk. 1 (statusændringssag), 3)-5 - - - Stk. 5-9. - - - Bilag 2 Spalte- og sidehenvisninger til  

 Folketingstidende vedrørende behandlingen i Folketinget af hovedlovene og  

 senere relevante ændringslove Lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.  

  

 Lov nr. 375 af 28. maj 2003 (Lovforslag nr.
L 158) Skriftlig fremsættelse den  

 29. januar 2003:
Folketingstidende 2002/03  

 Tillæg A s. 4046 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/03  

 Tillæg A s. 4012 1. behandling den 7.  

 februar 2003:
Folketingstidende 2002/03 s. 4745 Betænkning afgivet den 6.  

 maj 2003:
Folketingstidende 2002/03  

 Tillæg B s. 1020 2. behandling den 15. maj  

 2003:
Folketingstidende 2002/03 s. 9374 3. behandling den 20. maj  

 2003:
Folketingstidende 2002/03 s. 9541 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2002/03  

 Tillæg C s. 435 Integrationsloven  

  

 Lov nr. 474 af 1. juli 1998 (Lovforslag nr.
L 60) Skriftlig fremsættelse den  

 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/98  

 Tillæg A s. 1720 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1997/98  

 Tillæg A s. 1650 1. behandling den 30.  

 april 1998:
Folketingstidende 1997/98 s. 977 Betænkning afgivet den 23.  

 juni 1998:
Folketingstidende 1997/98  

 Tillæg B s. 628 2. behandling den 25. juni  

 1998:
Folketingstidende 1997/98 s. 2420 Tillægsbetænkning den 25.  

 juni 1998:
Folketingstidende 1997/98  

 Tillæg B s. 763 3. behandling den 26. juni  

 1998:
Folketingstidende 1997/98 s. 2586 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/98  

 Tillæg C s. 511 Lov nr.  

 425 af 10. juni 2003 (Lovforslag nr.
L 174) Skriftlig fremsættelse den  

 12. marts 2003:
Folketingstidende 2002/03  

 Tillæg A s. 4586 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/03  

 Tillæg A s. 4509 1. behandling den 19.  

 marts 2003:
Folketingstidende 2002/03 s. 6329 Betænkning afgivet den 20.  

 maj 2003:
Folketingstidende 2002/03  

 Tillæg B s. 1474 2. behandling den 27. maj  

 2003:
Folketingstidende 2002/03 s. 10113 Tillægsbetænkning den 27.  

 maj 2003:
Folketingstidende 2002/03  

 Tillæg B s. 1749 3. behandling den 4. juni  

 2003:
Folketingstidende 2002/03  

 Tillæg C s. 628 Udlændingeloven  

  

 Lov nr. 226 af 8. juni 1983 (Udlændingeloven) (Lovforslag nr.
L 105 af 20.  

 januar 1983) Skriftlig fremsættelse den  

 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg A sp. 2027 1. behandling den 2.  

 februar 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 5316 Betænkning afgivet den 27.  

 maj 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg B sp. 1935 1. del af 2. behandling  

 den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 12152 Tilføjelse til betænkning  

 den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg B sp. 2775 2. del af 2. behandling  

 den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 12587 Tillægsbetænkning afgivet  

 den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg B sp. 2845 3. behandling den 3. juni  

 1983:
Folketingstidende 1982/83  

 FF sp. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83  

 Tillæg C sp. 609 Lov nr. 290 af 24. april 1996 om ændring af  

 udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra  

 det tidligere Jugoslavien m.v. og lov om social bistand (Midlertidig  

 opholdstilladelse til personer fra Serbien-Montenegro m.v.) (Lovforslag nr.
L  

 41 af 11. oktober 1995) Skriftlig fremsættelse den  

 11. oktober 1995:
Folketingstidende 1995/96  

 FF s. 188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1995/96  

 Tillæg A s. 1423 1. behandling den 26.  

 oktober 1995:
Folketingstidende 1995/96  

 FF s. 464 Betænkning afgivet den 12.  

 marts 1996:
Folketingstidende 1995/96  

 Tillæg B s. 376 2. behandling den 26.  

 marts 1996:
Folketingstidende 1995/96  

 FF s. 4866 Tillægsbetænkning afgivet  

 den 11. april 1996:
Folketingstidende 1995/96  

 Tillæg B s. 486 3. behandling den 18.  

 april 1996:
Folketingstidende 1995/96  

 FF s. 5606 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1995/96  

 Tillæg C s. 406 Lov nr. 425 af 31. maj 2000 om ændring af  

 udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra  

 det tidligere Jugoslavien m.v. og straffeloven (Skærpelse af strafniveauet  

 for ulovlig beskæftigelse af udlændinge, Danmarks indtræden i det praktiske  

 Schengensamarbejde, præcisering af Udlændingestyrelsens og politiets  

 underholdsforpligtelse m.v.) (Lovforslag nr.
L 264 af 30. marts 2000) Skriftlig fremsættelse den  

 30. marts 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 Tillæg A s. 7438 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 1999/2000 Tillæg A s. 7376 1. behandling den 12.  

 april 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 FF s. 6550 Betænkning afgivet den 9.  

 maj 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 Tillæg B s. 764 2. behandling den 16. maj  

 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 FF s. 8004 3. behandling den 18. maj  

 2000:
Folketingstidende  

 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 1999/2000 Tillæg C s. 755 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 om ændring af  

 udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af de  

 facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede  

 betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning  

 af betingelserne for familiesammenføring m.v.) (Lovforslag nr.
L 152 af 28.  

 februar 2002) Skriftlig fremsættelse den  

 28. februar 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21.  

 marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002  

 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17.  

 maj 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23.maj  

 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet  

 den 28. maj 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling  

 den 30. maj 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling  

 den 31. maj 2002:
Folketingstidende  

 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende  

 2001/2002 Tillæg C s. 678 Lov nr. 292 af den 30. april 2003 om ændring af  

 udlændingeloven (Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for  

 voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling af kontante  

 ydelser til asylansøgere m.v.) (Lovforslag nr.
L 157 af 29. januar 2003) Skriftlig fremsættelse den  

 29. januar 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 Tillæg A s. 4010 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende  

 2002/2003 Tillæg A s. 3948 1. behandling den 7.  

 februar 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 FF s. 4720 Betænkning afgivet den 8.  

 april 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 Tillæg B s. 838 2. behandling den 22.  

 april 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 FF s. 7797 3. behandling den 24.  

 april 2003:
Folketingstidende  

 2002/2003 FF s. 7934 Lovforslaget som vedtaget:
