Fremsat den 24. februar 2005  

 af miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse (Udmøntning af kommunalreformen) § 1 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 884 af 18. august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, nr. 1,  

  

 udgår: »i  

 Nordjyllands, Viborg, Ringkøbing og Ribe Amtskommuner og strandbredden langs  

 Vesterhavet på Rømø i Sønderjyllands Amtskommune«.
 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4, nr. 7  

,  


  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »miljøministerens«.
 4.  

  

 I  

  

 § 19 a, § 19 c, stk. 1,  

 § 19 d, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 19 e  

  

 (2 steder)  

,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 19 a  

  

 indsættes efter  

 »som fremgår af«: »handleplanen til  

 gennemførelse af «.
 6.  

  

 I  

  

 § 19 b, stk. 1  

  

 og  

  

 4, § 19 f, stk. 1, § 19 g,  

 stk. 3,  

  

 og  

  

 § 19 h,  

 stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 (2 steder)  

,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 7.  

  

 I  

  

 § 19 b, stk. 6,  

  

 og  

  

 § 19 h, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«.
8.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 ændres »amtsrådet«  

 til: »kommunalbestyrelsen« 9.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
10.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 8  

  

 og  

  

 9, § 26, stk. 3, § 26 a,  

 stk. 3,  

  

 og  

  

 § 27,  

 stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen« 11.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 26 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

,  


  

 ændres »amtsrådet« til: » kommunalbestyrelsen«.
12.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 ændres »amtsråd« til:  

 »kommunalbestyrelser« 13.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3,  

  

 udgår «,  

 amtsrådet«.
14.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Miljøministeren« 15.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: «kommunalbestyrelsen« 16.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
 »§ 35.  

  

 Miljøministeren  

 nedsætter 2 eller 3 fredningsnævn i hver region.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastlægger det geografiske område for hvert fredningsnævn.
Stk. 3.  

  

 Et  

 fredningsnævn består af 1)  

 	  

 en formand, der skal  

 være dommer, og som udpeges af miljøministeren, 2)  

 	  

 et medlem, der  

 udpeges af miljøministeren, og 3)  

 	  

 et medlem, der vælges  

 af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori det pågældende areal er  

 beliggende.
Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med udpegning og valg af medlemmer udpeges og vælges en suppleant for hvert  

 medlem.
Suppleanten for formanden skal være dommer.
 Stk. 5.  

  

 Formanden,  

 dennes suppleant samt det af ministeren udpegede medlem udpeges for en  

 periode,  

 der bestemmes af miljøministeren  

.  

  

 Det  

 medlem, der udpeges af kommunalbestyrelsen, vælges for den kommunale  

 valgperiode.
Stk. 6.  

  

 Indtil et  

 nyt fredningsnævn er nedsat efter kommunalvalg, opretholdes nævnet med dets  

 hidtidige sammensætning.
Miljøministeren kan i øvrigt tillade, at dette nævn  

 afslutter behandlingen af en verserende sag.
Stk. 7.  

  

 Angår en  

 fredningssag et område, der hører under flere fredningsnævn, henviser  

 miljøministeren  

 sagen til et af fredningsnævnene.
Dette nævn tiltrædes da af de pågældende  

 ministerudpegede og kommunalbestyrelsesvalgte medlemmer af det andet nævn.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at beføjelserne som formand under nævnets  

 behandling af en fredningssag skal udøves af suppleanten for formanden, selv  

 om  

 formanden ikke er forhindret i at deltage i sagen.
 Stk. 9.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at beføjelserne som formand under nævnets behandling af en  

 fredningssag skal udøves af formanden for et andet fredningsnævn i regionen  

 eller af dennes suppleant, selv om formanden ikke er forhindret i at deltage  

 i  

 sagen.
 Stk. 10.  

  

 Miljøministeren fastsætter en forretningsorden for fredningsnævnene.
Stk. 11.  

  

 Vederlag  

 m.v. til nævnsformændene betales af staten.
Staten afholder udgifterne til  

 fredningsnævnenes  

 sekretariater  

.  

  

 Til de medlemmer, der  

 er nævnt i stk. 3, nr. 2 og nr. 3, ydes diæter, erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v. efter  

 reglerne i lov om kommunernes styrelse.
Udgifterne betales af den eller de  

 kommuner, som fredningssagen angår.
Fredningsnævnet træffer afgørelse om  

 fordelingen af udgifterne til det medlem, der er udpeget af ministeren.
 17.  


  

 § 46, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Taksationskommissionen består af 1)  

 	  

 en formand, der skal  

 være landsdommer, og som udpeges af miljøministeren, og 2)  

 	  

 to medlemmer, der  

 udpeges af miljøministeren.« 18.  


  

 § 49, stk. 3-5,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Staten  

 afholder tre fjerdedele af tilkendte erstatninger og godtgørelser.
Den sidste  

 fjerdedel afholdes af vedkommende kommune.
Ligger det fredede område i flere  

 kommuner, træffer fredningsnævnet eller Naturklagenævnet bestemmelse om  

 fordelingen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 fredninger, der hovedsagelig har betydning for én eller flere kommuner, kan  

 fredningsnævnet  

 eller Naturklagenævnet bestemme, at den eller de pågældende kommuner helt  

 eller  

 delvis skal afholde den del af erstatningen, som efter stk. 3 påhviler  

 staten.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 fredninger, der har national betydning eller medfører udgifter, der er større  

 end 2 mio. kr., kan Naturklagenævnet bestemme, at staten skal afholde indtil  

 ni  

 tiendedele af erstatningen m.v.« 19.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »Amtskommuner og kommuner«  

 til: »Kommuner«.
 20.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 1, nr. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 udgår »amtskommuner, «.
 21.  

  

 Efter  

 § 55 indsættes:
»§ 55 a.  

  

 Regionsrådet kan give tidsbegrænsede tilskud til projekter, der bidrager til  

 at  

 realisere visioner og målsætninger i den regionale udviklingsplan inden for  

 lovens formål.« 22.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 1, nr. 1  

,  


  

 udgår », en amtskommune«.
 23.  

  

 I  

  

 § 60, stk.  

  

    

  

 3,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«, og i  

  

 stk. 4  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 24.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet«  

 til: »kommunalbestyrelsen«, og i  

  

 stk. 2  

  

 ændres »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«.
 25.  

  

 I  

  

 § 61  

  

 udgår », Amtsrådsforeningen i  

 Danmark«.
 26.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1  

,  


  

 ændres »amtsrådene samt andre« til: »de«.
 27.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 2  

,  


  

 ændres »amtsrådenes« til:  

 »kommunalbestyrelsernes«.
 28.  


  

 § 65, stk. 1-3  

,  


  

 affattes således:
 »Miljøministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i § 8, stk. 1, § 11, stk. 3, og § 15,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 16,  

 stk. 1, § 17, stk. 1, og § 19. Den pågældende skovejer  

 skal  

 underrettes, før der træffes afgørelse om undtagelse fra § 17,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne  

 i  

 § 3, stk. 1-3, og § 18, stk.1. Miljøministeren kan bestemme,  

 at  

 kommunalbestyrelsen skal indhente en udtalelse fra ministeren, før der  

 træffes  

 afgørelse vedrørende § 18, stk. 1.« 29.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 4  

,  


  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »miljøministeren«, i  

  

 stk. 5  

  

 udgår »region- og«, og  

  

 stk. 6  

  

 ophæves.
 30.  

  

 I  

  

 § 66 a  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 31.  

  

 I  

  

 § 67, stk. 1  

,  


  

 udgår »amtsrådets eller«.
 32.  


  

 § 67, stk. 2  

,  


  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens administration  

 af  

 § 21, stk. 3, § 27, stk. 1, og § 65, stk. 2 og  

 3.« 33.  

  

 I  

  

 § 68  

  

 udgår »amtsråd og«.
 34.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1  

,  


  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 35.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 2  

,  


  

 indsættes efter »klitfredning«: »og  

 § 15 om strandbeskyttelseslinjen«.
 36.  


  

 § 73, stk. 3  

,  


  

 ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 37.  


  

 § 73, stk. 7  

,  


  

 der bliver stk. 6, affattes således:
»  

 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning til miljøministeren, når den  

 får  

 kendskab til et ulovligt forhold, som ikke omfattes af kommunalbestyrelsens  

 tilsyn efter stk. 1. Tilsvarende skal miljøministeren foretage  

 indberetning til kommunalbestyrelsen, når ministeren får kendskab til et  

 ulovligt forhold, som ikke omfattes af ministerens tilsyn efter stk. 2.« 38.  


  

 § 77  

  

 ophæves.
 39.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1  

,  


  

 ændres »Amtsrådets og  

 kommunalbestyrelsens« til: »Kommunalbestyrelsens«, og i  

  

 stk. 2  

  

 ændres » amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 40.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1  

,  


  

 ændres »§ 73, stk. 6« til:  

 »§ 73, stk. 5«.
 41.  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»  

 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte bestemmelser om klage over afgørelser truffet  

 af  

 en myndighed, som efter miljøministerens bestemmelse efter § 73,  

 stk. 3, fører tilsyn med overholdelsen af loven.
Miljøministeren kan  

 bestemme, at sådanne afgørelser kan påklages til Naturklagenævnet, eller at  

 sådanne afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.« 42.  


  

 § 103, stk. 1  

,  


  

 ophæves.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
43.  

  

 I  

  

 § 103, stk. 2  

,  


  

 der bliver stk. 1, ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«, og i  

  

 stk. 4  

,  


  

 der bliver  

 stk. 3, ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen.
Beføjelser  

 vedrørende strandbeskyttelseslinjen tilkommer dog miljøministeren.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, overgår til den  

 myndighed, der efter § 1 er kompetent til at behandle sagen.
 Stk. 3.  

  

 De vandløb,  

 der ved lovens ikrafttræden er udpeget som beskyttede efter reglerne i  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 3, stk. 1, forbliver beskyttede.
 Stk. 4.  

  

 Sager efter  

 naturbeskyttelseslovens kapitel 6 om fredning, som ved lovens ikrafttræden  

 ikke  

 er færdigbehandlet af fredningsnævnet, færdigbehandles efter bestemmelserne i  

 § 1.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om behandlingen af sager efter  

 naturbeskyttelseslovens  

 kapitel 6 om fredning, som verserer for Naturklagenævnet eller  

 Taksationskommissionen ved lovens ikrafttræden.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om den fremtidige varetagelse af  

 de beføjelser og pligter, der i afgørelser om fredning, fredningskendelser, -  

 overenskomster, -deklarationer og lign. er henlagt til amtsrådet.
 Stk. 7.  

  

 Miljøministeren kan i øvrigt fastsætte nærmere overgangsregler.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
Det foreliggende lovforslag udmønter den del af aftalen,  

 der vedrører naturbeskyttelsesloven.
Med udgangspunkt i aftalens kapitel 13  

 overføres hovedparten af amternes opgaver vedrørende beskyttede naturtyper,  

 beskyttelseslinjer, friluftsreklamer, offentlige anlæg, adgangsregler,  

 fredning, naturforvaltning og anden arealforvaltning til kommunerne.  

 Administration af strandbeskyttelseslinjen og sekretariatsbetjeningen af  

 fredningsnævn flyttes fra amterne til staten.
Reglerne om sammensætning af  

 Taksationskommissionen og sammensætning og antallet af fredningsnævn ændres,  

 ligesom reglerne om afholdelse af udgifterne til fredningserstatninger m.v.  

 ændres.
2. Hovedpunkterne i forslaget Amtskommunerne har efter de gældende regler langt den  

 overvejende del af myndighedsopgaverne på naturbeskyttelseslovens område.  

 Amtskommunerne spiller således en væsentlig rolle i den samlede  

 naturbeskyttelse  

 i Danmark.
Det er amterne, der administrerer og håndhæver den generelle  

 naturbeskyttelse efter loven og gennemfører registrering af de beskyttede  

 naturtyper.
Endvidere yder amterne et væsentligt bidrag til  

 fredningsindsatsen,  

 idet de forbereder og deltager aktivt i et stort antal fredningssager.  

 Endelig  

 forestår amterne gennemførelsen af de knap 100 endnu ikke afsluttede  

 projekter  

 til genopretning af vådområder, der er en del af Vandmiljøplan II (VMPII).
 De opgaver på naturbeskyttelseslovens område, der overføres  

 til kommunerne med kommunalreformen, er således af betydeligt omfang, og der  

 er  

 tale om opgaver, der kræver specialiseret faglig indsigt og har afgørende  

 betydning for naturbeskyttelsen i Danmark.
Lovforslagets formål er, at de fleste af de nuværende  

 amtslige opgaver efter naturbeskyttelsesloven fremover placeres i kommunerne.  

 Således samles de konkrete myndighedsopgaver og borgerrettede opgaver så vidt  

 muligt i kommunerne.
Disse opgaver vil navnlig være:
 –  

 	  

 Administration i forbindelse med beskyttede  

 naturtyper (naturbeskyttelseslovens § 3).
 –  

 	  

 Administration i forbindelse med Natura  

 2000-områderne – bortset fra statsejede arealer – herunder  

 vurdering af  

 anmeldelser af aktiviteter med eventuel virkning på et Natura 2000-område  

 samt  

 forpligtelserne til at gennemføre de foranstaltninger, som fremgår af de  

 kommunale handleplaner for Natura 2000-områderne.
 –  

 	  

 Administration af reglerne om  

 beskyttelseslinjer ved søer og åer, skove, fortidsminder, og kirker.
 –  

 	  

 Godkendelse af placering og udformning af  

 visse offentlige anlæg i det åbne land.
 –  

 	  

 Administration af reglerne om  

 friluftsreklamer i det åbne land.
 –  

 	  

 Administration af regler om offentlighedens  

 adgang til naturen.
 –  

 	  

 Naturpleje af de kommunale arealer, der er  

 beskyttet efter lovens § 3 eller ligger i et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde  

 samt pleje af privatejede fredede arealer.
 Opgaverne omfatter også håndhævelse og tilsyn med  

 overholdelse af reglerne.
På grund af opgavernes nationale karakter overføres  

 følgende af amternes opgaver til staten –  

 	  

 strandbeskyttelseslinjer, –  

 	  

 naturovervågning og –  

 	  

 færdiggørelse af de største og mest  

 komplicerede VMPII-projekter.
Ud over det ovenfor nævnte har kommunalreformen en række  

 konsekvenser på fredningsområdet, som ikke er nærmere beskrevet i aftalen.  

 Efter  

 de gældende regler er der nedsat et fredningsnævn for hvert amt, og det ene  

 af  

 fredningsnævnets tre medlemmer udpeges af amtsrådet, som også har ydet  

 sekretariatsbistand til nævnet.
Endvidere afholder amterne som hovedregel 1/4  

 af fredningserstatningerne m.v.
Også det ene af Taksationskommissionens tre  

 medlemmer udpeges af det pågældende amtsråd.
 Hovedindholdet af forslagene til ændring af  

 naturbeskyttelseslovens kapitel 6 om fredninger er følgende:
 –  

 	  

 Amtsrådets sekretariatsbetjening af  

 fredningsnævnene, Naturklagenævnet og Taksationskommissionen overgår til  

 staten, som endvidere afholder en større andel af udgifterne vedrørende  

 fredningsnævnene.
 –  

 	  

 Amtsrådets ret til at nedlægge  

 forbud imod en anvendelse af ejendom, der strider imod en påtænkt fredning,  

 overgår til kommunalbestyrelsen.
–  

 	  

 Fredningsnævnene vil fremover blive  

 nedsat med udgangspunkt i den geografiske afgrænsning af regionerne.
Der  

 nedsættes 2-3 fredningsnævn i hver region.
 –  

 	  

 Fredningsnævnene består ud over  

 formanden af et medlem, der udpeges af ministeren og et medlem, der udpeges  

 af  

 kommunalbestyrelsen.
 –  

 	  

 Staten afholder som hovedregel tre  

 fjerdedele af fredningserstatningen og kommunalbestyrelsen en fjerdedel.
 –  

 	  

 Taksationskommissionen består ud  

 over formanden af 2 medlemmer, der fremover begge udpeges af miljøministeren.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
Miljøministeriet udsendte på den baggrund forslag til lov  

 om ændring af lov om naturbeskyttelse i DUT-høring den 18. november 2004 samt  

 i  

 fornyet høring den 9. december 2004. Udgangspunktet for drøftelserne af de  

 økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003,  

 som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har  

 været  

 at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå  

 en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
Det er  

 Miljøministeriets vurdering, at der i forbindelse med lovforslaget skal  

 overføres 89,5 mio. kr. fra den amtskommunale sektor.
Heraf overføres 65,7  

 mio.  

 kr. til primærkommunerne og 23,8 mio. kr. til staten.
De anførte beløb er  

 baseret på udgiftsopgørelserne på hovedkonto 0-5 i regnskab 2003 opregnet til  

 2005 pris- og lønniveau og 2007-opgaveniveau.
 Hertil kommer korrektioner  

 som følge af fordelingen af de amtskommunale administrationsudgifter  

 (hovedkonto  

 6).
 Det er  

 Miljøministeriets vurdering, at en væsentlig del af den amtskommunale udgift,  

 der direkte kan henføres til opgaveområdet, er kontoret på hovedkonto 6. De  

 direkte henførbare udgifter på hovedkonto 6 vurderes at udgøre 177,3 mio.  

 kr.,  

 som fordeles med 130,2 mio. kr. til primærkommunerne og 47,1 mio. kr. til  

 staten.  

 Hertil kommer ikke direkte henførbare udgifter fra hovedkonto 6, som vurderes  

 at udgøre 45,4 mio. kr., som først endeligt kan opgøres og fordeles, når der  

 er  

 taget stilling til den samlede fordeling af de amtskommunale  

 administrationsudgifter på hovedkonto 6.
 Lovforslaget indeholder  

 endvidere som en ny mulighed en adgang til at der ydes regionale tilskud til  

 fremme af realiseringen af den regionale udviklingsplan inden for en samlet  

 ramme af størrelsesordenen 6 mio. kr. årligt.
 En plan for  

 overdragelse og dokumentation af relevante data, sager og it-systemer som  

 følge  

 af den ændrede opgavefordeling på området forudsættes aftalt mellem den  

 afgivende og den modtagende myndighed inden udgangen af første kvartal 2006,  

 så  

 opgaverne uhindret kan varetages, når loven træder i kraft.
Regeringen vil søge  

 tilslutning til den endelige regulering af amternes og kommunernes økonomi i  

 forbindelse med den lovgivning, som fastlægger ændringerne i den kommunale  

 finansiering, herunder tilskuds- og udligningssystemet.
Denne lovgivning  

 fremsættes i folketingssamlingen 2005/06.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR), som har  

 vurderet, at forslaget ikke indeholder økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget er derfor ikke forelagt et af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vil medføre, at kommunerne som udgangspunkt  

 varetager de borgerrettede opgaver på lovens område.
Dette indebærer en  

 forenkling for borgerne, idet der bliver én hovedindgang til den offentlige  

 sektor.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Forholdet til anden lovgivning Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform og skal ses i sammenhæng med de øvrige  

 lovforslag som fremsættes i denne folketingssamling til gennemførelse af  

 kommunalreformen.
 Kommunernes opgaver vedrørende Natura 2000-områder har tæt  

 sammenhæng med de indsatsplaner mv., der bliver fastlagt ved ændringen af lov  

 om miljømål.
 I en række andre lovforslag vedrørende bl.a.  

 naturforvaltning, forslag til lov om ændring af lov om vandløb, lov om okker  

 og  

 lov om Skjern Å Naturprojekt, overføres amternes naturforvaltningsopgaver til  

 kommunerne.
9. Hørte myndigheder og organisationer Sammen med miljøministerens øvrige forslag til udmøntning  

 af kommunalreformen har lovforslaget været sendt i høring til:
Advokatrådet, Akademiet for de Tekniske Videnskaber,  

 Akademikernes Centralorganisation, Akademirådet, ALMA – Foreningen for  

 amternes  

 landskabsmedarbejdere, Amternes Vadehavssamarbejde, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Asfaltindustrien, Benzinforhandlernes Fælles  

 Repræsentation, Beskæftigelsesministeriet, Bilfærgernes Rederiforening,  

 Brancheforeningen SPT, Branchesikkerhedsråd nr. 10, Det Grønne Område,  

 Branchesikkerhedsrådet for Jernindustrien, Bryggeriforeningen,  

 Byggesocietetet,  

 Campingrådet, Centralorganisationernes FællesUdvalg (CFU), CO Industri,  

 DAKOFA,  

 Danmarks Cykle-Union, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Idrætsforbund,  

 Danmarks Jægerforbund, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Private  

 Vandværker, Danmarks Rederiforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks  

 Statistik, Danmarks Turistråd, Danmarks Vindmølleforening, Dansk Akvakultur,  

 Dansk Amatørfiskerforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Bilharziose  

 Laboratorium, Dansk Botanisk Forening, Dansk Byggeri, Dansk  

 Byplanlaboratorium,  

 Dansk Center for Byøkologi, Dansk Cyklistforbund, Dansk Dambrugerforening,  

 Dansk Energi, Dansk ErhvervsFremme (Tidl.
Danske Erhvervschefers fællesråd),  

 Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Fritidsfiskerforbund, Dansk Handel og  

 Service (DHS), Dansk Havbrugerforening, Dansk Industri, Dansk Kano og Kajak  

 Forbund, Dansk Landbrug, Dansk Land- og Strandjagt, Dansk Maritime, Dansk  

 Navigatørforening, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk Rideforbund, Dansk  

 Sejlunion, Dansk Skovforening, Dansk Sportsdykkerforbund, Dansk Standard,  

 Dansk  

 Textil og Beklædning, Dansk Transport og Logistik, Dansk Vandrelaug, Danske  

 Elværkers Forening, Danske Fjernvarmeværkers forening, Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger, Danske Havne, Danske Landskabsarkitekter, Danske  

 Læskedrikfabrikanter,  

 Danske Mejeriers Fællesorganisation, Danske Vandværkers Forening, DANVA,  

 Datatilsynet, DAVID c/o Århus Amt, De danske Skovdyrkerforeninger, De  

 samvirkende Købmænd, DELTA, Den Danske Dyrlægeforening, Den Danske  

 Landinspektørforening, Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole, Det danske  

 Handelskammer, Det Norske Veritas, Det Økologiske Råd, Domstolsstyrelsen,  

 DONG,  

 DTC, Dyrenes Beskyttelse, ELFOR, Elkraft, Elsam, Emballageindustrien,  

 Embedslægeforeningen,  

 Energi E2, Entomologisk Fredningsudvalg, FAB – Foreningen af  

 Byplanlæggere,  

 FATCH, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Finansministeriet,  

 Finansrådet,  

 FMK-Sekretariatet, Forbrugerrådet, FORCE Technology, Foreningen af  

 Affaldshåndtering og Deponering, Foreningen af Bioteknologiske Industrier i  

 Danmark, Foreningen af danske biologer, Foreningen af Danske Brøndborere,  

 Foreningen af Danske Grus- og Stenindustrier, Foreningen af danske  

 jordbrugskalkværker, Foreningen af danske kemiske industrier, Foreningen af  

 danske kraftvarmeværker, Foreningen af danske Naturhistoriske Museer,  

 Foreningen  

 af danske Privathavne, Foreningen af danske ral- og sandsugere, Foreningen af  

 Lystbådehavne i Danmark, Foreningen af Miljøakkrediterede  

 Miljøcertifikatorer,  

 Foreningen af miljømedarbejdere i kommunerne, Foreningen af  

 Naturfredningsformænd og disses suppleanter i Danmark, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen for Danmarks Fiskemel og  

 Fiskeolieindustri, Forsikring og Pension, Forskningscenter for Skov &  

 Landskab, Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune, Friluftsrådet,  

 Fritidshusejernes Landsforening, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd  

 (FTF), Genvindingsindustrien, Green Network, Greenpeace Danmark,  

 Grovvarebranchens Miljøarbejdsgruppe, Grænseregion Syd, Grøn Livsstil, Grønne  

 Familier, GTS – Godkendt Teknologisk Service, Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene (HTS), HUR, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark, International Transport  

 Danmark, Jordbrugets Bedriftssundhedstjeneste, Justitsministeriet, Kalk- og  

 Teglværks-foreningen, Kirkeministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Kolonihaveforbundet, Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte (KTO),  

 Kommunalteknisk Chefforening, Kommunekemi, Kræftens Bekæmpelse,  

 Kulturministeriet, Kyst, Land & Fjord, Københavns Havn, Københavns  

 Kommune,  

 Landbrugets Rådgivningscenter, Landbrugsrådet, Landdistrikternes fællesråd,  

 Landsforeningen af Landsbysamfund, Landsforeningen for Bygnings- og  

 Landskabskultur,  

 Landsforeningen Levende Hav, Landsforeningen Praktisk Økologi,  

 Landsforeningen  

 Økologisk Jordbrug, Landsorganisationen i Danmark (LO), LIF  

 Lægemiddelindustrien, Mejeriforeningen, Miljøklagenævnet, Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling, MLK-Sammenslutningen, Mærsk Olie & Gas  

 A/S, Natur og Ungdom, Naturklagenævnet, NOAH, Nordisk Konservatorforbund,  

 Oliebranchens Fællesrepræsentation, Parcelhusejernes Landsorganisation,  

 Plastindustrien i Danmark, Procesindustrien, Rederiforeningen for Mindre  

 Skibe,  

 Rådet for Større Badesikkerhed, Sammenslutningen af Danske Havne,  

 Sammenslutningen af Danske Småøer, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger (SALA), Skatteministeriet, SMOK, Socialministeriet,  

 Spildevandsteknisk Forening, Stats- og Kommunalt Ansattes  

 Forhandlingsfællesskab, Statsansattes Kartel, Statsministeriet,  

 Sønderjyllands  

 Grusentreprenørforening, Teknologirådet, Teknologisk Institut,  

 Trafikministeriet, Transportrådet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Verdensnaturfonden, Økologisk Landsforening,  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet, 92-gruppen for bæredygtig udvikling.
Sammenfattende  

 skema Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner  

 og regioner Amtskommunerne får mindreudgifter på 266,8 mio. kr.  

 årligt.
Hertil kommer 45,4 mio. kr. til ikke direkte henførbare udgifter Stat og kommuner får tilsammen merudgifter på 266,8 mio.  

 kr. årligt (+ 45,4 mio. kr.) svarende til mindreudgifterne i amtskommunerne Administrative konsekvenser for stat, kommune og  

 amtskommune Administrationen efter naturbeskyttelsesloven ophører i  

 amtskommunerne Amtskommunernes administration efter naturbeskyttelsesloven  

 overtages af staten og kommunerne Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forenkling Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter de gældende regler kan amtsrådet udarbejde forslag  

 til en samlet revision af den tidligere foretagne udpegning af vandløb, der  

 er  

 omfattet af beskyttelsen i § 3. Forslaget indsendes til miljøministerens  

 godkendelse.
Amtsrådets beføjelse overføres til kommunalbestyrelsen.
Det  

 forudsættes, at en revision skal ske samlet for hele kommunen.
De vandløb,  

 der  

 ved lovens ikrafttræden er udpeget af miljøministeren efter indstilling fra  

 amtsrådet, forbliver generelt beskyttede.
Dette er præciseret med § 2,  

 stk. 3.
Til nr. 2 Bestemmelsen beskriver, at klitfredningslinjen er fastlagt  

 langs den jyske vestkyst ved en opremsning af de amtskommuner, som ligger ved  

 Skagerrak og Vesterhavet.
Som følge af nedlæggelsen af amtskommunerne fjernes  

 navnene på amtskommunerne.
Til nr. 3 Med vedtagelsen af naturbeskyttelsesloven i 1992 overgik  

 fredningsnævnenes opgaver vedrørende strandbeskyttelseslinjen til amterne.  

 Opgaven var før da en statslig opgave.
 På grund af de særlige nationale interesser, der knytter  

 sig til kysterne og dermed til administrationen af strandbeskyttelseslinjen,  

 overføres amternes opgaver vedrørende strandbeskyttelseslinjen til  

 miljøministeren.
Miljøministeriet administrerer i forvejen bestemmelserne om  

 klitfredning i lovens §§ 8-11, der omfatter arealer langs den jyske  

 vestkyst.
På de klitfredede arealer træffer Miljøministeriet ved de lokale  

 statsskovdistrikter afgørelse om dispensation fra klitfredningslinjen og  

 fører  

 tilsyn med overholdelsen af reglerne.
Samtidig forestår distrikterne  

 sandflugtsdæmpningen efter lovens § 53 på private og statsejede arealer.
Bestemmelsen om strandbeskyttelseslinjen er altid  

 administreret særdeles restriktivt, og der er ikke tilsigtet nogen ændring i  

 lovens administration.
Miljøministeriets afgørelser skal som hidtil kunne  

 påklages til Naturklagenævnet.
Til nr. 4, 6 og 7 Forslaget indebærer, at amtsrådenes beføjelser og  

 forpligtelser vedrørende internationale naturbeskyttelsesområder i kapitel 2  

 a  

 overføres til vedkommende kommunalbestyrelse(r).
 Kommunalbestyrelsen overtager forpligtelsen efter § 19  

 a til at gennemføre de foranstaltninger, som fremgår af den kommunale  

 handleplan til gennemførelse af Natura 2000-planen efter reglerne i lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven). Kommunalbestyrelsen skal således iværksætte de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for  

  

 at  

 undgå forringelse af  

 naturtyper og levesteder for arter, som området er udpeget for,  

  

 at  

 undgå  

 betydelig forstyrrelse af arter, som området er udpeget for, eller  

  

 at  

 sikre eller genoprette naturtypernes eller arternes bevaringsstatus.
Kommunalbestyrelsens forpligtelse skal som udgangspunkt  

 søges opfyldt ad frivillighedens vej gennem aftaler med de relevante  

 lodsejere  

 om ændringer af driften, jf. § 19 c.
I de tilfælde hvor det ikke vil  

 være  

 muligt at indgå en frivillig aftale på rimelige vilkår og inden for rimelig  

 tid, skal kommunalbestyrelsen træffe en afgørelse, der fastsætter de  

 nødvendige  

 indgreb i driften, jf. § 19 d.
I situationer, hvor der er en overhængende trussel mod en  

 naturtype eller en art, kan der være behov for et særligt hurtigt indgreb.
I  

 sådanne tilfælde kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse efter § 19 e.
Efter § 19 b skal konkrete aktiviteter, der nævnes i  

 bilag 2 til loven, anmeldes inden iværksættelsen med henblik på vurdering af  

 virkningen på området.
Kun aktiviteter, der ikke kræver tilladelse efter  

 anden  

 naturbeskyttelses-, miljø- eller planlovgivning skal anmeldes.
Anmeldelsen  

 skulle tidligere ske til amtsrådet, men foreslås ændret til for fremtiden at  

 skulle ske til kommunalbestyrelsen.
I perioden indtil der foreligger en endeligt vedtaget  

 Natura 2000-plan, kan kommunalbestyrelsen nedlægge forbud mod eller give  

 påbud  

 om aktiviteter i eller uden for internationale naturbeskyttelsesområder, jf.  

 forslagets  

 § 19 f.
Bestemmelsen vil f.eks. kunne anvendes i de tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen vurderer, at en aktivitet anmeldt efter reglerne i  

 § 19 b ikke kan iværksættes.
Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 § 19 f må træffes med udgangspunkt i den basisanalyse, der er udarbejdet  

 for det enkelte beskyttelsesområde, jf. miljømålslovens § 40.
Det må forventes, at der bliver behov for samarbejde mellem  

 flere kommunalbestyrelser om konkrete indgreb, både før og efter de endelige  

 Natura 2000-planer foreligger.
Samarbejde kan eksempelvis være nødvendigt i  

 de  

 tilfælde, hvor et beskyttelsesområde går over en kommunegrænse, eller hvor en  

 aktivitet i en kommune kan få betydning for et beskyttelsesområde i en  

 nabokommune.
Til nr. 5 Forslaget er en konsekvens af, at det ved ændringen af  

 miljømålsloven (lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder) er foreslået at opdele de hidtidige  

 indsatsprogrammer  

 i et statsligt indsatsprogram og en kommunal handleplan.
Til nr. 8 og 9 Bestemmelsen i § 20 fastsætter de landskabelige og  

 andre beskyttelseshensyn, der skal varetages ved placering og udformning af  

 offentlige anlæg i det åbne land.
De nærmere regler fremgår af en  

 bekendtgørelse om godkendelsesordningen, der omfatter offentlige vejanlæg,  

 visse  

 elanlæg samt visse rørledningsanlæg.
 Godkendelseskompetencen har hidtil været delt mellem  

 miljøministeren ved Skov- og Naturstyrelsen og amterne.
Efter de gældende regler godkender Skov- og Naturstyrelsen  

 hovedlandeveje, mens amtsrådet godkender amts- og kommuneveje i det åbne  

 land.  

 Godkendelsesordningen omfatter både nye veje, nye linjeføringer for  

 eksisterende veje samt andre ændringer, der ikke indebærer nye linjeføringer,  

 men kan få væsentlig indflydelse på landskabet.
Hvis et anlæg forudsætter  

 ændringer i tilstanden i bl.a. internationale naturbeskyttelsesområder  

 træffes  

 afgørelsen af Skov- og Naturstyrelsen.
 Luftledninger til elforsyning på over 150 kV godkendes af  

 Skov- og Naturstyrelsen, mens el-ledninger under denne størrelse godkendes af  

 amtsrådet.
I konsekvens af amternes nedlæggelse omklassificeres  

 amtsvejene til henholdsvis kommuneveje og statsveje.
Som følge heraf  

 overføres  

 amternes kompetence efter godkendelsesordningen til kommunerne.
Der er ikke  

 tilsigtet ændringer i godkendelsesordningen som følge af den ændrede  

 struktur.
Efter forslaget til ændring af § 21 overføres  

 administrationen af forbudet mod opstilling af reklameskilte m.v. i det åbne  

 land fra amterne til kommunerne.
Administrationen vedrører det generelle  

 forbud  

 mod at opstille reklamer i det åbne land samt regler udstedt efter  

 stk. 2,  

 nr. 2, om reklamer i erhvervsområder og stk. 2, nr. 5, om mindre  

 oplysningsskilte i det åbne land.
Samtidig overføres kompetencen til at  

 træffe  

 afgørelse om reklamer på idrætsanlæg i det åbne land efter regler udstedt i  

 medfør af § 21, stk. 3.
Bortset fra reglerne om reklamer på idrætsanlæg er der  

 primært tale om en tilsynsopgave, idet der ikke kan dispenseres fra lovens  

 forbud.
Administrationen består i stillingtagen til lovligheden af allerede  

 opstillede skilte m.v. og i virksomheders henvendelser om lovligheden af en  

 ønsket placering af skilte.
Det største antal sager om skiltning i strid med lovens  

 forbud er ønsker om skiltning langs større veje.
I dag løser flere amter  

 tilsynsforpligtelsen efter naturbeskyttelsesloven sammen med deres opgaver  

 som  

 vejmyndighed, således at deres vejafdelinger fører tilsyn efter begge  

 lovgivninger.
 Med den nye struktur fordeles de nuværende amtsveje mellem  

 staten og kommunerne.
 Med overførsel af administrationen af forbudet mod  

 opstilling af rekalmeskilte m.v. i det åbne land fra amterne til kommunerne  

 vil  

 kommunerne fremover – ud over at skulle føre tilsyn med egne veje som  

 vejmyndighed  

 – også skulle føre tilsyn med skiltning (friluftsreklamer) langs med  

 såvel  

 kommuneveje som statsveje.
 Vejdirektoratet gennemkører - som vejmyndighed efter  

 bestemmelserne i vejlovgivningen - løbende statsvejene for at påse, at der  

 ikke  

 er opstillet skilte, bygninger, reklamer eller lignende på vejarealet og  

 vejenes byggelinjeareal.
Det overvejes at overføre tilsynet med skiltningen i det  

 åbne land efter § 21 til Vejdirektoratet.
Tilsynet kan udføres sammen  

 med  

 Vejdirektoratets øvrige opgaver på statsvejene og vil indebære en forenkling  

 og  

 effektivisering af tilsynet ved statsvejene og sikrer en ensartet og  

 restriktiv  

 håndhævelse af lovens forbud mod friluftsreklamer.
Miljøministeren har  

 hjemmel  

 i § 73, stk. 3, til at overføre tilsynet til Vejdirektoratet.
For  

 så  

 vidt angår evt. overførsel af tilsynet efter § 21 for statsvejenes  

 vedkommende til Vejdirektoratet, vil Miljøministeriet efter forhandling med  

 Trafikministeriet udarbejde nærmere retningslinjer herfor, herunder regler om  

 klage til Naturklagenævnet.
 Om adgangen til at klage over Vejdirektoratets afgørelser  

 henvises til lovforslaget vedrørende § 78.
 Kommunerne fører det øvrige tilsyn med overholdelsen af  

 lovens forbud, herunder på kommunevejene.
Til nr. 10 - 12 Forslaget overfører alle myndighedsopgaverne vedrørende  

 offentlighedens adgang fra amtsrådene til kommunalbestyrelserne.
Det drejer  

 sig  

 om mulighederne for bl.a. at tilsidesætte ellers lovlig skiltning, kræve  

 visse  

 hegn fjernet samt om administrationen af anmeldelsesordningen, der giver  

 mulighed for at forhindre nedlæggelse af veje og stier i det åbne land.  

 Derudover overføres amtsrådenes adgang til indskrænkning af offentlighedens  

 færdsel på ikke-statslige arealer og amtsrådenes opgaver vedrørende  

 sejladsregulering.
Der er udstedt bekendtgørelser om regulering af sejlads på  

 Suseå, Gudenåen og Karup Å, hvor amtsrådene står for administrationen.  

 Miljøministeren har desuden fastsat bestemmelser om regulering af  

 vandscootersejlads  

 på søterritoriet, hvorefter sejlads med sådanne fartøjer kun må finde sted  

 med  

 amtsrådets godkendelse.
Amtsrådenes opgaver ifølge disse bekendtgørelser  

 forudsættes  

 overført til kommunalbestyrelserne.
Til nr. 13 Med nedlæggelsen af amterne vil det fremover være  

 miljøministeren, kommunalbestyrelsen og Danmarks Naturfredningsforening, der  

 kan rejse en fredningssag.
Amterne spiller i dag en væsentlig rolle i den  

 samlede  

 fredningsindsats i Danmark.
 Der er rejst ca. 125 fredningssager siden ikrafttrædelsen  

 af naturbeskyttelsesloven den 1. juli 1992. Heraf er kommunerne sagsrejser  

 eller medsagsrejser i 44 sager, medens amterne er sagsrejser eller  

 medsagsrejser i 59 sager.
Til nr. 14 Efter de gældende regler yder amtsrådet efter anmodning  

 bistand til fredningsnævnet, Naturklagenævnet og Taksationskommissionen under  

 disse myndigheders behandling af en fredningssag.
Denne opgave overføres  

 efter  

 forslaget til staten.
Det drejer sig dels om teknisk bistand i forbindelse  

 med  

 forberedelsen af de offentlige møder, der er obligatoriske i alle  

 fredningssager (kortmateriale, tilrettelæggelse af besigtigelser samt  

 fremskaffelse af faktuelle oplysninger om det pågældende område), dels om  

 faglige vurderinger af en påtænkt fredning eller en ansøgt dispensation fra  

 en  

 fredning.
Endvidere anmodes amterne i mange sager om en nærmere vurdering af  

 indkomne erstatningskrav.
Til nr. 15 Efter de gældende regler kan miljøministeren og amtsrådet  

 nedlægge et foreløbigt, tidsbegrænset forbud mod en anvendelse af en ejendom  

 eller mod, at der retligt eller faktisk etableres forhold, der strider imod  

 en  

 påtænkt fredning.
Med forslaget overføres amtsrådets kompetence til  

 kommunalbestyrelsen.
Til nr. 16 Efter de gældende regler er der nedsat et fredningsnævn for  

 hvert amt og et for Bornholms Kommune.
Efter nedlæggelsen af amterne  

 nedsættes  

 i stedet 2 eller 3 fredningsnævn, som tilsammen dækker det geografiske  

 område,  

 som hver region dækker.
Ministeren fastlægger det geografiske område, som det  

 enkelte fredningsnævn dækker.
Efter de gældende regler består et fredningsnævn af en  

 formand, der skal være dommer, og som udpeges af miljøministeren, et medlem,  

 der vælges af amtsrådet samt et medlem, der vælges af kommunalbestyrelsen i  

 den  

 kommune, hvori det pågældende areal er beliggende.
Det vil sige, at der er to  

 faste medlemmer af fredningsnævnet, nemlig formanden og det amtsrådsvalgte  

 medlem, medens det kommunalbestyrelsesvalgte medlem skifter afhængig af,  

 hvilken  

 kommune sagen vedrører.
Efter forslaget udpeges det medlem, der efter de gældende  

 regler vælges af amtsrådet, af miljøministeren.
Herved undgås det, at  

 kommunalbestyrelsen udpeger to medlemmer, og samtidig sikres det, at nævnet  

 fortsat består af to faste medlemmer.
Den foreslåede model svarer til den,  

 der  

 i dag gælder for Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner.
 Det medlem af fredningsnævnet, der ifølge forslaget skal  

 udpeges af miljøministeren, skal have lokalkendskab.
 Den hidtidige regel i stk. 2 om særlige valgregler for  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner er ikke længere aktuel efter  

 nedlæggelsen af amtskommunerne.
 Efter de gældende regler udpeges formanden for en periode,  

 der bestemmes af miljøministeren, medens de øvrige to medlemmer vælges for  

 den  

 kommunale valgperiode.
Det foreslås, at valgperioden for det ministervalgte medlem  

 af fredningsnævnet fastsættes af ministeren på tilsvarende måde som  

 valgperioden for formanden og dennes suppleant.
Det kommunalt valgte medlem  

 vælges  

 som hidtil for den kommunale valgperiode.
 Svarende til de gældende bestemmelser om det amtsrådsvalgte  

 medlem i forretningsordenen for fredningsnævn, deltager det ministervalgte  

 medlem i alle beslutninger i det fredningsnævn, han er medlem af, medens det  

 kommunalbestyrelsesvalgte medlem kun deltager i beslutninger vedrørende  

 arealer  

 i vedkommendes kommune.
For at gøre formandsressourcerne yderligere fleksible  

 foreslås, at de gældende regler, hvorefter suppleanten kan overtage  

 fredningssager for formanden, selv om denne ikke har forfald, suppleres med  

 en  

 bestemmelse, hvorefter også formanden og dennes suppleant kan overtage sager  

 fra formanden i en anden fredningskreds i samme region, når der er behov  

 herfor.
En sådan fleksibilitet vil også medvirke til at sikre en kort  

 sagsbehandlingstid.
 Efter de gældende regler betales vederlag til  

 nævnsformændene af staten, medens alle øvrige udgifter vedrørende et  

 fredningsnævn betales af vedkommende amtskommune.
Efter forslaget overføres amternes hidtidige pligt til at  

 afholde udgifterne til fredningsnævnenes juridiske sekretærer og kontorhold  

 samt øvrige udgifter til formanden til staten, medens udgifterne vedrørende  

 de  

 ministervalgte og de kommunalbestyrelsesvalgte medlemmer af fredningsnævnet  

 afholdes af den/de kommuner, som fredningssagen angår.
Fredningsnævnet  

 træffer  

 afgørelse om en forholdsmæssig fordeling mellem de omfattede kommuner af  

 udgifterne vedrørende det af ministeren valgte medlem.
Angår en fredningssag flere kommuner, tiltrædes  

 fredningsnævnet af de kommunalbestyrelsesvalgte medlemmer fra de berørte  

 kommuner.
Disse medlemmer deltager kun i beslutninger vedrørende arealer i  

 den  

 kommune, som de repræsenterer.
Hver kommune afholder udgifterne til deres  

 eget  

 medlem.
Til nr. 17 Efter de gældende regler består Taksationskommissionen af  

 en formand, der er landsdommer, og som udpeges af miljøministeren, samt af to  

 andre medlemmer, ét udpeget af miljøministeren og ét medlem udpeget af  

 amtsrådet for det amt, hvori det pågældende areal er beliggende.
Efter forslaget udpeges begge medlemmer af miljøministeren.  

 Herved sikres der kontinuitet i Taksationskommissionens arbejde.
Det  

 forudsættes, at ministeren udpeger et medlem, der har særlige forudsætninger  

 for at fungere som lægdommer, medens det andet medlem forudsættes at have den  

 rette faglige ekspertise på området.
Udgifterne til det amtsrådsvalgte medlem afholdes efter de  

 gældende regler af det pågældende amt, medens udgifterne til det  

 ministervalgte  

 medlem afholdes af staten.
Det forudsættes, at staten fremover afholder  

 udgifterne til de to ministervalgte medlemmer.
Til nr. 18 Efter de gældende regler om betaling af erstatningerne i  

 fredningssager afholder staten som hovedregel 3/4 af fredningsomkostningerne,  

 medens amtet afholder 1/4. Kommunerne kan af fredningsnævn eller  

 Naturklagenævnet  

 tilpligtes at afholde hele eller dele af den statslige andel af  

 fredningserstatningen i sager, der hovedsagelig har betydning for en kommune.  

 I  

 sager, som både har national betydning, og som medfører store udgifter, kan  

 Naturklagenævnet bestemme, at staten afholder 9/10 og amtet 1/10 af  

 erstatningen m.v.
 Efter forslaget skal kommunerne fremover som hovedregel  

 afholde den 1/4 af fredningserstatningen m.v., som efter de gældende regler  

 afholdes af amtet, og staten skal som hidtil afholde 3/4 jf. stk. 3.  

 Bestemmelsen om, at kommunerne kan tilpligtes at afholde hele eller dele af  

 den  

 statslige andel af erstatningen m.v., opretholdes.
Bestemmelsen om, at staten kan tilpligtes at afholde 9/10  

 af erstatningen, opretholdes ligeledes.
Dog er forudsætningerne for at  

 anvende  

 bestemmelsen ændret, idet staten fremover kan tilpligtes at afholde 9/10 af  

 erstatningen, når fredningen enten er af national betydning eller medfører  

 udgifter, der er større end 2 mio. kr.
Til nr. 19 Efter forslaget overføres amternes pligt til at pleje egne  

 § 3 arealer og egne Natura 2000-arealer til kommunerne i det omfang,  

 disse  

 arealer måtte blive overført til kommunerne.
Efter bekendtgørelse nr. 837 af 4. september 2000, der er  

 udstedt med hjemmel i § 52 stk. 3, har amterne endvidere adgang til  

 at gennemføre plejeforanstaltninger på privatejede, fredede arealer efter  

 nærmere fastsatte regler.
Denne plejeadgang forudsættes også overført til  

 kommunerne som følge af kommunalreformen.
Ca. 5 pct. af Danmarks areal er  

 fredet.
Til nr. 20 De naturforvaltningsopgaver, som amterne hidtil har  

 varetaget, vil fremover blive gennemført af staten og kommunerne.
Efter forslaget udgår amterne som mulige modtagere af lån  

 og tilskud med henblik på erhvervelser, bevaring, pleje, genopretning og  

 forbedring af friluftslivets muligheder i forbindelse med  

 naturforvaltningsprojekter.  

 Kommunerne vil forsat kunne modtage disse typer af finansiering.
Muligheden  

 har  

 været benyttet i begrænset omfang.
Til nr. 21 Tilskudene skal fremme realiseringen af udviklingsplanen.  

 Det ventes, at der primært vil være tale om tilskud til faciliteter til  

 støtte  

 for friluftslivet og turismen, som f.eks. velfærdsbygninger, stiforløb,  

 oplysningstavler og lign.
I mindre omfang ventes der givet støtte til  

 egentlig  

 naturgenopretning, naturpleje og lign.
Støtten vil blive givet under  

 hensyntagen til EU’s statsstøtteregler.
Til nr. 22 Efter forslaget udgår amterne af bestemmelsen om  

 udnyttelsen af forkøbsretten.
Til nr. 23 Efter forslaget overføres amternes mulighed for ekspropriation  

 i forbindelse med realisering af Natura 2000-planen til kommunerne, idet  

 kommunerne fremover skal gennemføre Natura 2000-planerne på privat ejendom  

 uden  

 for skovarealer.
Til nr. 24 Efter gældende ret har det været amtsrådet, som ministeren  

 kunne bemyndige til at udøve beføjelserne i sager om genopretning af  

 vådområder, som skal medvirke til at forbedre vandmiljøet.
Efter forslaget er  

 det kommunalbestyrelserne, som ministeren kan bemyndige.
Miljøministeren har hidtil udnyttet sin hjemmel i § 60  

 a til at bemyndige amtsrådet til at udøve ministerens beføjelser i samtlige  

 sager om genopretning af vådområder.
En del af disse projekter er imidlertid  

 meget store, teknisk vanskelige og ressourcekrævende, og det kan derfor som  

 følge af kommunalreformen i en række tilfælde være mere hensigtsmæssigt, at  

 projektet forestås af miljøministeren i stedet for af kommunalbestyrelsen,  

 særligt i sager, der omfatter flere kommuner.
Der er alene tale om  

 færdiggørelse af allerede igangsatte projekter, da fristen for igangsættelse  

 af  

 nye projekter er udgangen af 2005. Det vurderes, at der vil være tale om  

 færdiggørelsen af ca. 10-15 projekter, hvoraf 7-8 er meget store og teknisk  

 vanskelige. 3 af disse store projekter skal gennemføres ved medfinansiering  

 af  

 Lifemidler.
Det må derfor forventes, at ministeren udnytter sin  

 bemyndigelsesbeføjelse i mindre omfang end hidtil.
Dette er i  

 overensstemmelse  

 med forudsætningerne i strukturaftalen på miljø- og naturområdet, idet det  

 forudsættes,  

 at staten tager sig af større, teknisk komplicerede sager, jf. side 71 i  

 aftalen.
Til nr. 25 Efter forslaget bortfalder amternes repræsentation i  

 Naturforvaltningsudvalget.
Fremover repræsenteres det regionale og kommunale  

 politiske niveau alene af KL, som også i dag er repræsenteret i udvalget.
Til nr. 26 Amternes opgaver med naturovervågning udgår.
Til nr. 27 Der er ikke fastsat regler om amternes naturvejledning.
Til nr. 28 Efter forslaget overføres amtsrådets  

 dispensationsbeføjelser vedrørende generelle naturtypebeskyttelse efter  

 § 3 til kommunalbestyrelsen.
Det drejer sig dels om beskyttelsen af søer  

 over 100 m2 og udpegede vandløb dels om heder, moser og lign., strandenge og  

 strandsumpe samt ferske enge og overdrev, der enkeltvis eller tilsammen eller  

 sammen med beskyttede søer er større end 2.500 m2. Kommunalbestyrelsen kan  

 kun  

 dispensere fra forbudsbestemmelsen i særlige tilfælde, og  

 dispensationsbeføjelsen forudsættes som hidtil administreret restriktivt og  

 efter nærmere retningslinjer, som fastsættes af miljøministeren, jf. neden  

 for  

 under nr. 32.
 Endvidere overføres amtsrådets pligt til at foretage  

 løbende vedligeholdelse af den vejledende registrering af de beskyttede  

 naturtyper, jf. cirkulære nr. 128 af 13. juli 1993 samt til på forespørgsel  

 at  

 oplyse, om et areal er omfattet af beskyttelsen, jf. bekendtgørelse nr. 637  

 af  

 25. juni 2001 om beskyttede naturtyper.
Administrationen af de generelt beskyttede naturtyper vil  

 med kommunalreformen overgå til et større antal enheder, som følgelig vil  

 skulle behandle relativt få sager, skønsmæssigt ikke over 20 om året.
Der er  

 derfor behov for at sikre en ensartet administration af  

 naturtypebeskyttelsen,  

 som er et vigtigt led i den samlede naturbeskyttelse i Danmark og i  

 varetagelse  

 af Danmarks internationale forpligtelser, og som kræver specialviden.
På den  

 baggrund er det besluttet, at kommunerne i et tæt samarbejde med staten  

 etablerer en kvalitetsstyringsordning, der blandt andet skal sikre en  

 koordinering af de faglige spørgsmål, der forudsætter en indsats på tværs af  

 kommunegrænserne Efter den sidste opgørelse er ca. 9 pct. af Danmarks areal  

 omfattet af § 3 beskyttelsen.
 Endvidere overflytter lovforslaget amtsrådenes  

 administration af naturbeskyttelseslovens regler i §§ 16, 17, 18 og 19  

 om  

 beskyttelseslinjer ved søer og åer, skove, fortidsminder og kirker til  

 kommunalbestyrelsen.
 Bestemmelsen om dispensationsadgangen forudsættes  

 administreret som hidtil og efter nærmere retningslinjer, som fastsættes af  

 miljøministeren, jf. neden for under nr. 32.
 Endelig flytter forslaget amtsrådets administration  

 vedrørende strandbeskyttelseslinjen efter § 15 til miljøministeren, jf.  

 bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 29 Forslaget er en konsekvens af, at administrationen af  

 strandbeskyttelseslinjen overføres fra amtsrådet til ministeren, jf.  

 bemærkningerne til nr. 28.
 Forslaget om, at regionplanerne udgår som en del af  

 grundlaget for dispensationerne til udbygning med vindmøller, er en  

 konsekvens  

 af, at regionplanlægningen falder væk med kommunalreformen.
Til nr. 30 Forslaget er en konsekvens af forslaget i nr. 4-7.
Til nr. 31 og 32 Efter den gældende tilsvarende bemyndigelse er der i  

 bekendtgørelse nr. 637 af 25. juni 2001 om beskyttede naturtyper og i  

 bekendtgørelse nr. 945 af 16. september 2004 fastsat bestemmelser om blandt  

 andet amternes administrationen af de § 3 beskyttede naturtyper og af  

 bygge- og beskyttelseslinjerne.
Når kommunerne overtager opgaverne, vil der  

 blive fastsat tilsvarende regler for kommunernes nye opgaver.
Til nr. 33 Forslaget er en konsekvens af, at arbejdet med  

 naturbeskyttelsen samles i kommunerne.
Til nr. 34 Efter den gældende bestemmelse i § 73, stk. 1  

 påhviler det almindelige tilsyn med overholdelsen af loven amterne.
Efter  

 stk. 2 fører miljøministeren tilsynet med overholdelse af bestemmelserne  

 om klitfredning og efter stk. 3 fører kommunalbestyrelserne tilsynet i  

 byzone og sommerhusområder med overholdelsen af beskyttelseslinjerne ved søer  

 og åer samt skove.
Med forslaget overføres den generelle tilsynsforpligtelse  

 til kommunerne med undtagelse af tilsynet med overholdelsen af  

 kystbeskyttelsen  

 og klitfredningerne, som varetages af staten.
Forslaget i nr. 34 til ændring  

 af  

 stk. 1 flytter den generelle tilsynskompetence fra amtsrådet til  

 kommunalbestyrelsen.
Til nr. 35 Dette forslag til ændring af § 73, stk. 2,  

 flytter tilsynet med overholdelse af bestemmelserne om  

 strandbeskyttelseslinjen  

 til miljøministeren, jf. bemærkningerne til nr. 34.
Til nr. 36 Forslaget om ophævelse af den hidtidige bestemmelse om  

 kommunalbestyrelsens ( begrænsede) tilsyn er en konsekvens af, at det  

 almindelige tilsyn ved ændringsforslag nr. 34 er overført fra amtsrådet til  

 kommunalbestyrelsen.
I den gældende lovs § 68, stk. 1 og § 73,  

 stk. 8, er der hjemmel dels til at ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 om amters og kommuners pligt til at tilvejebringe oplysninger, dels til at  

 fastsætte nærmere regler om tilsynsvirksomheden.
Disse bemyndigelser vil  

 blive  

 anvendt til at fastsætte regler om årlige indberetninger om kommunernes  

 tilsyns- og plejevirksomhed.
Til nr. 37 Efter den gældende bestemmelse skal kommunalbestyrelsen  

 indberette til tilsynsmyndigheden, når den får kendskab til et ulovligt  

 forhold, som ikke er omfattet af kommunalbestyrelsens kompetence.
 Som en konsekvens af, at det fremover kun er  

 kommunalbestyrelsen og ministeren, der er tilsynsmyndighed, ændres  

 bestemmelsen  

 således, at disse to myndigheder skal underrette hinanden, hvis der  

 konstateres  

 ulovligheder, som ikke er omfattet af deres kompetence.
Til nr. 38 Bestemmelsen foreslås ophævet, idet der med nedlæggelsen af  

 amterne ikke længere er behov for en bestemmelse om, at amtsrådenes  

 beføjelser  

 efter loven i Bornholms, Københavns og Frederiksberg kommuner udføres af de  

 pågældende kommunalbestyrelser.
Til nr. 39 Ændringerne af klagebestemmelsen er en konsekvens af  

 ændringerne i myndighedsstrukturen.
Til nr. 40 Forslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 36.
Til nr. 41 Som det fremgår af bemærkningerne til nr. 9 påtænkes at  

 tilsynet efter § 21 overføres til Vejdirektoratet.
Beslutning efter den  

 foreslåede § 78, stk. 6, om klage over sådanne tilsynsafgørelser,  

 vil  

 ske efter forhandling med Trafikministeriet.
Til nr. 42 og 43 Bestemmelsen i den gældende lov er en overgangsbestemmelse  

 til den oprindelige lov fra 1992.
 Stk. 1 vedrører færdigbehandling af sager om  

 tilladelser efter den tidligere naturfredningslov, der ikke var afsluttet ved  

 naturbeskyttelseslovens ikrafttræden den 1. juli 1992. Bestemmelsen er ikke  

 længere aktuel og ophæves derfor.
Det gældende stk. 2 tillægger amtsrådet påtaleretten i  

 henhold til servitutter efter lov nr. 595 af 13. november 1940 om stianlæg  

 m.v.  

 i Københavnsegnens grønne områder.
Lovforslaget flytter disse kompetencer til  

 kommunalbestyrelsen.
Det gældende stk. 4 henlægger de beføjelser, der  

 tilkom fredningsnævn efter afgørelser i henhold til den tidligere  

 naturfredningslov om bygge- og beskyttelseslinjer, offentlighedens adgang og  

 friluftsreklamer til amtsrådet.
Efter forslaget henlægges kompetencerne til  

 kommunalbestyrelserne bortset fra kompetencen vedrørende  

 strandbeskyttelseslinjen, der overflyttes til ministeren.
Til § 2 Efter forslaget træder loven i kraft den 1. januar 2007, og  

 der foreslås en række overgangsbestemmelser.
Disse indebærer, at de sager,  

 der  

 ved lovens ikrafttræden verserer for amterne, skal færdigbehandles af de nye  

 myndigheder, som er kommunalbestyrelserne og miljøministeren.
Dette gælder  

 også  

 for sager i Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner.
 Tilsvarende skal de sager, der ved lovens ikrafttræden  

 verserer for fredningsnævnene, færdigbehandles af de nye fredningsnævn og  

 efter  

 de nye fredningsregler i § 1. Det drejer sig om de nye regler om  

 fordelingen af fredningserstatningen mellem staten og kommunerne og om  

 sekretariatsbistanden til fredningsnævnene.
 Fredningssager, som er færdigbehandlet af fredningsnævnet  

 efter de gældende regler, og som verserer for Naturklagenævnet ved lovens  

 ikrafttræden, skal som udgangspunkt også behandles efter de nye  

 fredningsregler.
Naturklagenævnet vil derfor i disse sager altid skulle  

 ændre fredningsnævnets erstatningsafgørelse med henblik på at tage stilling  

 til  

 fordelingen af erstatningen mellem stat og kommune samt, hvis det fredede  

 område ligger i flere kommuner, om fordelingen mellem disse.
Det er på  

 nuværende tidspunkt ikke muligt at vurdere, hvor mange sager, der er tale om,  

 og dermed i hvilket omfang der er behov for at fastsætte særlige  

 overgangsregler for disse sager.
Det foreslås derfor, at ministeren  

 bemyndiges  

 til at fastsætte overgangsbestemmelser herom.
Fredningssager, der er færdigbehandlet af Naturklagenævnet  

 efter de gældende regler, og som verserer for Taksationskommissionen ved  

 lovens  

 ikrafttræden, skal færdigbehandles af den nye taksationskommission og som  

 udgangspunkt efter de nye regler om fordelingen af fredningserstatningen.  

 Taksationskommissionen kan imidlertid alene træffe afgørelse om erstatningens  

 størrelse, men ikke om fordelingen af denne mellem de respektive myndigheder.  

 Hertil kommer, at erstatningen typisk udbetales, når Naturklagenævnet har  

 truffet  

 afgørelse.
Det er ikke på indeværende tidspunkt muligt at vurdere problemets  

 omfang, herunder særligt hvor mange sager, der verserer ved lovens  

 ikrafttræden, hvorfor det foreslås, at ministeren bemyndiges til at fastsætte  

 overgangsregler herfor.
Efter lovforslagets § 1 overføres amtsrådets  

 almindelige tilsynspligt med overholdelsen af blandt andet fredninger til  

 kommunalbestyrelsen.
Endvidere er det i bekendtgørelse nr. 951 af 16.  

 september  

 2004 om pleje af fredede arealer og om tilsyn bestemt, at amtsrådet kan  

 gennemføre pleje på fredede, ikke statsejede arealer.
Det er forudsat, at  

 denne  

 plejeadgang ligeledes overføres til kommunalbestyrelsen.
Der er imidlertid i en række fredningsafgørelser og  

 fredningskendelser m.v. truffet særlig afgørelse om, udførelsen af pleje,  

 herunder at amtsrådet skal udføre en nærmere foreskrevet pleje, samt at amtet  

 skal udøve tilsynet med fredningsbestemmelserne, evt. sammen med en anden  

 myndighed.
Der kan endvidere i en fredning være pålagt amtsrådet at udføre en  

 nærmere beskrevet handling, f. eks. opførelse af et fugletårn eller anlæg af  

 en  

 parkeringsplads.
Der kan i ovennævnte situationer være behov for konkret at  

 tage stilling til, hvem der skal varetage disse opgaver efter den 1. januar  

 2007. Der kan endvidere være behov for at fastsætte nærmere bestemmelser om  

 fordelingen af ansvaret for gennemførte fredninger imellem de berørte  

 kommuner.
 Lovforslaget indeholder derfor i stk. 6 hjemmel for  

 ministeren til at fastsætte regler om den fremtidige varetagelse af sådanne  

 opgaver.
Endelig fremgår det af forslaget, at de vandløb, som  

 ministeren efter indstilling fra amterne har udpeget som generelt beskyttede,  

 forbliver beskyttede.
Efter kommunalreformen er det fremover kommunerne, der  

 indstiller en revision af de beskyttede vandløb til miljøministerens  

 godkendelse.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 884 af 18. august 2004, foretages følgende ændringer:
§ 3.  

  

 Der må ikke  

 foretages ændring i tilstanden af naturlige søer, hvis areal er på over 100  

 m2,  

 eller af vandløb eller dele af vandløb, der af miljøministeren efter  

 indstilling fra amtsrådet er udpeget som beskyttede.
Dette gælder dog ikke  

 for sædvanlige vedligeholdelsesarbejder i vandløb.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 § 8,  


  

 stk. 2.  

  

 Følgende arealer er  

 klitfredede:
1)  

 	  

 Strandbredden langs  

 Skagerrak og Vesterhavet i Nordjyllands, Viborg, Ringkøbing og Ribe  

 Amtskommuner  

 og strandbredden langs Vesterhavet på Rømø i Sønderjyllands Amtskommune, 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, nr. 1,  

  

 udgår:  

 »i Nordjyllands, Viborg, Ringkøbing og Ribe Amtskommuner og strandbredden  

 langs Vesterhavet på Rømø i Sønderjyllands Amtskommune«.
§ 15,  


  

 stk. 4, nr. 7,  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 gælder ikke for 7)  

 	  

 byggeri, der er  

 erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som landbrugs-  

 eller skovbrugsejendom eller for udøvelsen af fiskerierhvervet, og som  

 opføres  

 i umiddelbar tilknytning til eksisterende bygninger.
Der kræves dog  

 amtsrådets tilladelse, for så vidt angår de nævnte bygningers nærmere  

 beliggenhed og ydre udformning, og 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4, nr. 7  

,  


  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »miljøministerens«.
§ 19 a.  

  

 Amtsrådet  

 skal iværksætte de foranstaltninger, som fremgår af Natura 2000 4.  

  

 I  

  

 § 19 a, § 19 c, stk. 1,  

 § 19 d, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 19 e  

  

 (2 steder)  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
§ 19 c.  

  

 Amtsrådet  

 kan indgå aftale med ejeren eller brugeren af en ejendom i internationale  

 naturbeskyttelsesområder om driften eller andre foranstaltninger for at  

 realisere Natura 2000 § 19 d.  

  

 Amtsrådet  

 skal pålægge ejeren af en ejendom i eller uden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at realisere Natura 2000-planen, hvis der ikke kan indgås  

 aftale på rimelige vilkår efter § 19 c eller en allerede indgået aftale  

 ikke overholdes.
§ 19 e.  

  

 Amtsrådet  

 skal i særlige tilfælde pålægge ejeren af en ejendom i eller uden for  

 internationale naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre  

 foranstaltninger, som af hensyn til Natura 2000-planens bevaringsmålsætning  

 er nødvendige for at undgå varig forringelse af naturtyper eller levesteder  

 for arter eller betydelig forstyrrelse af arter, som området er udpeget for,  

 hvis risikoen herfor ikke kan afværges med foranstaltninger på grundlag af  

 Natura 2000-planen.
Amtsrådet kan herunder beslutte, at rettidig klage ikke  

 skal have opsættende virkning.
 § 19 a.  

  

 Amtsrådet  

 skal iværksætte de foranstaltninger, som fremgår af Natura 2000-planen efter  

 lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 5.  

  

 I  

  

 §  


  

 19 a  

  

 indsættes  

 efter  

 »som fremgår af«:  

 »handleplanen til gennemførelse af «.
 § 19 b.  

  

 I  

 internationale naturbeskyttelsesområder skal der inden iværksættelse af de  

 aktiviteter, der er nævnt i bilag 2 til loven, gives skriftlig meddelelse  

 herom til amtsrådet med henblik på en vurdering af virkningen på området  

 under hensyntagen til områdets bevaringsmålsætninger.
 6.  

  

 I  

  

 § 19 b, stk. 1  

  

 og  

  

 4, § 19 f, stk. 1, § 19 g  

 stk. 3,  

  

 og  

  

 § 19 h,  

 stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 (2 steder)  

,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
Stk. 4.  

  

 Aktiviteten  

 kan iværksættes, hvis amtsrådet ikke senest 4 uger efter modtagelsen af  

 meddelelsen har truffet afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering  

 af aktiviteten.
Denne afgørelse gælder dog højst i 6 måneder, men kan i  

 særlige tilfælde forlænges.
Ved rettidig klage over en afgørelse efter 1.  

 pkt. regnes fristen i 2. pkt. fra det tidspunkt, Naturklagenævnet har truffet  

 afgørelse i klagesagen.
 § 19 f.  

  

 Indtil  

 der foreligger en endeligt vedtaget Natura 2000-plan, skal amtsrådet pålægge  

 ejeren af en ejendom i eller uden for internationale naturbeskyttelsesområder  

 den drift eller de andre foranstaltninger, som er nødvendige for at undgå  

 forringelse af naturtyper og levesteder for arter eller betydelig  

 forstyrrelse  

 af arter, som området er udpeget for, hvis det ikke kan afvente vedtagelse af  

 Natura 2000-planen, og hvis sådan forringelse eller forstyrrelse ikke kan  

 afværges gennem aftale eller på anden måde.
 § 19 g,  


  

 stk. 3.  

  

 Ved afgørelse om erstatning  

 finder reglerne i § 39, stk. 1, 2 og 4, § 43, § 44,  

 stk. 1, 3 og 4, § 45, § 47 og § 49, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse med de fornødne modifikationer, idet amtsrådet træder  

 i stedet for fredningsnævnet.
 § 19 h.  

  

 Inden  

 for rammerne af de bevillinger, der afsættes på de årlige finanslove, kan der  

 efter ansøgning ydes tilskud til amtsrådet fra staten til udgifter, med  

 fradrag af eventuel medfinansiering fra anden side, som følge af amtsrådets  

 indgåelse af aftaler efter § 19 c og afgørelser efter § 19 b eller  

 §§ 19 d-19 f.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 amtsrådet indgår aftaler eller træffer afgørelser som nævnt i stk. 1  

 uden tilsagn fra staten om tilskud, afholdes udgifterne af amtsrådet.
 § 19 b,  


  

 stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om amtsrådets vurderinger af meddelelser efter  

 stk. 1.
 7.  

  

 I  

  

 § 19 b, stk. 6,  

  

 og  

  

 § 19 h, stk.1,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«.
 § 19 h.  

  

 Inden  

 for rammerne af de bevillinger, der afsættes på de årlige finanslove, kan der  

 efter ansøgning ydes tilskud til amtsrådet fra staten til udgifter, med  

 fradrag af eventuel medfinansiering fra anden side, som følge af amtsrådets  

 indgåelse af aftaler efter § 19 c og afgørelser efter § 19 b eller  

 §§ 19 d-19 f.
 § 20,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om, at placering og udformning af nærmere angivne kategorier af  

 offentlige anlæg skal godkendes af miljøministeren eller amtsrådet.
8.  

  

 I  

  

 §  


  

 20,  

 stk. 2,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen« § 21,  


  

 stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan tillade,  

 at der anbringes reklamer på idrætsanlæg.
 9.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
§ 23,  


  

 stk. 8.  

  

 Ejeren kan ved skiltning  

 fastsætte indskrænkninger i adgangen til cykling på stier, hvor cykling  

 medfører  

 særlige problemer.
Amtsrådet, for statsejede arealer miljøministeren, kan  

 helt eller delvis tilsidesætte et sådant forbud.
10.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 8  

  

 og  

  

 9, § 26, stk. 3, § 26 a,  

 stk. 3,  

  

 og  

  

 § 27,  

 stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen« Stk. 9.  

  

 Ridning  

 er tilladt ad private fællesveje, der fører igennem skove, medmindre ejeren  

 ved skiltning efter bestemmelserne i mark- og vejfredslovens § 17 helt  

 eller delvis har forbudt adgangen til ridning.
Amtsrådet, for statsejede  

 arealer miljøministeren, kan i særlige tilfælde helt eller delvis  

 tilsidesætte  

 et sådant forbud.
 § 26,  


  

 stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan helt eller  

 delvis tilsidesætte et forbud mod gående og cyklende færdsel for gennemgående  

 vejes og stiers vedkommende og i særlige tilfælde tilsidesætte et forbud mod  

 ridning på gennemgående private fællesveje.
 § 26 a.  


  

 stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan træffe  

 afgørelse om, at vejen eller stien ikke må nedlægges, såfremt vejen eller  

 stien har væsentlig rekreativ betydning, og såfremt der ikke findes eller  

 etableres tilfredsstillende alternative adgangsmuligheder.
 § 27.  

  

 Amtsrådet,  

 for statsejede arealer miljøministeren, kan bestemme, at arealer, der er  

 omfattet af §§ 22-26, helt eller delvis lukkes for offentlighedens  

 adgang, hvis særlige forhold taler derfor.
§ 24.  


  

 stk. 5.  

  

 Der er dog adgang til hegnede,  

 udyrkede arealer, hvor der ikke er græssende husdyr, gennem låger og led og  

 over stenter eller lignende, såfremt der ikke er opsat skilte, der helt eller  

 delvis forbyder denne færdsel.
Ejeren kan opsætte sådanne skilte, hvis  

 færdslen er til gene for den erhvervsmæssige udnyttelse af ejendommen, hvis  

 den i særlig grad generer privatlivets fred, eller hvis der er behov for  

 beskyttelse af dyre- og planteliv.
Hvor hegningen eller skiltningen ikke er  

 rimeligt  

 begrundet, kan amtsrådet påbyde hegningen eller skiltningen fjernet eller  

 påbyde opsætning af låger, stenter eller lignende eller opsætning af skilte  

 om adgangsmuligheden.
 11.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 26 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »  

 kommunalbestyrelsen« og »amtsråd« til: »kommunalbestyrelser«.
 § 26 a.  

  

 Nedlæggelse  

 af gennemgående veje og stier, nedlæggelse af veje og stier, der i øvrigt  

 fører til de naturtyper, der er omfattet af §§ 22-25, og nedlæggelse af  

 veje og stier, der fører til særlige udsigtspunkter, kulturminder og  

 lignende,  

 må tidligst ske 4 uger efter, at ejeren har givet skriftlig meddelelse herom  

 til amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 amtsrådet ikke senest 4 uger efter modtagelsen af meddelelsen har truffet  

 afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering af vejens eller stiens  

 rekreative betydning, kan nedlæggelsen iværksættes.
Denne afgørelse gælder  

 dog højst i 6 måneder, men kan i særlige tilfælde forlænges.
Ved rettidig  

 klage over en afgørelse efter 1. pkt. regnes fristen i 2. pkt. fra det  

 tidspunkt,  

 Naturklagenævnet har truffet afgørelse i klagesagen.
 § 29.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter ikkeerhvervsmæssig sejlads og anden færdsel  

 på søterritoriet og efter anmodning fra vedkommende amtsråd på vandløb og  

 søer forbydes helt eller delvis.
12.  

  

 I  

  

 § 29,  

  

 ændres »amtsråd« til:  

 »kommunalbestyrelser« § 33,  


  

 stk. 3.  

  

 En fredningssag kan rejses  

 af miljøministeren, amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller Danmarks  

 Naturfredningsforening.
 13.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3,  

  

 udgår «,  

 amtsrådet«.
 § 33,  


  

 stk. 4.  

  

 Amtsrådet yder efter anmodning  

 bistand til fredningsnævnet, Naturklagenævnet og Taksationskommissionen under  

 disse myndigheders behandling af sager efter dette kapitel.
14.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Miljøministeren« § 34.  

  

 Miljøministeren  

 eller amtsrådet kan nedlægge forbud mod en anvendelse af en ejendom eller  

 mod, at der retligt eller faktisk etableres forhold, som strider mod en  

 påtænkt fredning.
15.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: «kommunalbestyrelsen« § 35.  

  

 Miljøministeren  

 nedsætter et fredningsnævn for hvert amt og Bornholms Kommune.
For Københavns  

 Amt, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune nedsættes et fælles  

 fredningsnævn.
 16.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
 »  

 § 35.  

  

 Miljøministeren  

 nedsætter 2 eller 3 fredningsnævn i hver region.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastlægger det geografiske område for hvert fredningsnævn.
Stk. 2.  

  

 Et  

 fredningsnævn består af 1)  

 	  

 en formand, der  

 skal være dommer, og som udpeges af miljøministeren, 2)  

 	  

 et medlem, der  

 vælges af amtsrådet, og 3)  

 	  

 et medlem, der  

 vælges af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori det pågældende areal er  

 beliggende.
Stk. 3.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner vælger vedkommende  

 kommunalbestyrelse 1 medlem.
Det andet medlem udpeges af miljøministeren.
Stk. 3.  

  

 Et  

 fredningsnævn består af 1)  

 	  

 en formand, der  

 skal være dommer, og som udpeges af miljøministeren, 2)  

 	  

 et medlem, der  

 udpeges af miljøministeren, og 3)  

 	  

 et medlem, der  

 vælges af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori det pågældende areal er  

 beliggende.
Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med udpegning og valg af medlemmer udpeges og vælges en suppleant for hvert  

 medlem.
Suppleanten for formanden skal være dommer.
Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med udpegning og valg af medlemmer udpeges og vælges en suppleant for hvert  

 medlem.
Suppleanten for formanden skal være dommer.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 og dennes suppleant udpeges for en periode, der bestemmes af miljøministeren.  

 De to øvrige medlemmer vælges for den kommunale valgperiode.
 Stk. 5.  

  

 Formanden,  

 dennes suppleant samt det af ministeren udpegede medlem udpeges for en  

 periode, der bestemmes af miljøministeren  

.  

  

 Det medlem, der udpeges af kommunalbestyrelsen, vælges for den kommunale  

 valgperiode.
Stk. 6.  

  

 Indtil et  

 nyt fredningsnævn er nedsat efter kommunalvalg, opretholdes nævnet med dets  

 hidtidige sammensætning.
Miljøministeren kan i øvrigt tillade, at nævnet  

 afslutter behandlingen af en verserende sag.
Stk. 6.  

  

 Indtil et  

 nyt fredningsnævn er nedsat efter kommunalvalg, opretholdes nævnet med dets  

 hidtidige sammensætning.
Miljøministeren kan i øvrigt tillade, at dette nævn  

 afslutter behandlingen af en verserende sag.
Stk. 7.  

  

 Angår en  

 fredningssag et område, der ligger i flere amter, henviser miljøministeren  

 sagen til et af fredningsnævnene.
Dette nævn tiltrædes da af de pågældende  

 amtsråds- og kommunalbestyrelsesvalgte medlemmer af det andet nævn.
Stk. 7.  

  

 Angår en  

 fredningssag et område, der ligger i flere regioner eller i begge  

 fredningskredse i samme region, henviser miljøministeren sagen til et af  

 fredningsnævnene.
Dette nævn tiltrædes da af de pågældende ministerudpegede  

 og kommunalbestyrelsesvalgte medlemmer af det andet nævn.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at beføjelserne som formand under nævnets behandling af en  

 fredningssag skal udøves af suppleanten for formanden, selv om formanden ikke  

 er forhindret i at deltage i sagen.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at beføjelserne som formand under nævnets  

 behandling af en fredningssag skal udøves af suppleanten for formanden, selv  

 om formanden ikke er forhindret i at deltage i sagen.
 Stk. 9.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter en forretningsorden for fredningsnævnene.
 Stk. 9.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at beføjelserne som formand under nævnets behandling af en  

 fredningssag skal udøves af formanden for fredningsnævnet i den anden  

 fredningskreds i samme region eller af dennes suppleant, selv om formanden  

 ikke er forhindret i at deltage i sagen.
 Stk. 10.  

  

 Miljøministeren fastsætter en forretningsorden for fredningsnævnene.
Stk. 10.  

  

 Vederlag  

 til nævnsformændene betales af staten.
Alle øvrige udgifter vedrørende et  

 fredningsnævn betales af vedkommende amtskommune.
Der ydes diæter, erstatning  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v. efter  

 reglerne i lov om kommunernes styrelse til de medlemmer, der er nævnt i  

 stk. 2, nr. 2 og nr. 3.
Stk. 11.  

  

 Vederlag  

 m.v. til nævnsformændene betales af staten.
Staten afholder udgifterne til  

 fredningsnævnenes sekretariater  

.  

  

 Til de medlemmer, der er nævnt i stk. 3, nr. 2 og nr. 3, ydes diæter,  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse  

 m.v. efter reglerne i lov om kommunernes styrelse.
Udgifterne betales af den  

 eller de kommuner, som fredningssagen angår.
Fredningsnævnet træffer  

 afgørelse om fordelingen af udgifterne til det medlem, der er valgt af  

 ministeren.« § 46,  


  

 stk. 2.  

  

 Taksationskommissionen  

 består af 17.  


  

 § 46, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Taksationskommissionen består af 1)  

 	  

 en formand, der  

 skal være landsdommer, og som udpeges af miljøministeren, 1)  

 	  

 en formand, der  

 skal være landsdommer, og som udpeges af miljøministeren, og 2)  

 	  

 et medlem, der  

 udpeges af miljøministeren, og 2)  

 	  

 to medlemmer, der  

 udpeges af miljøministeren.« 3)  

 	  

 et medlem, der  

 vælges af amtsrådet for det amt, hvori det pågældende areal er beliggende,  

 henholdsvis af Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommunalbestyrelser.
§ 49,  


  

 stk. 3.  

  

 Staten afholder tre  

 fjerdedele af tilkendte erstatninger og godtgørelser.
Den sidste fjerdedel  

 afholdes af vedkommende amtskommune, henholdsvis Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner.
Ligger det fredede område både i Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune, i en af disse kommuner og en amtskommune eller i flere  

 amtskommuner, træffer fredningsnævnet eller Naturklagenævnet bestemmelse om  

 fordelingen.
 18.  


  

 § 49, stk. 3-5,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Staten  

 afholder tre fjerdedele af tilkendte erstatninger og godtgørelser.
Den sidste  

 fjerdedel afholdes af vedkommende kommune.
Ligger det fredede område i flere  

 kommuner, træffer fredningsnævnet eller Naturklagenævnet bestemmelse om  

 fordelingen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 fredninger, der hovedsagelig har betydning for en kommune, kan  

 fredningsnævnet eller Naturklagenævnet bestemme, at kommunen helt eller  

 delvis skal afholde den del af erstatningen, som efter stk. 3 påhviler  

 staten.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 fredninger, der hovedsagelig har betydning for én eller flere kommuner, kan  

 fredningsnævnet eller Naturklagenævnet bestemme, at den eller de pågældende  

 kommuner helt eller delvis skal afholde den del af erstatningen, som efter  

 stk. 3 påhviler staten.
 Stk. 5.  

  

 Ved fredninger,  

 der har national betydning og medfører store udgifter, kan Naturklagenævnet  

 bestemme, at staten skal afholde indtil ni tiendedele af erstatningen m.v.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 fredninger, der har national betydning eller medfører udgifter, der er større  

 end to mio. kr., kan Naturklagenævnet bestemme, at staten skal afholde indtil  

 ni tiendedele af erstatningen m.v.« 52.  

  

 Amtskommuner og  

 kommuner, som ejer ikke fredede arealer, der omfattes af bestemmelserne i  

 § 3, skal pleje disse.
Dette gælder dog ikke for vandløb og søer.
 19.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1 og 2,  

  

 ændres  

 »Amtskommuner og kommuner« til: »Kommuner«.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommuner  

 og kommuner, der ejer arealer i internationale naturbeskyttelsesområder, skal  

 pleje disse i overensstemmelse med bestemmelserne herom i Natura 2000-planen.
§ 55.  

  

 På de  

 årlige finanslove fastsættes en beløbsramme, inden for hvilken  

 miljøministeren kan 20.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 1, nr. 2 og 3,  

  

 udgår  

 »amtskommuner, «.
1)  

 	  

 erhverve fast  

 ejendom og afholde drifts- og anlægsudgifter på erhvervede ejendomme, bl.a.  

 til tilplantning, 2)  

 	  

 yde lån til  

 amtskommuner, kommuner eller almennyttige foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. til erhvervelse af fast ejendom og 3)  

 	  

 yde lån og tilskud  

 til amtskommuner, kommuner, almennyttige foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. samt private ejendomsejere til bevaring, pleje og  

 genopretning af naturområder og til forbedring af mulighederne for  

 friluftslivet.
 21.  

  

 Efter  

 § 55 indsættes:
»§ 55 a.  

 Regionsrådet kan give tidsbegrænsede tilskud til projekter, der bidrager til  

 at realisere visioner og målsætninger i den regionale udviklingsplan inden  

 for lovens formål.« § 58.  

  

 Forkøbsretten  

 gælder ved enhver erhvervelse af ejendommen eller dele af ejendommen.  

 Forkøbsretten kommer dog ikke til anvendelse, 22.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 », en amtskommune«.
1)  

 	  

 når staten, en  

 amtskommune eller en kommune erhverver ejendommen til andre formål end denne  

 lovs, § 60,  


  

 stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan ekspropriere  

 ejendom, når det er af væsentlig betydning at råde over ejendommen for at  

 realisere Natura 2000-planen.
 23.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«, og i  

  

 stk. 4  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 § 60 a.  

  

 Miljøministeren  

 kan med henblik på genopretning af vådområder, som skal medvirke til at  

 forbedre vandmiljøet, bemyndige amtsrådet til at udøve de beføjelser, som er  

 tillagt miljøministeren i henhold til § 55, stk. 1, nr. 1,  

 § 55, stk. 2 og 3, § 57, stk. 1, § 59, stk. 1,  

 og § 60, stk. 1 og 4, samt i henhold til § 55, stk. 1,  

 nr. 3, dog kun for så vidt angår ydelse af tilskud.
 24.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«, og i  

  

 stk. 2  

  

 ændres »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«.
 § 61,  


  

 stk. 2.  

  

 Efter indstilling udpeger  

 miljøministeren et medlem fra Finansministeriet, Fødevareministeriet,  

 Amtsrådsforeningen  

 i Danmark, Kommunernes Landsforening, Danmarks Naturfredningsforening,  

 Friluftsrådet, Landboforeningerne, Dansk Familielandbrug,  

 Tolvmandsforeningerne, Danmarks Jægerforbund, Dansk Skovforening, Dansk  

 Ornitologisk Forening og Danmarks Sportsfiskerforbund.
 25.  

  

 I  

  

 § 61  

  

 udgår », Amtsrådsforeningen  

 i Danmark«.
 § 62.  

  

 Miljøministeren  

 overvåger i samarbejde med amtsrådene samt andre berørte offentlige  

 myndigheder og institutioner naturens tilstand.
 26.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådene samt andre« til: »de«.
 63,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 retningslinjer for amtsrådenes naturvejledningsarbejde.
 27.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 2  

,  


  

 ændres »amtsrådenes« til:  

 »kommunalbestyrelsernes«.
 § 65.  

  

 Miljøministeren  

 kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 8,  

 stk. 1, og § 11, stk. 3.
 28.  


  

 § 65, stk. 1-3,  

  

 affattes  

 således:
 »Miljøministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i § 8, stk. 1, § 11, stk. 3, og § 15,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan gøre undtagelse fra bestemmelsen i § 19 og i landzone fra § 16,  

 stk. 1, og § 17, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 16,  

 stk. 1, § 17, stk. 1, og § 19. Den pågældende skovejer  

 skal  

 underrettes, før der træffes afgørelse om undtagelse fra § 17,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 3,  

 stk. 1-3, § 15, stk. 1, og § 18, stk. 1, samt fra  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 15, stk. 5. Miljøministeren kan  

 bestemme, at amtsrådet skal indhente en udtalelse fra ministeren, før  

 amtsrådet træffer afgørelse vedrørende § 18, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne  

 i § 3, stk. 1-3, og § 18, stk.1. Miljøministeren kan bestemme,  

 at kommunalbestyrelsen skal indhente en udtalelse fra ministeren, før der  

 træffes  

 afgørelse vedrørende § 18, stk. 1.« § 65,  


  

 stk. 4.  

  

 Ved afgørelser efter  

 stk. 3 om erhvervsmæssig tilplantning med bærbuske eller frugttræer  

 inden for den udvidede strandbeskyttelseslinje gør amtsrådet undtagelse fra  

 § 15, stk. 1, selv om der ikke er tale om særlige tilfælde,  

 medmindre tilplantningen strider mod tungtvejende kystlandskabelige hensyn.
 29.  

  

 I  

  

 § 65,  


  

 stk. 4,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »miljøministeren«, i  

  

 stk. 5,  

  

 udgår »region- og«, og  

  

 stk. 6  

  

 ophæves.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan gøre undtagelse fra bestemmelserne i §§ 8 og 15, når det er  

 nødvendigt for at realisere en lokalplan om udbygning med vindmøller i  

 overensstemmelse med region- og kommuneplanlægningen.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan i byzone og sommerhusområder gøre undtagelse fra bestemmelserne i  

 § 16, stk. 1, og § 17, stk. 1. Den pågældende skovejer  

 skal underrettes, før der træffes afgørelse om undtagelse fra § 17,  

 stk. 1.
 § 66 a.  

  

 Amtsrådet  

 kan lade en aftale efter § 19 c eller en afgørelse efter § 19 d,  

 § 19 e eller § 19 f tinglyse.
 30.  

  

 I  

  

 § 66 a  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 § 67.  

  

 Miljøministeren  

 kan beslutte at overtage amtsrådets eller kommunalbestyrelsens beføjelser  

 efter loven i sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller  

 har større betydning.
31.  

  

 I  

  

 § 67, stk. 1,  

  

 udgår  

 »amtsrådets eller« § 67,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om amtsrådets administration af § 21, stk. 3, § 27,  

 stk. 1, og § 65, stk. 2 og 3, samt om kommunalbestyrelsens  

 administration af § 65, stk. 6.
 32.  


  

 § 67, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens administration af § 21,  

 stk. 3, § 27, stk. 1, og § 65, stk. 2 og 3.« § 68.  

  

 Miljøministeren  

 kan pålægge amtsråd og kommunalbestyrelser at tilvejebringe oplysninger,  

 herunder kortmateriale, til brug for vurdering af forhold, der er omfattet af  

 loven.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 33.  

  

 I  

  

 § 68  

  

 udgår »amtsråd og«.
 § 73.  

  

 Amtsrådet  

 påser overholdelsen af denne lov og af de regler, der er udstedt efter loven,  

 samt af fredningsbestemmelser.
 34.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 § 73,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren påser  

 overholdelsen af reglerne i § 8 og § 9 om klitfredning.
 35.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »klitfredning«: »og § 15 om strandbeskyttelseslinjen«.
 § 73  


, stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser i byzone og sommerhusområder overholdelsen af reglerne i § 16 og  

 § 17 om beskyttelseslinjer.
 36.  


  

 § 73, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 – 8 bliver herefter stk. 3 – 7.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at tilsynet udøves af en anden myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 påser, at påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og at vilkår, der er  

 fastsat i tilladelser, overholdes.
 Stk. 6.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har  

 underordnet betydning.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal foretage indberetning til tilsynsmyndigheden, når kommunalbestyrelsen  

 får kendskab til et ulovligt forhold, som ikke omfattes af stk. 3.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler for udøvelsen af tilsynsvirksomheden.
 37.  


  

 § 73, stk. 7  

,  


  

 der bliver stk. 6, affattes  

 således:
»  

 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning til miljøministeren, når den  

 får kendskab til et ulovligt forhold, som ikke omfattes af  

 kommunalbestyrelsens  

 tilsyn efter stk. 1. Tilsvarende skal miljøministeren foretage  

 indberetning til kommunalbestyrelsen, når ministeren får kendskab til et  

 ulovligt  

 forhold, som ikke omfattes af ministerens tilsyn efter stk. 2« § 77.  

  

 De opgaver  

 og beføjelser, som loven henlægger til amtsrådet, udøves for Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuners vedkommende af kommunalbestyrelserne.
 38.  


  

 § 77  

  

 ophæves.
§ 78.  

  

 Amtsrådets  

 og kommunalbestyrelsens afgørelser efter loven eller de regler, der udstedes  

 efter loven, kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette  

 kapitel.
Afgørelser efter § 73, stk. 6, kan dog ikke påklages.
 39.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådets og kommunalbestyrelsens« til: »Kommunalbestyrelsens«, og i  

  

 stk. 2  

  

 ændres » amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 40.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1,  

  

 ændres »§ 73, stk. 6« til: »§  

 73, stk. 5«.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at afgørelser, der træffes af amtsrådet efter regler udstedt  

 efter § 20, stk. 2, ikke skal kunne påklages.
 41.  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»  

 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte bestemmelser om klage over afgørelser truffet  

 af en myndighed, som efter miljøministerens bestemmelse efter § 73,  

 stk. 3, fører tilsyn med overholdelsen af loven.
Miljøministeren kan  

 bestemme, at sådanne afgørelser kan påklages til Naturklagenævnet, eller at  

 sådanne afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
§ 103.  

  

 Sager om  

 tilladelser efter lov om naturfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 10.  

 oktober 1984, der er modtaget af amtsrådet før denne lovs ikrafttræden,  

 færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
Dog gælder § 66, stk. 2, også for  

 sådanne tilladelser.
 42.  


  

 § 103, stk. 1,  

  

 ophæves.
Stk. 2 - 4 bliver herefter stk. 1 – 3 Stk. 2.  

  

 Den  

 påtaleret, der i tinglyste byggelinje- og fredningsservitutter i henhold til  

 lov nr. 595 af 13. november 1940 om stianlæg m.v. i Københavnsegnens grønne  

 områder tilkommer statslige myndigheder, tilkommer amtsrådet.
Det samme  

 gælder de beføjelser, som efter deklarationer og overenskomster i henhold til  

 den lov, der er nævnt i stk. 1, tilkommer statslige myndigheder.
43.  

  

 I  

  

 § 103  

  

 ,  

  

 stk. 2,  

  

 der bliver stk. 1, ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen« og i  

  

 stk. 4  

  

 der bliver stk. 3, ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen.  

 Beføjelser vedrørende strandbeskyttelseslinjen tilkommer dog  

 miljøministeren.« Stk. 3.  

  

 De  

 beføjelser, der tilkommer Naturfredningsrådet i henhold til lovgivningen,  

 fredningskendelser m.v., tilkommer miljøministeren.
Miljøministeren kan dog  

 bestemme, at beføjelserne eller bestemte typer af beføjelser skal udøves af  

 andre myndigheder eller institutioner, herunder råd nedsat efter § 64,  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 De  

 beføjelser, der tilkommer fredningsnævn i tidligere afgørelser om bygge- og  

 beskyttelseslinjer, offentlighedens adgang og friluftsreklamer, tilkommer  

 amtsrådet.
De beføjelser, som tilkommer Overfredningsnævnet, tilkommer  

 Naturklagenævnet.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager,  

 der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, overgår til  

 den myndighed, der efter § 1 er kompetent til at behandle sagen.
 Stk. 3. De  

 vandløb, der ved lovens ikrafttræden er udpeget som beskyttede efter reglerne  

 i naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1, forbliver beskyttede.
 Stk. 4.  

  

 Sager  

 efter lovens kapitel 6 om fredning, som ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet af fredningsnævnet, færdigbehandles efter bestemmelserne i  

 § 1.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om behandlingen af sager efter lovens  

 kapitel 6 om fredning, som verserer for Naturklagenævnet eller  

 Taksationskommissionen  

 ved lovens ikrafttræden.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om den fremtidige varetagelse af de beføjelser  

 og pligter, der i afgørelser om fredning, fredningskendelser,  

 -overenskomster, deklarationer o. lign. er henlagt til amtsrådet.
 Stk. 7.  

  

 Miljøministeren kan i øvrigt fastsætte nærmere overgangsregler for  

 behandlingen af verserende sager.
