Betænkning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg den 26.  

 maj 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af forskellige love på Finansministeriets  

  

 område (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen) [af finansministeren (Thor Pedersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 30. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været  

 sendt i høring.
Den 7. marts 2005 sendte finansministeren de indkomne  

 høringssvar og et notat herom til udvalget.
Politisk aftale Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige gennemførelse  

 af kommunalreformen.
Lovforslaget er en udmøntning af aftalen fra juni 2004  

 mellem regeringen og Dansk Folkeparti om en strukturreform og aftalen om en  

 udmøntningsplan fra september 2004 mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V,  

 S, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 (SF, EL  

 og TF) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Enhedslistens medlem af udvalget bemærker, at lovforslaget er en  

 del af en kommunalreform, som partiet er uenig i.
Der henvises til det  

 generelle betænkningsbidrag afgivet til lovforslag L 65 om forslag til lov om  

 regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkeflokkurin var på tidspunktet  

 for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og  

 havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Troels Christensen (V)   

 Pia Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Jens Rohde (V)   

 Kim Christiansen (DF) nfmd.  

 Mikkel Dencker (DF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Helle Thorning‑Schmidt (S)   

 Frank Jensen (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Frank Aaen (EL) fmd.  

 Høgni Hoydal (TF) Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkeflokkurin havde ikke medlemmer  

 i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 15 Bilagsnr.
