Fremsat den 8. december 2004 af  

 Morten Homann (SF) og Aage Frandsen (SF) Forslag til folketingsbeslutning om  

 ny huslejemodel i almene boliger Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende samling at  

 fremsætte forslag om ændret finansiering af almene boliger med henblik på at  

 skabe en bedre huslejestruktur i det almene byggeri.
 Forslaget udarbejdes efter følgende retningslinjer:
 Den nuværende finansiering med private realkreditlån,  

 som staten giver ydelsesstøtte til, erstattes af 100-årige statslån med  

 lavere  

 rente- og bidragssats.
 Huslejens kapitaldel dvs. ydelsen på statslånet  

 reguleres med inflationen i stedet for som nu med valsetakt (¾ af stigningen  

 i  

 inflationen).
Som udgangspunkt halveres bidraget til Landsbyggefonden  

 m.v. (målt som det tilbagediskonterede bidrag). Med uændrede regler vil  

 nybyggeriets bidrag til fonden være ca. 20 pct. af anskaffelsessummen over  

 byggeriets  

 levetid.
Det antages her, at der med halveringen til 10 pct. vil være  

 tilstrækkelige midler til at dække behovet for tilskud til renovering,  

 udbedring af byggeskader m.v.
Den nuværende støttestruktur med opdeling i  

 grundkapital og løbende ydelsesstøtte erstattes af en enklere struktur, hvor  

 de  

 to støtteelementer slås sammen og gives som grundkapital.
Den samlede  

 offentlige støtte (tilbagediskonteret) ændres ikke.
 I forlængelse af pkt. 4 foreslås det, at staten  

 afholder den fulde udgift til grundkapitalen, så det ikke belaster kommunerne  

 at opføre almene boliger.
 Endelig fastholdes beboerindskuddet uændret på 2 pct.  

 af anskaffelsessummen.
 Reformen gælder det fremtidige byggeri, men det  

 foreslås at nyere almene bebyggelser f.eks. opført inden for de sidste 10-12  

 år, som ellers ville fortsætte med at have høje huslejer, får dispensation  

 til  

 at omfattes af de nye regler.
Bemærkninger til forslaget Huslejen i ældre alment byggeri er typisk lavere end i  

 tilsvarende nyt.
Disse huslejespænd medvirker imidlertid til en koncentration  

 af svage beboere m.v. i dele af den almene sektor, og det skaber by- og  

 boligsociale problemer i visse områder.
I nye uattraktive afdelinger med høj husleje i forhold til  

 kvaliteten vil ventelisterne være korte.
Svage beboere med lav anciennitet  

 vil  

 nemt kunne få anvist bolig og desuden få betalt en del af huslejen, fordi de  

 kan få individuel boligstøtte m.v.
For stærke beboere, herunder familier på  

 arbejdsmarkedet, er det derimod ikke særlig (økonomisk) attraktivt at flytte  

 i  

 nyt alment byggeri til en husleje på 750 kr. pr. m2. Det er meget  

 dyrt; så dyrt, at de typisk vil have større økonomisk gevinst ved at købe en  

 ejerbolig.
 En nedsættelse af huslejen i nybyggeriet vil imidlertid kunne  

 styrke lejemålenes konkurrencestilling dels i forhold til ejerboligen, dels i  

 forhold til det ældre attraktive almene byggeri, hvor ventelisterne er lange.  

 Og det kan bidrage til at sikre en mere varieret beboersammensætning.
Det skal dog understreges, at huslejenedsættelser kun er ét af  

 midlerne i kampen mod ghettoisering af boligområderne.
Visse kvarterer er så  

 belastede og nedslidte, at det er tvivlsomt, om huslejenedsættelser  

 overhovedet  

 virker.
Her er der behov for at supplere med en bred vifte af andre tiltag  

 som  

 f.eks. kvarterløft og byfornyelse, forstærket SSP-samarbejde, lokal erhvervs-  

 og integrationspolitik m.v.
Det nuværende støttesystem indebærer, at huslejen i nyt alment  

 byggeri er meget høj, men at lejen stiger langsommere end inflationen –  

 på  

 grund af en regulering.i valsetakt Hermed vil systemet med tiden producere  

 nye  

 uheldige huslejespænd.
Med SF’s model ændres huslejeprofilen, så  

 starthuslejen  

 falder, mens huslejen til gengæld stiger hurtigere og vil være højere efter  

 45-50 år.
 SF’s model indebærer, at kapitaldelen af huslejen falder med omkring  

 40 pct., og da kapitaldelen i snit udgør 60 pct. af starthuslejen, vil den  

 samlede starthusleje altså kunne reduceres med næsten en fjerdedel.
 En almen familiebolig med husleje på 6.000-7.000 kr. om måneden  

 får således en typisk lettelse på 1.500 -1.600 kr. om måneden i starthusleje.
Samlet set gør SF’s model det således mere økonomisk attraktivt  

 at flytte i nyt alment byggeri og forebygger også kommende huslejespænd Nærmere om den nuværende støtteordning versus  

 SF’s model Den nuværende støtteordning er beskrevet nedenfor.
 Finansiering og støtte af almene boliger:
Almene boliger  

 finansieres med et kontant indskud fra beboere og kommune samt realkreditlån,  

 hvortil staten giver ydelsesstøtte.
Beboerne betaler et indskud på 2 pct. af  

 byggeriets anskaffelsespris, og kommunen yder et grundkapitalindskud på 14  

 pct.  

 – for tiden og frem til 2005 er tilskuddet dog ekstraordinært nedsat til  

 7 pct.  

 for at tilskynde kommunerne til at øge byggeriet.
Resten af finansieringen på  

 84-91 pct. af anskaffelsesprisen dækkes med et 30-årigt realkreditlån, hvor  

 staten yder støtte svarende til forskellen mellem den faktiske ydelse på  

 lånet  

 og beboerbetalingen, som er fastsat til 3,4 pct. af byggeriets  

 anskaffelsespris.
Beboerbetalingen reguleres i 35 år med tre fjerdedele af  

 stigningen i nettoprisindekset (inflationen) eller med udviklingen i  

 lønindekset, hvis det stiger mindre end prisindekset (reallønsklausulen),  

 hvorefter den holdes konstant (nominelt). Statens støtte vil være aftagende  

 og  

 bortfalder, når beboerbetalingen overstiger låneydelsen på realkreditlånet.  

 Beboernes betaling bortfalder ikke eller sættes ned, når realkreditlånene er  

 betalt ud, men indbetales til en række almene boligfonde – bl.a.  

 Landsbyggefonden,  

 en nybyggerfond og en dispositionsfond.
Formålet med fondene er bl.a. at  

 hjælpe  

 økonomisk trængte afdelinger, udbedre skader på alment byggeri, forbedre det  

 almene byggeri, evt. finansiere nyt alment byggeri osv.
 Et overblik over størrelsen af den offentlige støtte, et alment  

 byggeri modtager, kan fås ved at beregne summen af de fremtidige støttebeløb  

 og  

 omregne til en nutidsværdi, som herefter kan sammenlignes med byggeriets pris  

 (tilbagediskontering), jf. tabel 1.
Det fremgår f.eks., at en almen bolig opført i dag vil modtage  

 en offentlig støtte (nutidsværdien af grundkapital og løbende ydelsesstøtte)  

 på  

 knap 400.000 kr.
Støtten er beregnet under forudsætning af en  

 diskonteringsrente på 5,5 pct. jf. forslag til finanslov for 2005, § 8.41,  

 side  

 317, samt inflation på 2 pct. pro anno. Ændres disse forudsætninger, ændres  

 støtten også.
F.eks. vil højere rente hæve støtten, mens højere inflation  

 reducerer støtten i kraft af højere beboerbetaling.
 Af tabel 1 ses, at beboerbetalingen udgør knap 783.000 kr. eller  

 78,3 pct. af byggeriets anskaffelsespris, mens bidraget til Landsbyggefonden  

 (og de øvrige fonde) udgør knap 200.000 kr. eller 19,9 pct.
Tabel 1. Nutidsværdien af beboerbetaling,  

 bidraget til Landbyggefonden (LBF), den offentlige støtte for et alment  

 byggeri  

 til 1 mio. kr. med nuværende hhv.
SF-regler.
I dag kr.
pct.-fordeling i dag pct.-fordeling SF-model 1.  

 Beboerindskud 20.000 2,0 2,0 2.  

 Beboerbetaling 782.862 78,3 68,3 3.  

 Kommunal grundkapital 140.000 14,0 39,71 4.  

 Statslig ydelsesstøtte 256.579 25,7 0 5.  

 Samlet offentlig støtte 396.579 39,7 39,7 6.  

 Bidrag til Landsbyggefonden mv.
-199.441 -19,9 -10,0 7.  

 Byggeriets pris (1.+ +6.) 1.000.000 1  

 Udgiften til  

 kommunal grundkapital afholdes som nævnt fuldt ud af staten i SF’s  

 model.
Skriftlig fremsættelse Morten Homann  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om ny huslejemodel i almene boliger.
(Beslutningsforslag nr.
B 74).
 Jeg henviser i  

 øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til  

 Tingets  

 velvillige behandling.
