Betænkning afgivet af Retsudvalget den 26. maj 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af våbenloven (Våbenformidling m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. marts 2005 og var til 1. behandling  

 den 13. april 2005. Lovfor  


  

 -  


  

 slaget  

 blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 22. december 2004 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 244, folketingsåret 2004-05, 1. samling.  

 Den 8.  

 april 2005 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar samt et notat  

 herom  

 til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 2  

 skriftlige henvendelser fra Dansk Knivforening og Dansk Industri.  

 Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret. 1 af udvalgets spørgsmål og  

 ministerens svar herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 133 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsoversigt, fra justitsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Henvendelse af 14/4-05 fra Dansk Knivforening 4 Tidsplan, som fastlagt på udvalgets møde  


  

 den  


  

 21/4-05 5 1. udkast til betænkning 6 Henvendelse modtaget 23/5-05 fra Dansk Knivforening 7 Henvendelse af 25/5-05 fra Dansk Industri Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 133 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om ministerens kommentar til henvendelse af 14/4-05  

 fra Dansk Knivforening, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 2 Spm. om en politisk følgegruppe, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 3 Spm. om teknisk bistand til et ændringsforslag, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 4 Spm. om ministerens kommentar til henvendelse  


  

 af  


  

 modtaget 23/5-05 fra Dansk  

 Knivforening, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 5 Spm. om ministerens kommentar til henvendelse af 25/5-05  

 fra Dansk Industri, til justitsministeren, og ministerens svar herpå Et af udvalgets spørgsmål til justitsministeren og  

 dennes svar herpå Spørgsmålet og svaret er optrykt efter ønske fra SF.
 Spørgsmål 3:
 Ministeren bedes yde teknisk bistand til udarbejdelse af et  

 ændringsforslag, som gør det muligt at etablere en politisk følgegruppe, der  

 involveres i arbejdet med behandling af ansøgninger efter § 7 b.
 Svar:
 Et ændringsforslag som nævnt i spørgsmålet kan udformes således:
»Ændringsforslag Til § 1 1) I den under  

  

 nr. 4  

  

 foreslåede  

  

 § 7 b  

  

 indsættes  

 efter stk. 3 som nyt stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om, at ansøgninger om tilladelse  

 efter stk. 1 skal forelægges for en politisk følgegruppe, inden tilladelse  

 meddeles eller afslås.« Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at justitsministeren bemyndiges til  

 at fastsætte bestemmelser om, at ansøgninger om tilladelse til  

 våbenformidling,  

 jf. § 7 b, stk. 1, skal forelægges for en politisk følgegruppe, inden der  

 træffes afgørelse om, hvorvidt ansøgningen skal imødekommes eller afslås,  

 herunder  

 bestemmelser om følgegruppens nedsættelse og virkemåde.
 Justitsministeriet kan ikke støtte ændringsforslaget.
 Det bemærkes i den forbindelse, at kontrollen med  

 våbenformidling i henhold til EU’s fælles holdning om  

 våbenmæglervirksomhed,  

 jf. lovforslagets bilag 2, skal føres på en sådan måde, at omgåelse af  

 våbenembargoer vedtaget af FN, EU og OSCE og kriterierne i EU’s  

 adfærdskodeks  

 for våbeneksport forhindres.
Det bemærkes endvidere, at Justitsministeriet efter gældende  

 praksis forelægger ansøgninger om tilladelse til udførsel af våben m  


.  


  

 v.  

 fra Danmark, jf. våbenlovens § 6, stk. 1, for Udenrigsministeriet, inden der  

 træffes endelig afgørelse i sagen.
Udenrigsministeriet vurderer ansøgningerne  

 i  

 lyset af dansk våbeneksportpolitik, EU’s adfærdskodeks for våbeneksport  

 og de  

 øvrige forpligtelser, som Danmark har påtaget sig i det internationale  

 samarbejde.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at denne praksis ligeledes  

 bør følges i sager om våbenformidling.
Justitsministeriet agter i øvrigt  

 – på  

 samme måde som på området for udførsel af våben m  


.  


  

 v.,  

 jf. regeringens årlige rapporter om udførsel af våben og produkter med  

 dobbelt  

 anvendelse fra Danmark – at offentliggøre oplysninger om udstedte  

 tilladelser  

 og meddelte afslag vedrørende våbenformidling.
Endelig bemærkes, at inddragelse af en politisk følgegruppe i  

 den konkrete sagsbehandling vil være ressourcekrævende og må antages at  

 forlænge sagsbehandlingstiden betragteligt.
Endvidere afspejler den svenske  

 ordning med et rådgivende organ med parlamentarisk repræsentation i sager om  

 våbeneksport og -formidling nogle forhold, der ikke gør sig gældende i  

 Danmark.  

 I Danmark produceres og eksporteres der således som altovervejende hovedregel  

 kun delkomponenter til våben, mens Sverige i langt højere grad eksporterer  

 færdigproducerede våben og våbensystemer.
Værdien af den svenske våbeneksport  

 er også væsentligt større end den danske.
