Skriftlig fremsættelse  

 (28. oktober 2004) Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender  

  

 (Henriette Kjær) :
 Herved tillader jeg mig for  

 Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov  

 om social service (Forbedring af muligheden for  

 madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling) (Lovforslag nr.
L 74).
 Baggrunden for lovforslaget er, at det med de  

 nuværende rammer for forældrebetalte madordninger i nogle situationer har  

 vist  

 sig vanskeligt at etablere madordninger.
 Formålet med lovforslaget er at gøre det  

 lettere at etablere madordninger i daginstitutioner og puljeordninger mod  

 fuld  

 forældrebetaling.
Der stilles forslag om, at kommunerne i  

 forbindelse med fuldt forældrebetalte madordninger kan beslutte, at  

 lønomkostninger i forbindelse med madordninger kan indregnes i forældrenes  

 betaling.
I dag kan forældrene kun betale for selve kostudgifterne, når maden  

 tilberedes i institutionen.
Samtidig får kommunen mulighed for at fastsætte  

 et maksimumsbeløb for forældrenes betaling til madordningen.
Kommunen kan  

 herved sikre, at der ikke af forældrebestyrelserne etableres alt for dyre  

 madordninger, som mange forældre af økonomiske grunde vil fravælge.
 Forældrebetalte madordninger kan fremover  

 omfatte alle børn fra 0 år og opefter i daginstitutioner og puljeordninger.  

 Herved får også alle børn i aldersgruppen 0-2 år mulighed for at blive  

 omfattet  

 af en madordning, da ikke alle er omfattet af en madordning som led i  

 dagtilbudsydelsen.
 Lovforslaget skønne ikke at medføre kommunale  

 merudgifter.
 Lovforslaget forventes at træde i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Med disse bemærkninger indstiller jeg  

 lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
