Fremsat den 24. februar 2005 af  

 forsvarsministeren (Søren Gade) Forslag til Lov om etablering af udbygget radarovervågning af Danmarks  

 farvandsområder § 1.  

  

 Formålet med loven er at tilvejebringe det nødvendige retlige grundlag for  

 udbygning og forbedring af forsvarets kystradarsystem i forhold til de i  

 § 4 nævnte love.
Kystradarsystemet har som hovedformål at skabe  

 forbedret  

 overvågning af og øget sikkerhed i de danske farvande samt beskyttelse af  

 havmiljøet.
Udover varetagelsen af en række civile samfundsopgaver skal den  

 forbedrede overvågning endvidere blandt andet styrke hævdelsen af dansk  

 suverænitet samt udøvelsen af jurisdiktionskompetence i det danske  

 myndighedsområde.
 § 2.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges i forbindelse med udbygning og forbedring af  

 forsvarets  

 kystradarsystem til:
 1)  

 	  

 At udforme og  

 etablere kystradarer med master og teknisk udstyr på de steder, som er  

 omtrentligt  

 angivet på kortet, som er optaget som bilag til loven.
 2)  

 	  

 At udskifte  

 eksisterende master tilhørende andre masteejere samt at overflytte disses og  

 andre operatørers antenner til forsvarets nye master, som opføres i stedet  

 for  

 de udskiftede.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan undtagelsesvist i tilfælde af væsentligt ændrede forudsætninger for  

 valget  

 af den enkelte placering fravige de udpegede placeringer af kystradarer med  

 master og teknisk udstyr, jf. stk. 1.
 § 3.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at gennemføre eventuelle  

 ejendomserhvervelser  

 ved ekspropriation for at skaffe de til opstillingen af masterne nødvendige  

 anlægsarealer samt vejadgange.
 § 4.  

  

 Forsvarsministerens udpegning af anlægsarealer til opførelse af radarmaster  

 erstatter de ellers nødvendige tilladelser og dispensationer m.v., fra  

 offentlige forvaltningsmyndigheder, herunder efter planloven,  

 naturbeskyttelsesloven, museumsloven, skovloven og byggeloven.
 § 5.  

  

 Opstilling og udskiftning af radarmaster i forbindelse med kystradarprojektet  

 skal ske i overensstemmelse med lov om fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 fælles masteudnyttelse kan undtagelsesvist fraviges af forsvarsministeren  

 efter  

 en konkret vurdering, hvor fælles masteudnyttelse efter forsvarsministerens  

 skøn ville være forbundet med særligt store omkostninger eller tekniske  

 vanskeligheder, og hvor hensynet hertil vejer tungere end hensynet til at  

 begrænse den yderligere masts visuelle påvirkning af omgivelserne.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 udskiftning af master foretaget af forsvarsministeren i tilfælde, hvor andre  

 operatører har benyttet den udskiftede mast, tilfalder lejeindtægten fra de  

 andre operatører efter udskiftningen Forsvarsministeriet, som indtræder i  

 samtlige rettigheder og forpligtelser over for de andre operatører.
Ejeren af  

 den udskiftede mast har ret til fuld erstatning for den tabte  

 nettofortjeneste  

 ved tabet af disse indtægter, som i tilfælde af uenighed fastsættes efter  

 mastelovens § 5.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 udskiftning af master, jf. stk. 3, har ejeren af den udskiftede mast ret  

 til tidsubegrænset gratis brug af antenneplads i den nye mast, men kun for  

 antenner til eget brug, som var opsat og i drift på den udskiftede mast på  

 udskiftningstidspunktet.
 § 6.  

  

 Overtagelsessummen ved ekspropriation i henhold til § 3 fastlægges af de  

 ekspropriations- og taksationsmyndigheder, der er nævnt i lov om  

 fremgangsmåden  

 ved ekspropriation af fast ejendom.
 § 7.  

  

 Forsvarsministerens afgørelser efter § 2, stk. 2, samt § 5,  

 stk. 2, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle  

 søgsmål til prøvelse af forsvarsministerens afgørelser skal anlægges inden 6  

 måneder fra afgørelsesdatoen.
§ 8.  

  

 Såfremt forsvaret senere måtte ophøre med brugen af radarmasterne, fjernes  

 disse og anlægsarealerne retableres.
Dette gælder dog ikke, såfremt masterne  

 fortsat ønskes benyttet af andre operatører, som i givet fald ved den  

 fortsatte  

 brug vil hæfte solidarisk og på lige fod for retableringsomkostningerne.  

 Forsvarsministeren vil i den forbindelse fastsætte nærmere vilkår for de  

 efterfølgende brugeres opfyldelse af retableringsforpligtelsen.
 § 9.  

  

 Loven træder i kraft den 1. maj 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Lovforslagets formål og baggrund Kystradarprojektet har sit udgangspunkt i Aftale af 25. maj  

 1999 om forsvarets ordning 2000-2004. Heri erkendes behovet for dels nye  

 kystradaranlæg til erstatning for eksisterende nedslidt materiel, dels nye  

 kystradarer  

 til supplerende radarovervågning af ikke tidligere radardækkede  

 farvandsområder.
Behovet for bedre radardækning er også begrundet i  

 udvidelsen  

 af territorialfarvandsgrænsen fra 3 til 12 sømil i 1999. Dette behov er siden  

 øget – ikke mindst på baggrund af konventionsarbejder i FN-regi, EU  

 initiativer  

 og et stigende nationalt ambitionsniveau for styrkelse af sejladssikkerhed og  

 overvågning.
Projektet skal således ses i sammenhæng med det supplerende  

 regeringsgrundlag  

 »Vækst.
Velfærd.
Fornyelse II« samt regeringens handlingsplan fra maj 2004  

 vedrørende øget anvendelse af lodser, samt styrket overvågning af  

 sejladssikkerhed.  

 Disse samlede behov for bedre radardækning nødvendiggør en udbygning af  

 projektet således, at radardækning af bl.a.
Jammer Bugt samt udpegede  

 nødområder langs den jyske vestkyst inkluderes.
Formålet med kystradarprojektet er grundlæggende at  

 forbedre opgaveløsningen i relation til bl.a. søredning, sikkerhed til søs og  

 beskyttelse af havmiljøet.
Sekundært skal kystradarprojektet bidrage til  

 hævdelse af dansk suverænitet, herunder gennemførelse af en effektiv  

 efterretningsindhentning, overvågning og varsling i indre danske farvande.
 Overvågning af trafik og af aktiviteter i danske og tilstødende  

 farvande er det primære middel i løsningen af såvel de civile samfundsopgaver  

 som for hævdelse af dansk suverænitet og medvirken i udøvelse af  

 jurisdiktionskompetence  

 i dansk myndighedsområde.
På grund af de geografiske forhold kan en stor del af farvandene  

 omkring Danmark med fordel overvåges fra installationer på land.
Anvendelsen  

 af  

 landbaserede installationer i farvandsovervågningen udgør et økonomisk samt  

 personelbesparende og materielmæssigt attraktivt supplement til sejlende  

 enheder i farvandsovervågningen.
 Det grundlæggende fundament for løsning af en række af  

 søværnets civile og militære opgaver i nærområdet ligger således i  

 tilvejebringelsen af et opdateret maritimt trafikbillede (»Recognized  

 Maritime  

 Picture«).
Ved det opdaterede maritime trafikbillede forstås et  

 situationsbillede opbygget af såvel realtids informationer fra radarsystemer,  

 det automatiske identifikationssystem (AIS)  

1) , elektrooptiske  

 systemer og lign., som af informationer baseret på indrapporteringer eller  

 efterretninger.  

 Samlet giver det opdaterede maritime trafikbillede et tilstrækkeligt  

 identifikationsniveau af alle aktiviteter i danske og tilstødende farvande.  

 Dette billede sætter forsvaret i stand til at løse pålagte opgaver.
Det  

 opdaterede maritime trafikbillede udgør en væsentlig del af  

 beslutningsgrundlaget ved løsning af en række militære og civile opgaver  

 omkring eksempelvis:
udførelse og kontrol  

 af eftersøgnings- og redningsaktioner, håndhævdelse af  

 havmiljølovgivningen – herunder havmiljøovervågning, havforureningskontrol-  

 og bekæmpelse, kontrol med skibe,  

 som transporterer farligt eller forurenende gods, assistance til skibe,  

 der er anvist nødområde, bekæmpelse af  

 grænseoverskridende kriminalitet, bekæmpelse af  

 terrorvirksomhed samt fredstidsmæssig  

 suverænitetshævdelse.
 I forbindelse med  

 tilvejebringelsen og opdateringen af det maritime trafikbillede indgår  

 kystradarerne som vigtige sensorer, idet overvågningen af den maritime trafik  

 bl.a. er baseret på data fra radarerne.
Den nuværende strukturelle opbygning og de anvendte  

 radartyper betyder, at det nuværende radarsystem har områder uden dækning,  

 hvorfor der opstår store »huller« i det opdaterede maritime trafikbillede med  

 manglende overvågning til følge.
Dette problem vil blive afhjulpet med  

 kystradarprojektet.  

 Med det forbedrede maritime trafikbillede er grundlaget tilvejebragt for en  

 meget bedre overvågning af skibstrafikken end den, der hidtil er kendt.
II.
Høringssvar Forslagene til masteplaceringer er udarbejdet efter høring  

 af Miljøministeriet for at sikre den faglige vurdering af, hvor de nye master  

 vil forringe kysternes landskabelige værdier mindst muligt.
Forsvarsministeriet har endvidere gennemført en første  

 høringsrunde hos kommuner og amter, hvorved man har oplyst om projektets  

 indhold og de planlagte placeringer af radarmasterne.
De indkomne høringssvar  

 er sammenfattet i Forsvarsministeriets notat af 15. december 2004.
 På baggrund af de indkomne høringssvar er der foretaget  

 revurderinger af 9 af masteplaceringerne, hvorefter 5 er blevet ændret i  

 forhold til høringsforslaget for at begrænse påvirkningen af naturen og  

 kystlandskaberne.
Dernæst har lovforslaget været udsendt til høring hos  

 statslige, kommunale og amtskommunale myndigheder samt til en række  

 foreninger  

 og interesseorganisationer.
De indkomne svar har givet anledning til ændring  

 af  

 yderligere 2 af mastepositionerne for yderligere at begrænse påvirkningen af  

 naturen og kystlandskaberne.
Høringssvarene med Forsvarsministeriets  

 bemærkninger er sammenfattet i Forsvarsministeriets notat af 14. februar  

 2005.
III.
Lovforslagets indhold Forsvarsministerens udpegning af anlægsarealer til  

 opførelse eller udskiftning af radarmasterne med hjemmel i lovens § 2,  

 erstatter  

 nødvendige tilladelser til opstilling af masterne fra offentlige  

 forvaltningsmyndigheder  

 herunder fredningsnævn, amter, kommuner, Kulturarvsstyrelsen og  

 statsskovdistrikter.
De hensyn, som normalt skal varetages af de nævnte  

 forskellige myndigheder efter hver sit regelsæt, er i videst muligt omfang  

 tilgodeset ved udformningen af nærværende lov.
Det er bl.a.  

 masteplaceringernes  

 indbyrdes afhængighed, som gør det vanskeligt at få opstillet masterne ved  

 individuelle myndighedsansøgninger i hvert tilfælde.
 Ved valget af anlægsarealer er og vil der blive taget hensyn  

 til udnyttelse af eksisterende masteplaceringer således, at så få master som  

 muligt opføres, og der vil endvidere så vidt muligt blive gjort brug af  

 frivillige aftaler med lodsejerne.
Loven sikrer dog forsvarsministeren adgang til at erhverve  

 anlægsarealer ved ekspropriation efter gældende regler, såfremt de nævnte  

 muligheder er udtømte.
Kravet om udtømte alternative muligheder er i  

 overensstemmelse  

 med det almindelige nødvendighedskrav i forbindelse med ekspropriation.
Ved opførelse af master ved allerede eksisterende  

 masteplaceringer vil der ske fælles udnyttelse af den nye mast i  

 overensstemmelse  

 med masteloven, jf. lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål, m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 681 af 23. juni  

 2004. Dog kan forsvarsministeren fravige princippet om fælles masteudnyttelse  

 i  

 tilfælde, hvor dette f.eks. måtte vise sig særligt omkostningskrævende eller  

 teknisk vanskeligt, og hvor hensynet til at undgå dette vejer væsentligt  

 tungere end formålet med kravet om fælles masteudnyttelse.
I denne vurdering  

 kan indgå kommunens ønsker om planlægningen af den fysiske arealanvendelse.  

 Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne under afsnit VI om forholdet til de  

 gældende  

 regler i masteloven.
Radaranlæggene vil foruden master og radar komme til at  

 bestå af enten små teknikrum i masten eller små teknikhuse på jorden.
Der vil  

 blive etableret hegn rundt om radarstationerne og gennemført nødvendig  

 beskæring  

 af skovbevoksning på jorden inden for og i nærheden af hegnet.
Endvidere vil  

 der efter behov kunne etableres slørende beplantning omkring anlægsarealet.
IV.
Dækningsmæssige og tekniske forhold for valg af  

 radarplaceringer 1. Dækningsmæssige forhold Overordnet gælder det for alle radarer, at det område, de  

 kan dække, afhænger af den højde over havet, de er placeret i.
Jo højere de  

 er  

 placeret over havet, jo længere kan de række.
Et forhold der skyldes jordens  

 krumning.
Derudover gælder, at en radar kan »se« alle de steder, man  

 kan »se« visuelt i et frit synsfelt.
Derfor er et andet kriterium for  

 placering  

 af en radar, at den har et frit »synsfelt«.
Hvis dette ikke er muligt, skal  

 radaren kombineres med andre for at opnå tilstrækkelig dækning.
Det område,  

 der  

 ikke kan dækkes fra en given radar, kaldes »radarskyggen«.
Den kan være  

 forårsaget  

 af geografien (topografien), f.eks. bakker, eller af menneskeskabte  

 forhindringer, som f.eks. bygninger.
Placeringen af kystradarerne er sammenhængende.
Dersom en  

 radars placering ændres i forhold til den oprindeligt fastlagte kæde vil der  

 opstå »huller« i den samlede radardækning.
På den måde er den enkelte  

 radarplacering  

 i kæden afhængig af placeringen af de nærliggende radarer hele kæden igennem.
Hvis en placering ændres, kan det således få indflydelse på  

 placeringen af de nærmest placerede, idet der til stadighed skal være en  

 komplet dækning af de ønskede områder.
Dette kan betyde, at flere placeringer  

 skal revurderes, hvis blot én placering ændres (domino-effekten). Dette  

 forhold  

 understreger nødvendigheden af en helhedsløsning, fordi radarovervågningerne  

 således er indbyrdes afhængige.
Dette gælder dog i mindre grad for dækningen  

 af  

 de områder på den jyske vestkyst, hvor der alene er tale om spotdækning  

 (dækning af isoleret område) af nødområder  

2) .
1.2. Tekniske forhold ved valg af en radar  

 placering I forbindelse med valget af en placering for en radar skal  

 følgende tages i betragtning, hvilket gælder såvel den valgte placering samt  

 eventuelle alternative nærplaceringer (som antages at være indenfor en radius  

 af ca. 1-2 kilometer fra den primære placering) i samme område:
 Den for  

 radardækningen nødvendige højde over havets overflade (normalt angivet i m  

 over  

 havet – den såkaldte »antennekote«) skal kunne opnås også ved de  

 alternative  

 placeringer.
 Der skal kunne  

 etableres strømforsyning til den valgte placering, der som minimum  

 kvalitetsmæssigt lever op til de gældende normer for elektricitet  

 (»bystrøm«).  

 Det skal bemærkes, at der ikke etableres nødstrømsanlæg på nye sites.  

 Nødstrømsanlæg  

 bibeholdes på de eksisterende radarplaceringer, hvor de allerede er  

 etableret.
 Der skal kunne  

 etableres den nødvendige mast/bygning, således at radarantennen har den  

 nødvendige antennekote med henblik på at opnå den ønskede radardækning.
 Der skal kunne  

 etableres adgang for service.
Der skal kunne  

 etableres tele-forbindelser for såvel telefon- som datatrafik til brug for  

 radarudstyr samt sikrings- og alarmanlæg (brand, indbrud, osv.) 1.3. Offshore radarplacering Placering af radarer offshore er generelt fravalgt i  

 kystradarprojektet af de nedenfor nævnte grunde.
Placering af en radar offshore stiller ikke andre krav til  

 antennekote og radarmateriellet end en placering umiddelbart ved kysten, men  

 der skal forefindes elektricitet i den nødvendige kvalitet og mængde.  

 Endvidere  

 skal der for placering offshore tillige forefindes et el-generatoranlæg, der  

 i  

 tilfælde af fejl i den primære elforsyning kan sikre kontinuerlig drift,  

 indtil  

 den primære elforsyning kan genoprettes.
Dette etableres via et nedgravet  

 søkabel.
Endvidere bør tele- og dataforbindelser fremføres dubleret.
 En alternativ dataforbindelse (mikrobølge-link) kræver en  

 mast med tilhørende antenneinstallation og nødvendigt elforsyningsudstyr i  

 land, hvilket skal medtages i projektet.
Det fremgår af de grundlæggende kravspecifikationer til  

 kystradarudstyret, at en kystradar højst må være ude af drift i en uge per  

 år,  

 hvilket svarer til en tilgængelighed på mindst 98 % af tiden.
Dette  

 betyder, at der ikke kan tillades længere tids stilstand, og at reparation  

 følgelig må kunne påbegyndes inden for højst 24 timer.
For en offshore  

 placering vil dette ikke altid kunne opfyldes, idet erfaringer viser, at der  

 ikke med sikkerhed kan bruges både/skibe til anløb af f.eks. fyr, når der er  

 vindhastigheder over 14 m/sek., svarende til hård vind/stiv kuling.
 Etablering af en helikopterlandingsplatform i forbindelse  

 med et offshore radartårn vil være forbundet med overordentlig store  

 udgifter,  

 og beflyvning vil ikke være mulig under alle vejrforhold.
En offshore placering vil ikke i sig selv løse problemerne  

 omkring eventuelle radarskygger.
Hvis radaren skal se hen over en ø eller  

 halvø, vil der også ved offshore placeringer kunne opstå radarskygger.
Teknisk set er offshore placering således et ringere  

 alternativ end landbaseret placering, idet kravet om tilgængelighed langt fra  

 er til stede.
Hertil kommer kravet om dubleret kommunikationsforbindelse.
Af  

 ovennævnte grunde - herunder at offshoreløsningen alligevel vil medføre, at  

 der  

 skal opstilles en kommunikationsmast på fastlandet til overførsel af data -  

 er  

 offshoreløsningen fravalgt.
2. Fastlæggelse af radarplacering 2.1.  

 Områder for radarplacering Grundlaget  

 for kystradarprojektet er et behov for, at alle væsentlige danske  

 farvandsafsnit og gennemsejlinger fra Jammer Bugt til farvandet øst for  

 Bornholm er radardækket med undtagelse af de indre dele af Lillebælt samt  

 visse  

 dele af Det Fynske Øhav  

 og Smålandsfarvandet.  

 Årsagen  

 til disse undtagelser er, at der især er lagt vægt på overvågning af de  

 større,  

 trafikerede sejlruter, og disse berører ikke de omtalte farvandsafsnit.  

 Endvidere er der et behov for, at nødområderne langs  

 den  

 jyske vestkyst er radardækket.
For at kunne opfylde disse behov for  

 radardækning er det nødvendigt dels at udskifte eksisterende nedslidt  

 kystradarmateriel,  

 dels at opstille et antal supplerende radarer.
Antallet  

 af radarplaceringer i kystradarprojektet er delvist styret af et behov for  

 overlapning af radarernes dækning.
Behovet for dækningsoverlap opstår, dels  

 fordi en radars dækningsområde ikke er den samme under forskellige  

 meteorologiske  

 forhold, dels som følge af et krav om, at radardækningen ikke må forringes i  

 væsentlig grad i tilfælde af udfald på en enkelt radar.
Udgangspunktet for  

 fastlæggelse af de nødvendige radarplaceringer i kystradarprojektet er dels  

 eksisterende radarsites, hvor der allerede er opført radartårne, og hvor det  

 alene er radarantennen og tilhørende radarudstyr, der skal udskiftes, dels  

 eksisterende radarsites, hvor radarmasten tillige skiftes og dels  

 eksisterende  

 Vessel Traffic Service (VTS)-radarer, som for nuværende og fremover indgår i  

 overvågningen af danske farvande.
 Ved  

 så vidt muligt at tage udgangspunkt i eksisterende radarplaceringer reduceres  

 projektets indgreb i kystlandskabet mest muligt.
 De  

 eksisterende kystradarplaceringer er:
Bangsbo (Frederikshavn) Anholt, Hellebæk, Stevns, Møns Klint, Gedser, Keldsnor, Rytterknægten (Bornholm) og Hammeren (Bornholm) De  

 eksisterende VTS(Vessel Traffic System)-radarplaceringer er:
Enebjerg (nord for Kerteminde) Sprogø Hou (nordøst på Langeland).
 Placeringerne  

 er vist på kortbilaget til loven.
 De  

 nye kystradarplaceringer er fundet på baggrund af nedenstående analyse:
Dækning  

 af nødområderne ud for Esbjerg og Thyborøn opnås ved at placere en radar ved  

 hvert af disse steder.
Med henblik på at opnå dækning i Jammer Bugt er  

 radarplacering i områderne Hanstholm og Hirtshals oplagte valg, idet  

 farvandene  

 ud for Hanstholm og Hirtshals tillige er udpeget som nødområder.
For at opnå  

 fuld dækning af Jammer Bugt ud til territorialfarvandsgrænsen er det  

 nødvendigt  

 at opstille yderligere en radar i et område mellem Hanstholm og Hirtshals.  

 Dækning af Tannis Bugt opnås ved tillige at opstille en radar ved Skagen, som  

 sammen med radaren ved Hirtshals giver den nødvendige dækning.
 Dækning  

 i det nordlige Kattegat opnås ved at supplere radaren ved Bangsbo  

 (Frederikshavn) med en radar placeret på Læsø, som er valgt på grund af øens  

 helt centrale geografiske placering i forhold til den vigtige sejlrute T.  

 Sejlrute T løber fra en position ca. 5 sømil nordøst om Skagen, over Kummel  

 Banke til en position ca. 9 sømil øst om Anholt Østerrev og herfra videre  

 sydover til en position umiddelbart øst om Hatter Barn og herfra gennem  

 Storebælt til Gulstav Flak ca. 3 sømil syd om Langelands sydspids, gennem  

 Femern Bælt og Kadetrenden (syd om Gedser Rev) og ud i Østersøen.
Styrende  

 for radarplacering i relation til dækning i det centrale Kattegat har været  

 en  

 placering på Anholt, der ligger ideelt placeret i forhold til dækning af rute  

 T.
Dækningen fra en radar på Anholt er dog ikke tilstrækkelig til at opnå  

 fuld  

 dækning i Ålborg Bugt, hvorfor radarplacering i et område omkring Limfjordens  

 udløb i Kattegat ved Hals og på nordsiden af Djursland ved Bønnerup har været  

 nødvendige og oplagte valg.
Den  

 nødvendige dækning i det sydlige Kattegat opnås dels ved en radarplacering på  

 Sjællands Odde.
En placering på Søværnets Artilleriskole Sjællands Odde  

 (Gniben) er et naturligt valg, idet der på området allerede er opsat en  

 TDC-mast, radarantenner og andet militært udstyr på et af forsvaret ejet  

 areal.  

 Fuld dækning i det sydlige Kattegat tilvejebringes ved at supplere radaren på  

 Sjællands Odde med en radar på Røsnæs og en ved Hov, der i kombination med  

 VTS-radaren på Enebjerg (Fyns Hoved) giver dækning i dette område.
Herved vil  

 Hatter Barn og Rev være omfattet af dækningen.
 Dækning  

 af rute T gennem Storebælt opnås ved en kombination af VTS-radarerne på  

 Enebjerg og Sprogø samt ved Hou (Nordlangeland). Den del af Langelandsbæltet,  

 der ikke dækkes af VTS-radaren ved Hou, dækkes af den eksisterende  

 radarplacering  

 ved Keldsnor på Sydlangeland.
 Idet  

 de eksisterende radarer ved henholdsvis Keldsnor og Gedser ikke til fulde  

 dækker Femern Bælt, er det nødvendigt med en supplerende radar, der mest  

 hensigtsmæssigt placeres i et område omkring Rødbyhavn, som ligger cirka midt  

 imellem før nævnte radarplaceringer.
Med  

 henblik på at opnå fuld dækning af Hesselø Bugt er det nødvendigt at supplere  

 radaren på Sjællands Odde med en radar i et område omkring Vejby Strand.  

 Dækning af farvandet øst for Gilleleje og Øresund nord for Helsingør  

 tilvejebringes ved den eksisterende radarplacering ved Hellebæk.
På grund af  

 Kronborg og pynten ved slottet giver radarplaceringen ved Hellebæk ikke  

 dækning  

 af Øresund syd for Helsingør, hvilket nødvendiggør en radarplacering sydvest  

 for Kronborg. Øvrig dækning af Øresund opnås ved en radarplacering på  

 Peberholm, som tillige dækker den trafikerede Køge Bugt.
 Dækning  

 af Fakse Bugt og farvandet øst for Møn og Falster varetages af de  

 eksisterende  

 radarplaceringer ved Stevns, Møns Klint og Gedser.
Farvandet  

 omkring Bornholm er ikke fuldt dækket af de eksisterende radarer ved Hammeren  

 og Rytterknægten.
Den mangelfulde dækning af farvandet øst for Bornholm  

 skyldes  

 radarskygger forårsaget af landskabets beskaffenhed mellem Rytterknægten og  

 Bornholms østkyst.
Dette forhold nødvendiggør en radarplacering på Bornholms  

 østkyst ved Nexø.
 2.2.  

 Lavluftvarslingskapacitet.
Et  

 antal af de eksisterende nedslidte kystradarer kan detektere og følge såvel  

 skibe som lavtgående fly.
Data vedrørende lavtgående fly tilgår flyvevåbnets  

 kontrol- og varslingstjeneste.
I forbindelse med udskiftningen af disse  

 radarer  

 er det besluttet at udvide det område, hvor der er radardækning af det lave  

 luftrum.
Det har i den forbindelse vist sig hensigtsmæssigt at kombinere  

 overvågningen af overfladetrafikken med trafikken i det lave luftrum.
Dette  

 opnås ved at opstille et antal radarer af en type, der kombinerer overflade-  

 og  

 lavluftdækning.
De farvandsområder, der ikke er radardækket ved hjælp af  

 denne  

 type radar, dækkes ved hjælp af en radartype, der alene er en  

 overfladevarslingsradar.
 2.3.  

 Radartyper.
 Der  

 indgår to radartyper i kystradarprojektet: En Scanter 2001 og en Scanter 4000  

 radar.
 En  

 Scanter 2001 radar er en overfladevarslingsradar, der kan detektere og følge  

 eksempelvis skibe.
Scanter  

 2001 radaren består af en roterende antenne og tilhørende radarudstyr.
Det  

 tilhørende radarudstyr placeres i teknikrum i mast eller i teknikhus på  

 jorden.
 En  

 Scanter 4000 radar er en kombineret overflade- og lavluftvarslingsradar, der  

 kan detektere og følge eksempelvis skibe samt lavtgående fly.
 En  

 Scanter 4000 radar består af to roterende antenner og tilhørende radarudstyr.  

 Det tilhørende radarudstyr placeres i teknikrum i mast eller i teknikhus på  

 jorden.
 2.4.  

 Site-surveys.
Radarplaceringerne  

 er fastlagt på baggrund af »site-surveys«.
Et site-survey er den engelske  

 betegnelse for det analysearbejde, der fastlægger den optimale placering for  

 radarudstyret i et givet område ud fra kriterier såsom krav til radardækning,  

 krav til udstyrets placering og vedligeholdelse samt landskabsmæssige  

 forhold,  

 jf. i øvrigt punkt 1.2. Arbejdet er dels analysearbejde på »papir« ud fra  

 kort  

 samt områdebeskrivelser, dels arbejde »i marken«, hvor de enkelte steder  

 besøges og gennemanalyseres.
Ved gennemgangen »i marken« verificeres de  

 påtænkte placeringer med eventuelle eksisterende master og høje bygninger, og  

 det vurderes, hvorvidt disse eksisterende lokaliteter kan anvendes i  

 projektet  

 i henhold til mastelovens intentioner.
Endvidere optages der billeder til  

 dokumentation.
Herudover er der sluttelig gennemført dækningsmæssig  

 computer-simulering  

 for at verificere den forventede radardækning.
 2.5.  

 Højden af nye master ved udskiftning af eksisterende master.
Mastehøjden  

 begrænses som udgangspunkt for at minimere den visuelle påvirkning af  

 omgivelserne.
Alligevel er det almindeligt ved udskiftning af eksisterende  

 master, at den nye mast må bygges højere end den mast, den erstatter.
Dette  

 er  

 begrundet i følgende forhold.
Ved udskiftning af en eksisterende mast har  

 forsvaret  

 pligt til at overflytte de nuværende antenner til den nye mast på en sådan  

 måde, at dækningen ikke forringes.
Det betyder, at disse antenner ikke må  

 placeres lavere på den nye mast.
Dertil kommer, at der ikke må placeres andet  

 udstyr, herunder radarantenner, i disse antenners nærhed, da det kan  

 forstyrre  

 deres funktion.
På denne baggrund fastlægges en mastehøjde, der passer med de  

 gængse moduler, der anvendes til at konstruere masten med.
Efterfølgende er  

 radardækningen blevet analyseret på baggrund af den fastlagte  

 radarantennekote  

 med henblik på at tilsikre, at den nødvendige dækning er opnået.
 2.6.  

 Radarplaceringer.
 2.6.1.  

 Eksisterende radarplaceringer.
 Placeringerne  

 er omtrentligt vist på kortbilaget til loven.
 Frederikshavn,  

 Bangsbo (Frederikshavn Kommune):
Ved  

 Forsvarsministeriets etablissement Kattegats Marinedistrikt udskiftes den  

 eksisterende kystradar med en ny.
Den nuværende ca. 15 m høje kystradarmast,  

 som er placeret ved en eksisterende antennepark, udskiftes med en ca. 12 m  

 høj  

 gittermast.
 Der  

 opsættes Scanter 4000 radarantenner i toppen af den nye mast.
 Der  

 opstilles ikke teknikhus, da det tilhørende radarudstyr placeres i en  

 eksisterende bunker.
 Anholt  

 (Grenå Kommune):
På  

 Forsvarsministeriets etablissement Kystudkigsstation Anholt udskiftes den  

 eksisterende kystradar med en ny.
Den nuværende radarantenne i toppen af det  

 eksisterende ca. 55 m høje radartårn udskiftes med Scanter 4000  

 radarantenner.
 Der  

 opstilles ikke teknikhus, da det tilhørende radarudstyr placeres inde i  

 tårnet.
 Hellebæk  

 (Helsingør Kommune):
I  

 Hellebæk er opført en kystudkigsstation med opsat radarudstyr.
Der vil her  

 alene ske udskiftning af en af de eksisterende radarantenner, der er placeret  

 på huset, med en ny.
Der opstilles ingen mast.
 Der  

 opstilles ikke teknikhus, idet det tilhørende radarudstyr placeres i huset.
 Keldsnor  

 (Sydlangeland Kommune):
På  

 Forsvarsministeriets etablissement Kystradarstation Keldsnor udskiftes den  

 eksisterende radar med en ny.
Den nuværende radarantenne i toppen af den ca.  

 32  

 m høje gittermast udskiftes med Scanter 4000 radarantenner.
 Der  

 opstilles ikke teknikhus, da det tilhørende radarudstyr placeres i en  

 eksisterende bunker.
 Gedser  

 (Sydfalster Kommune):
På  

 Forsvarsministeriets etablissement Kystradarstation Gedser Odde er opstillet  

 et  

 ca. 40 m højt radartårn.
Det har været overvejet, om dette radartårn skulle  

 benyttes til at placere den nye radarantenne på.
I  

 forbindelse med høringsrunderne har der været indsigelse mod at bibeholde det  

 eksisterende radartårn fra Storstrøms Amt og Danmarks Naturfredningsforening,  

 som af landskabelige grunde foretrækker en placering ved et rensningsanlæg i  

 udkanten af Gedser by.
På den baggrund er der gennemført et nyt site-survey,  

 hvor navnlig en placering ved rensningsanlægget øst for Gedser By er blevet  

 undersøgt.
 Da  

 denne placering er anvendelig, er den valgt på grund af hensynet til  

 beskyttelse af kystlandskabet.
 Der  

 opføres en 54 m gittermast med teknikrum i masten i 30 m højde, samt et  

 teknikhus ved mastefoden ved det eksisterende rensningsanlæg umiddelbart øst  

 for Gedser by.
 Møns  

 Klint (Møns Kommune):
 På  

 Forsvarsministeriets etablissement Marinestation Møn udskiftes den  

 eksisterende  

 kystradar med en ny.
Den  

 nuværende radarantenne i toppen af det ca. 33 m høje radartårn udskiftes med  

 Scanter 4000 radarantenner.
Der opstilles ikke teknikhus, da det tilhørende  

 radarudstyr placeres inde i tårnet.
 Stevns  

 (Stevns Kommune):
På  

 Stevns (ved klinten) er der nær det tidligere »Stevnsfort« placeret en af  

 søværnets kystradarstationer.
På Forsvarsministeriets etablissement  

 Kystradarstation Stevns udskiftes den eksisterende radar med en ny.
Den  

 nuværende radarantenne i toppen af den ca. 32 m høje gittermast udskiftes med  

 en Scanter 2001 radarantenne.
Der opstilles ikke teknikhus, da det tilhørende  

 radarudstyr placeres i en eksisterende bygning.
 Rytterknægten  

 (Bornholms Regionskommune):
På  

 Forsvarsministeriets etablissement Kystradarstation Rytterknægten udskiftes  

 den  

 eksisterende radar med en ny.
Den nuværende radarantenne i toppen af det ca.  

 33  

 m høje radartårn udskiftes med Scanter 4000 radarantenner.
 Der  

 opstilles ikke teknikhus, da det tilhørende radarudstyr placeres inde i  

 tårnet.
 Hammeren  

 (Bornholms Regionskommune):
På  

 Forsvarsministeriets etablissement Signalstation Hammeren udskiftes den  

 eksisterende kystradar med en ny.
Den eksisterende ca. 12 m høje mast  

 udskiftes  

 med en ny kraftigere ca. 12 m høj gittermast, idet den eksisterende mast ikke  

 har den fornødne bæreevne.
 Der  

 opsættes en Scanter 2001 radarantenne i toppen af den nye mast, og det  

 tilhørende  

 radarudstyr placeres i et teknikhus på jorden.
 2.6.2.  

 Nye radarplaceringer – valgte og fravalgte.
De  

 valgte placeringer er omtrentligt vist på kortbilaget til loven.
Ved valget  

 af  

 placeringer er der generelt lagt vægt på at vælge steder, hvor forringelserne  

 af kystområdernes landskabelige værdier og naturværdier er mindst mulige.
For  

 yderligere at sikre disse hensyn, er placeringerne valgt efter høring af  

 Miljøministeriet, Skov- og Naturstyrelsen.
 Hirtshals  

 (Hirtshals Kommune):
 I  

 dette område er der under site-survey navnlig undersøgt følgende mulige  

 placeringer:
 Hirtshals Fyr ved Stenbjerg.
 Danland Feriecenter.
 Hirtshals (Horne) ved TDC telekommunikationsmast.
 Hirtshals (Tårnby) ved Sonofon telekommunikationsmast.
Engbjerg (sydvest for Horne) En  

 placering ved Hirtshals Fyr er fravalgt primært på grund af fyrets  

 fredningsmæssige status.
Ved Danland Feriecenter er opført en TV-antennemast.  

 Denne placering er imidlertid fravalgt af byggetekniske årsager.
Placeringen  

 ved en Sonofons telekommunikationsmast er fravalgt af især dækningsmæssige  

 årsager.
Ud fra dækningsmæssige og landskabsmæssige kriterier blev det i  

 første  

 omgang vurderet, at placeringen ved den eksisterende TDC-mast var den bedste.
 Efter  

 indsigelser i forbindelse med høringsrunderne blev der foretaget et nyt  

 site-survey på masten ved Tårnby, på lokaliteten »Engbjerg«, og yderligere  

 beregninger godtgjorde, at denne placering kan benyttes, dersom den  

 eksisterende ca. 48 m høje mobiltelefonmast erstattes med en ca. 54 m høj  

 mast.  

 På grund af den større afstand til kysten i forhold til en placering ved  

 Skansen  

 nord for Horne indbygges teknikrum.
 Der  

 opsættes en Scanter 2001 radarantenne i toppen af den 54 m høje nye mast med  

 teknikrum i en højde af ca. 30 m.
 De  

 eksisterende teknikhuse på jorden bibeholdes for telekommunikationsformål.
 Skagen  

 (Skagen Kommune):
 I  

 dette område er der under site-survey navnlig undersøgt følgende placeringer:
 Skagens Gren (Farvandsvæsenets udkigspost tæt ved Drachmanns  

 grav).
 Operationsområde Skagen.
 Skagen havn.
Placeringen  

 ved Skagen Gren er fravalgt, idet en placering på dette sted vil virke meget  

 skæmmende for hele området.
På Skagen havn blev udpeget et inddæmmet område  

 af  

 havnen, hvorpå masten kunne bygges.
Det pågældende område er dog  

 efterfølgende  

 blevet bebygget.
Operationsområde Skagen, hvor der allerede i dag findes et  

 antal radarantenner, er valgt som den bedste løsning ud fra en  

 landskabsmæssig  

 vurdering.
 Efter  

 indsigelser i forbindelse med høringrunderne er der gennemført et nyt  

 site-survey, hvor navnlig følgende alternative placeringer er nærmere  

 undersøgt:
 Øst for Buttervej - nord for  

 rensningsanlægget.
 Skagen Havn.
I  

 området øst for Buttervej og nord for rensningsanlægget er i forvejen opført  

 flere ca. 100 m høje telekommunikationsmaster, to store skorstene samt tre  

 vindmøller.
Disse forhindringer vil imidlertid kunne danne skygger for  

 radardækningen, og en placering her er således fravalgt af dækningsmæssige  

 årsager.
 Skagen  

 Havn har ikke kunnet benyttes, idet der ikke findes et anvendeligt område for  

 radarplacering.
Det  

 fastholdes således, at der opføres en ca. 24 m høj gittermast i umiddelbar  

 nærhed af radomerne på Forsvarsministeriets etablissement Operationsområde  

 Skagen.
Der opsættes en Scanter 2001 radarantenne i toppen af masten, og det  

 tilhørende radarudstyr placeres i et teknikhus, der opstilles på jorden Læsø  

 (Læsø Kommune):
 I  

 dette område er der under site-survey undersøgt især følgende mulige  

 placeringer:
 Læsø Fyr ved Syrodde (Nord).
 Højsande (ved udsigtstårn).
 Telekommunikationsmast ved Bangsbo.
 Læsø vandværk ved eksisterende Sonofon telekommunikationsmast.
En  

 placering ved Læsø Fyr eller ved Højsande er fravalgt af navnlig  

 landskabsmæssige grunde, idet en radarstation ved disse positioner ville have  

 store landskabsmæssige konsekvenser.
Den eksisterende telekommunikationsmast  

 ved Bangsbo er fravalgt, idet denne mast er vurderet til at være fuldt  

 udnyttet  

 allerede.
En udskiftning af denne mast vil endvidere være meget bekosteligt  

 på  

 grund af såvel placeringen i det moseagtige område som mastens anslåede ca.  

 100  

 meters højde.
 Placeringen  

 ved vandværket ved den eksisterende telekommunikationsmast har således ud fra  

 en vurdering af de landskabsmæssige og økonomiske konsekvenser vist sig at  

 være  

 den bedst egnede placering.
Ved Læsø  

 Vandværk opføres en ca. 60 m høj gittermast, og en eksisterende ca. 45 m høj  

 gittermast nedtages.
Der indbygges teknikrum i den nye mast i en højde af ca.  

 36 m.
Der  

 opsættes en Scanter 2001 radarantenne i toppen af masten, og det tilhørende  

 radarudstyr placeres i teknikrummet.
Det eksisterende teknikhus på jorden  

 bibeholdes til telekommunikationsformål.
 Hals  

 (Hals Kommune):
 I  

 dette område er der under site-survey undersøgt navnlig følgende mulige  

 placeringer:
 Normandshage ved hjemmeværnsanlæg.
 Mulbjerge ved Dokkedal.
En  

 placering ved Mulbjerge blev fravalgt af fredningsmæssige årsager, hvorfor  

 den  

 eneste brugbare placering således har vist sig at være en placering på  

 hjemmeværnsområdet.
Ved at gennemføre en placering ved hjemmeværnsområdet  

 samplaceres en nærliggende telekommunikationsmast med den nye radarmast.
På  

 Forsvarsministeriets etablissement Halsanlægget opføres en ca. 60 m høj  

 gittermast.
Den eksisterende ca. 50 m høje gittermast ved det nærtliggende  

 rensningsanlæg nedtages (udstyret fra den eksisterende mast integreres i den  

 nye mast). Der indbygges teknikrum i masten i en højde af ca. 36 m.
Der  

 opsættes en Scanter 2001 radarantenne i toppen af masten, og det tilhørende  

 radarudstyr placeres i teknikrummet.
 Bønnerup  

 (Nørre Djurs Kommune):
 I dette  

 område er der under site-survey undersøgt fortrinsvis følgende mulige  

 placeringer:
 Fornæs Fyr.
 Bønnerup Bavnehøj, eksisterende telekommunikationsmast.
Placeringen  

 ved Fornæs Fyr er dels fravalgt af fredningsmæssige årsager, dels grundet  

 mangelfuld  

 dækning af Ålborg Bugt.
Placeringen ved  

 Bønnerup Bavnehøj er derfor valgt som den bedst egnede placering ud fra  

 dækningsmæssige samt landskabsmæssige kriterier.
En  

 eksisterende ca. 60 m høj gittermast, der ejes af TDC, og som er beliggende  

 ved  

 Bønnerup Bavnehøj, forventes efter en mindre ombygning at kunne benyttes for  

 opsætning af radar.
Der indbygges teknikrum i masten i en højde af ca. 36 m.  

 Der opsættes en Scanter 2001 radarantenne i toppen af masten, og det  

 tilhørende  

 radarudstyr placeres i teknikrummet.
 Det  

 eksisterende teknikhus på jorden bibeholdes for telekommunikationsformål.
Såfremt  

 bæreevnen for konstruktionen ikke er tilstrækkelig, erstattes den  

 eksisterende  

 mast med en ny ca. 60 m høj kraftigere gittermast, og der vil blive indbygget  

 teknikrum i masten i en højde af ca. 36 m.
Radarantennen vil blive opsat i  

 toppen af masten, og det tilhørende radarudstyr vil blive placeret i  

 teknikrummet.
De nuværende teknikhuse på jorden bibeholdes for  

 telekommunikationsformål  

 i begge tilfælde.
 Sjællands  

 Odde (Trundholm Kommune):
På  

 Sjællands Odde er placeret Forsvarsministeriets etablissement Artillerikursus  

 Sjællands Odde, hvor der i forvejen er opsat en TDC-mast, en del  

 radarantenner  

 og andet militært udstyr.
Her nedtages en eksisterende ca. 48 m høj  

 gittermast  

 og erstattes med en ca. 60 m høj gittermast.
Der indbygges teknikrum i masten  

 i  

 en højde af ca. 36 m.
Der opsættes Scanter 4000 radarantenner i toppen af  

 masten, og det tilhørende radarudstyr placeres i teknikrummet.
 De  

 eksisterende teknikhuse på jorden bibeholdes for telekommunikationsformål.
 Rødbyhavn  

 (Rødby Kommune):
 I  

 dette område er der under site-survey undersøgt blandt andet følgende mulige  

 placeringer:
 Rensningsanlægget.
 Vindmøllepark.
 DLG-silo på havnen.
Placeringen  

 på DLG-siloen er valgt som den bedst egnede placering ud fra en  

 landskabsmæssig  

 vurdering.
Hertil kommer, at siloen også benyttes af teleoperatører for  

 opsætning af mobilantenner.
Endvidere er en af søværnets kystudkigshytter i  

 forvejen placeret på toppen af siloen.
 En  

 ca. 12 m høj gittermast opsættes på DLG-siloen på havnen.
 Der  

 opsættes en Scanter 2001 radarantenne i toppen af masten, og det tilhørende  

 radarudstyr placeres i et teknikhus, der opstilles på taget af siloen.
 Helsingør  

 (Helsingør Kommune):
 I  

 dette område er der under site-survey navnlig undersøgt følgende mulige  

 placeringer:
 Ny mole ved færgeleje.
 Gammel mole over for Kronborg.
 Eksisterende telekommunikationsmast ved bilforhandler.
 Beredskabsstyrelsens kursusejendom i Snekkersten.
 Roklubben.
 Eksisterende mast på DSB baneterræn.
 Ved Helsingør Rensningsanlæg.
 Placeringen  

 på DSB baneterræn blev valgt som den bedst egnede placering ud fra  

 dækningsmæssige hensyn, samt da omgivelserne her allerede er påvirket af  

 bygningsmæssige anlæg og el-master, m.v.
På  

 baggrund af bemærkninger i høringsrunderne er placeringen flyttet mod syd på  

 den anden side af baneterrænet bag kommunens rensningsanlæg, hvor der  

 opstilles  

 en ca. 54 m høj gittermast med teknikhus i bunden af masten.
Der opsættes en  

 Scanter 2001 radarantenne i toppen af masten, og det tilhørende radarudstyr  

 placeres i teknikhuset Peberholm:
 Følgende  

 lokaliteter omkring Peberholm blev undersøgt:
 Placering på Drogden Fyr.
 Placering på eksisterende Dragør Fort.
 Placering ved Aflandshage (Amager).
 Placering på Peberholm.
Det  

 vurderes, at den optimale placering af radaren under hensyntagen til  

 dækningsmæssige og tekniske forhold vil være en placering på den i  

 forbindelse  

 med Øresundsbroen etablerede kunstige halvø Peberholm.
På Peberholm findes  

 allerede en ca. 60 m høj mast.
Den negative påvirkning i forhold til  

 omgivelserne er her mindst mulig på grund af halvøens karakter af et kunstigt  

 teknisk anlæg med antenne, vejføring og bro, m.v.
Der  

 skal foruden et radarsystem tillige opsættes et fjernbetjent elektro-optisk  

 (EO) anlæg med infrarødt lys og dagslys kamera til brug ved  

 farvandsovervågningen, som af logistiske årsager skal placeres samme sted som  

 radarudstyret.
Radarens billede vil blive distribueret til både danske og  

 svenske myndigheder.
Der  

 er to alternative placeringer på halvøen.
Enten en løsning, hvor den  

 eksisterende ca. 60 m høje mast til kommunikationsantenner erstattes med en  

 ny  

 mast med en højde på ca. 66 m, og hvortil antennerne i den eksisterende mast  

 overflyttes, og hvor en Scanter 2001 radarantenne opsættes i toppen af  

 masten.  

 Det tilhørende radarudstyr anbringes i et teknikrum, der indbygges i masten i  

 en højde på ca. 42 m.
Alternativet  

 hertil er en løsning med en selvstændig ca. 36 m høj mast til radarantennen  

 og  

 elektro-optisk udstyr samtidig med, at den nævnte eksisterende mast bliver  

 stående.
Den nye mast skal i givet fald placeres i nogen afstand fra den  

 eksisterende mast for at undgå interferens mellem udstyret de to steder.
Også  

 ved denne løsning skal en Scanter 2001 radarantenne opsættes på toppen af  

 masten sammen med elektro-optisk udstyr, og det tilhørende radarudstyr  

 anbringes i et teknikhus på jorden.
Sidstnævnte løsning med en ny selvstændig  

 mast uden ændring af den eksisterende kræver fravigelse af mastelovens krav  

 om  

 fælles masteudnyttelse, jf. lovens § 5, stk. 2. Forsvarsministeren  

 vil senere træffe afgørelse herom efter § 5, stk. 2, på baggrund af  

 en samlet vurdering af fordele og ulemper i den forbindelse.
 Vejby  

 Strand (Græsted-Gilleleje Kommune):
 I  

 dette område er der under site-survey undersøgt især følgende mulige  

 placeringer:
Hesselø Vejby Strand Nakkehoved ved Gilleleje Melby Lejren Hesselø  

 er fundet uegnet af tekniske og økonomiske årsager, idet der hverken  

 forefindes  

 strøm eller telefonforbindelse, hvorfor opførelse af en radarstation på  

 Hesselø  

 vil være forbundet med uforholdsmæssigt store indgreb og udgifter.
Nakkehoved  

 er fundet uegnet navnlig af landskabsmæssige årsager.
Melby Lejren er  

 fravalgt  

 af især tekniske og fredningsmæssige årsager.
 Placering  

 ved Vejby Strand ved en eksisterende kommunikationsmast, der tilhører Dansk  

 Mobiltelefon I/S, er valgt som den bedste løsning af tekniske og  

 landskabsmæssige årsager.
 Den  

 eksisterende ca. 72 m høj gittermast har ikke den fornødne bæreevne for  

 opsætning af såvel radarudstyr som telekommunikations-udstyr, hvorfor der  

 opstilles en ny ca. 74 m høj gittermast.
Der  

 indbygges teknikrum i masten i en højde af ca. 50 m.
Der opsættes en Scanter  

 2001 radarantenne i toppen af masten, og det tilhørende radarudstyr placeres  

 i  

 teknikrummet.
 De  

 nuværende teknikhuse på jorden bibeholdes for telekommunikationsformål.
 Nexø  

 (Bornholms Regionskommune):
 I  

 dette område er der under site-survey navnlig undersøgt følgende mulige  

 placeringer:
 Eksisterende telekommunikationsmast ved Skyttegård.
 Ny telekommunikationsmast under opførelse i udkanten af havnen i  

 Nexø.
 Af  

 tekniske og navnlig landskabelige grunde, herunder da der i øvrigt ved  

 Skyttegård allerede findes en mast, er denne placering valgt.
 Det  

 tilstræbes, at den eksisterende ca. 54 m høj gittermast ved Skyttegård  

 udbygges  

 ved montage af en radarantenne på siden i ca. 20 meters højde.
 Det  

 tilhørende radarudstyr placeres i et teknikhus på jorden.
Såfremt  

 bæreevnen for konstruktionen ikke er tilstrækkelig, erstattes den  

 eksisterende  

 mast med en ny ca. 60 m høj kraftigere gittermast, og der vil blive indbygget  

 teknikrum i masten i en højde af ca. 36 m.
Radarantennen vil blive opsat i  

 toppen af masten, og det tilhørende radarudstyr vil blive placeret i  

 teknikrummet.
 De  

 nuværende teknikhuse på jorden bibeholdes for telekommunikationsformål i  

 begge  

 tilfælde.
På  

 baggrund af høringsrunderne er der gennemført yderligere site-surveys blandt  

 andet ved BFK-siloen i Nexø Havn samt ved en eksisterende  

 telekommunikationsmast i udkanten af Nexø Havn.
Efter en samlet vurdering,  

 herunder af navnlig tekniske og dækningsmæssige hensyn, må placeringen ved  

 Skyttegård dog fastholdes.
 Såfremt  

 bæreevnen på den eksisterende mast ikke er tilstrækkelig, opsættes, blandt  

 andet efter indsigelse fra den indledende høring, en ca. 24 m høj gittermast  

 med teknikhus placeret på jorden.
 Hou (Odder Kommune):
 I dette område er der i forbindelse med site-survey udpeget  

 en placering ved et kraftvarmeværk i udkanten af byen.
 Efter indsigelser i forbindelse med høringsrunderne er der  

 gennemført et nyt site-survey, hvor navnlig følgende placeringer er nærmere  

 undersøgt:
 Ved telefonvæsenets tidligere teknikhus på  

 Spøttrupvej.
 Eksisterende  

 telekommunikationsmast ved grovvarefabrikken i Boulstrup.
Placeringen ved Spøttrupvej er fravalgt, da der ved den  

 anden placering i Boulstrup ved grovvarefabrikken står en ca. 48 m høj  

 telekommunikationsmast, hvor der vil kunne etableres mastedeling.
Derved  

 minimeres påvirkningen i forhold til omgivelserne.
Den eksisterende ca. 48 m høje mast ved grovvarefabrikken i  

 Boulstrup udskiftes med en ca. 54 m høj gittermast.
Der opsættes en Scanter  

 2001 radarantenne i toppen af masten, og det tilhørende radarudstyr placeres  

 i  

 et teknikrum, der indbygges i masten i en højde af ca. 30 m.
Det nuværende  

 teknikhus  

 på jorden bibeholdes for telekommunikationsformål.
 Røsnæs (Kalundborg Kommune):
 I dette område er der i forbindelse med site-survey navnlig  

 undersøgt følgende mulige placeringer:
 Eksisterende  

 Kystudkigsstation Røsnæs.
 Ved et skovbryn i  

 nærheden af Vågehøj.
 Ved et skovbryn ved  

 Rullehøje.
 Ved  

 udskiftning/udnyttelse af en eksisterende TDC mast ved Højebrente.
 Kystudkigsstationen tilhører Farvandsvæsenet, og på Vågehøj  

 har der tidligere i 1950´erne og 1960´erne været placeret en radarstation.
 Kystudkigsstationen er fravalgt af dækningsmæssige og  

 landskabsmæssige grunde, idet en placering her ville kræve en mastehøjde på  

 mindst 60 m.
 Placeringen i skovbrynet af Vågehøj er fravalgt af  

 landskabsmæssige årsager.
 På baggrund af navnlig en landskabsmæssig vurdering, under  

 inddragelse af Skov- og Naturstyrelsen, er skovbrynet ved Rullehøje udpeget  

 som  

 den mest hensigtsmæssige placering.
 Efter indsigelser i forbindelse med høringsrunderne er der  

 gennemført et nyt site-survey, hvor navnlig muligheden for opførelse af en  

 alternativ  

 mast på  

 Højebrente nærmere er undersøgt.
Forsvarsministeriet ved Forsvarets Bygningstjeneste har  

 bedt Malthas Tegnestue besigtige området ved Rullehøj på Røsnæs.
En  

 landskabsarkitekt ved tegnestuen har efterfølgende udarbejdet notat af 3.  

 februar 2005. I notatet er der blandt andet anført følgende:
»Specielt når  

 man oplever landskabet fra vandet er det nærliggende at overveje en placering  

 op ad TDC´s 100 m mast.
Man skal ikke udskifte eller forstærke 100 m-masten,  

 det vil være fatalt rent visuelt, da synligheden så øges  

 væsentligt .Sammenfattende er det vurderingen, at en placering som foreslået  

 ved Rullehøje er logisk for en kystradar og hensynsfuld i forhold til  

 landskabsoplevelserne i området«.
 Efter en  

 samlet vurdering fastholdes placeringen ved Rullehøje.
 En ca. 36 m høj gittermast opstilles i skovbrynet syd for  

 tilkørselsvejen til Rullehøje.
 Der opsættes en Scanter 2001 radarantenne i toppen af  

 masten, og det tilhørende radarudstyr placeres i et teknikhus, der opstilles  

 på  

 jorden.
 Svinkløv Klitplantage (Fjerritslev Kommune):
 I området omkring Slette Strand er der i første omgang i  

 forbindelse med site-survey navnlig undersøgt følgende mulige placeringer:
 I Tranum skydeområde  

 mellem Blokhus og Slettestrand.
 Ved Svinkløv Badehotel.
 Sanden Bjerggaard  

 Hotel og Kursuscenter.
 Langdalen.
 Placeringerne i skydeområdet mellem Blokhus og  

 Slettestrand, ved Svinkløv Badehotel og Langdalen er fravalgt ud fra en  

 landskabsmæssig og fredningsmæssig vurdering.
 Ud fra en landskabsmæssig afvejning, under inddragelse af  

 Skov- og Naturstyrelsen, blev det i første omgang vurderet, at placeringen  

 ved  

 Sanden Bjerggaard Hotel og Kursuscenter var den bedste.
 På baggrund af høringsrunderne er der imidlertid gennemført  

 et nyt site-survey, hvor navnlig følgende alternative placeringer er  

 undersøgt:
 Sydvestlige del af Svinkløv Klitplantage.
 Lysning i den østlige  

 del af Svinkløv Klitplantage.
 Klitgården i Tranum  

 Klitplantage.
 Rødhus Ferieby.
I den sydvestlige del af Svinkløv Klitplantage blev en placering  

 i en kotehøjde på ca. 60 m nærmere undersøgt.
De omkringstående træer her er  

 ca. 25-30 m høje, og det vil derfor være nødvendigt med en mastehøjde på ca.  

 36  

 m på denne position.
Her vil den nederste del af masten være skjult af  

 træbevoksningen i modsætning til f.eks. placeringerne i den østlige del af  

 Svinkløv Klitplantage og Tranum Klitplantage, hvor en mast vil være meget  

 synlig.
Ved Rødhus ville der skulle opstilles en mast i en ferieby.
 Forsvarsministeriet ved Forsvarets Bygningstjeneste har i den  

 forbindelse bedt Malthas Tegnestue besigtige området ved Svinkløv  

 Klitplantage.  

 En landskabsarkitekt ved tegnestuen har efterfølgende udarbejdet notat af 3.  

 februar 2005. Af notatet fremgår blandt andet:
 »Placeringen i  

 plantagen ved Svinkløv er optimal   Sammenfattende må placeringsforslaget i  

 plantagen ved Svinkløv betegnes som den mest skånsomme, der kan opnås i  

 forhold  

 til naturoplevelserne, landskabet og friluftslivet i området«.
På denne baggrund og efter en samlet vurdering af  

 dækningsmæssige og landskabelige forhold ved de nævnte placeringer er  

 placeringen i den sydvestlige del af Svinkløv Klitplantage valgt.
Skov- og  

 Naturstyrelsen er blevet konsulteret i forbindelse med placeringen.
Der  

 opføres  

 således i den sydvestlige del af Svinkløv Klitplantage en ca. 36 m høj  

 gittermast.
Der opsættes Scanter 4000 radarantenner i toppen af masten, og  

 det  

 tilhørende radarudstyr placeres i et teknikhus på jorden.
 Hanstholm (Hanstholm Kommune):
 I dette område er der i forbindelse med site-survey  

 undersøgt hovedsagelig følgende mulige placeringer:
 Ved  

 Forsvarsministeriets radiokædestation på Hjertebjerg.
 Område ved  

 fiskemelsfabrik på hjørnet af Molevej og Strandvej.
 Marinehjemmeværnets  

 radarbunker.
 Placeringen ved radiokædestationen på Hjertebjerg er valgt  

 som den bedste placering ud fra en landskabsmæssig og dækningsmæssig  

 vurdering.
På Forsvarsministeriets etablissement Radiokædestation  

 Hanstholm på Hjertebjerg opstilles en ca. 60 m høj gittermast.
Der indbygges  

 et  

 teknikrum i masten i en højde af ca. 36 m.
 Der opsættes en Scanter 2001 radarantenne i toppen af  

 masten, og det tilhørende radarudstyr placeres i teknikrummet.
 Thyborøn (Thyborøn Harboøre Kommune):
 I dette område er der i forbindelse med site-survey  

 undersøgt følgende mulige placeringer:
 Ved radarmast på  

 havnen.
 Ved  

 marinehjemmeværnsbunker.
Ud fra navnlig en dækningsmæssig vurdering blev placeringen  

 ved marinehjemmeværnsbunkeren i første omgang valgt som den bedste.
En mulig  

 opstilling ved udskiftning af en eksisterende mast ved Thyborøn Havns  

 havnekontor blev indledningsvist forkastet på grund af dækningsmæssige  

 forhold.  

 Nærmere efterfølgende undersøgelser efter høringsrunderne har imidlertid  

 vist,  

 at den blinde vinkel ved havnekontoret ikke er noget problem i praksis.  

 Opstillingen her vil kunne ske ved udskiftning af en eksisterende ca. 47 m  

 høj  

 mast med en kun ca. 36 m høj ny mast, hvorfor denne position er valgt.
Der opstilles ved havnekontoret en ca. 36 m høj gittermast  

 med Scanter 4000 radarantenner i toppen.
Det tilhørende radarudstyr placeres  

 i  

 et teknikhus på jorden.
 Oksbøl (Blåvandshuk Kommune):
 I dette område er der i forbindelse med site-survey navnlig  

 undersøgt følgende mulige placeringer:
 Blåvands Fyr.
 TDC-antennepark.
 Oksbøl-området.
 Nordhavnen i Esbjerg  

 ved havneindløbet.
 Østerhavnen i Esbjerg  

 ved havnekontoret.
 Ud fra landskabsmæssige og dækningsmæssige hensyn blev  

 placeringen på Esbjergs Nordhavn valgt frem for placeringen i Oksbøl-området  

 som den bedste på grund af en noget bedre dækning.
På baggrund af bemærkninger i høringsrunderne, herunder at  

 Nordhavnen ønskes anvendt til placering af et kunstmuseum, er især også  

 placeringsmulighederne ved piererne mellem fiskerihavnen og trafikhavnen  

 undersøgt.
Det er imidlertid vurderet, at et radaranlæg her vil begrænse  

 anvendelsen  

 og færdselen på piererne i en sådan grad, at placeringen må fravælges.
Da dækningen ved en placering i Oksbøl-området er  

 tilstrækkelig, er denne valgt.
Skov- og Naturstyrelsen er blevet konsulteret  

 ved valget.
Der opsættes en ny ca. 60 m høj gittermast, og der indbygges  

 teknikrum i en højde af 36 m.
Der opsættes en Scanter 2001 radarantenne i  

 toppen af masten, og det tilhørende radarudstyr placeres i teknikrummet.
V.
Anlægsstederne Radarernes anlægssteder indhegnes med et ca. 2 m højt  

 trådhegn.
Der er adgang hertil gennem en aflåst låge i hegnet.
Anlægsstedets  

 udstrækning vil være ca. 12 x 12 m ved placeringer, hvor masten alene bærer  

 en  

 radar, og noget større, hvor masten bærer såvel radar som  

 mobiltelefonantenner,  

 idet der her som oftest vil være placeret flere teknikhuse på jorden.
Et teknikhus, der skal stå på jorden, er udført i  

 dimensionerne ca. lxbxh = 2,5x3,2x2,8 m.
Et teknikrum, der indbygges i en  

 mast,  

 er udført i dimensionerne ca. lxbxh= 2,5x2,5x2,5 m.
Begge typer er beklædt  

 med  

 stålplader på siderne afstemt i en naturlig farve.
Af landskabelige grunde  

 benyttes så vidt muligt teknikhuse placeret på jorden.
Generelt er det  

 således,  

 at desto større afstand der er imellem radarantennen og teknikrummet, desto  

 større er dæmpningen af både det udsendte og det modtagne signal.
Dette  

 medfører, at for at opnå den ønskede dækning for den pågældende radar, kan  

 der  

 kun teknisk accepteres en vis dæmpning, og afledt deraf kun en vis fysisk  

 adskillelse imellem radarantenne og teknikrum.
Derfor vil det ikke i alle  

 tilfælde  

 være muligt at lave den fysiske adskillelse, der opstår ved at flytte  

 teknikrum  

 ned på jorden.
Der vil være mulighed for at etablere slørende beplantning  

 med lave stedsegrønne planter/træer rundt om indhegningerne for at begrænse  

 den  

 visuelle påvirkning af omgivelserne, hvilket samtidigt vil skabe remiser til  

 gavn for dyrelivet.
Såfremt der etableres afskærmende beplantning, vælges der  

 buske og træarter, som ikke er egnsfremmede.
Masterne vil hovedsageligt være opført på offentligt ejet  

 jord.
På steder, hvor der ikke findes egnet offentligt ejet jord til  

 formålet,  

 vil de nødvendige anlægsarealer så vidt muligt blive erhvervet ved indgåelse  

 af  

 frivillige aftaler med berørte lodsejere, forinden ekspropriationshjemlen i  

 lovens § 3 måtte blive bragt i anvendelse.
VI.
Forholdet til de gældende regler i masteloven Lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål, jfr. lov nr. 212 af 30. marts 1999, kaldet  

 »masteloven«, trådte i kraft den 1. april 1999, og indførte bestemmelser om  

 fælles brug af antennemaster med det formål - udover at sikre optimal  

 radiokommunikation - at minimere antallet af antennemaster og dermed deres  

 dominans i forhold til omgivelserne.
Det fremgår derfor af mastelovens § 2, at »ejere af  

 master til radiokommunikationsformål skal imødekomme anmodninger fra andre om  

 fælles udnyttelse af den pågældende mast«.
Fælles udnyttelse af antennemaster  

 kan kræve udskiftning af eksisterende master, når der er brug for  

 antenneplads  

 på et sted, hvor der i forvejen findes en mast, men hvor denne ikke er  

 tilstrækkelig høj og/eller tilstrækkelig kraftig til at betjene en yderligere  

 operatør.
Forsvaret er - i modsætning til politiet - omfattet af  

 mastelovens bestemmelser.
Det har været overvejet, om man i anlægsloven  

 specifikt  

 skulle fritage kystradarprojektet fra mastelovens bestemmelser.
I så fald  

 kunne  

 forsvaret opføre egne master uden de ulemper og administration, som er  

 forbundet med at skulle dele masten med andre operatører.
Imidlertid ville  

 dette føre til opstilling af flere master end nødvendigt med deraf følgende  

 større visuel påvirkning af kystlandskaberne.
Det er derfor i lovforslaget  

 forudsat, at masteloven også skal gælde for kystradarprojektet i det omfang,  

 der ikke undtagelsesvist efter lovens § 5, stk. 2, fastsættes  

 andet.  

 I denne bestemmelse er det således foreslået, at ministeren undtagelsesvist i  

 det enkelte konkrete tilfælde skal kunne fravige mastelovens princip om  

 fælles  

 masteudnyttelse i tilfælde, hvor den fælles masteudnyttelse er  

 uforholdsmæssigt  

 omkostningskrævende eller teknisk vanskelig og hvor behovet for at beskytte  

 området visuelt for påvirkningen med en yderligere mast er mindre  

 tungtvejende.  

 I overensstemmelse hermed vil forsvarsministeren kunne tillægge det vægt i  

 retning af at meddele dispensation, såfremt der i nærheden af anlægsarealet  

 findes tekniske anlæg, som i forvejen påvirker landskabsbilledet f.eks. i  

 form  

 af andre antennemaster, vindmøller, højspændingsmaster, bygninger eller  

 broanlæg, mv.
Inddragelse af disse hensyn vil gøre den undtagelsesvise brug  

 af  

 § 5, stk. 2 om fravigelse af masteloven mindre betænkelig.
Fælles udnyttelse af antennemaster kan som nævnt kræve  

 udskiftning af eksisterende master, når der er brug for antenneplads på et  

 sted, hvor der i forvejen findes en mast, men hvor denne ikke er  

 tilstrækkelig  

 høj og/eller tilstrækkelig kraftig til at betjene en yderligere operatør.
I  

 denne situation kan masteejeren efter mastelovens § 2, stk. 8,  

 vælge  

 at udbygge sin egen mast for at muliggøre forsvarets brug.
I så fald vil  

 forsvaret  

 skulle betale leje for antennepladsen til masteejeren.
Alternativt kan ejeren  

 af den eksisterende mast vælge at lade forsvaret selv opføre en ny mast til  

 erstatning for den gamle på samme sted.
Her gælder efter mastelovens  

 § 2,  

 stk. 8, den regel, at ejeren af den eksisterende mast kan kræve en  

 tidsubegrænset og gratis brugsret til den nye mast.
I mastelovens § 2,  

 stk. 2, er det fastsat, at rettigheder overføres til den nyetablerede  

 mast.
Indehavere af antenneplads må antages at have krav på, at den nye mast  

 bliver stående svarende til den udskiftede masts levetid.
Endvidere er det  

 anført, at den tidsubegrænsede gratis brugsret omfatter et antal positioner  

 svarende til vedkommendes aktuelle brug af den eksisterende mast på  

 udskiftningstidspunktet, samt reservationer til yderligere positioner, jf.  

 mastelovens § 9, stk. 2. Det er uafklaret, om f.eks. forsvaret som  

 ejer af den nye mast i den nævnte situation får ret til at oppebære  

 lejeindtægterne fra de antenneindehavere, som havde antenner siddende i den  

 nedtagne mast, og som ved udskiftningen overføres til forsvarets mast.
Der  

 ses  

 ikke i masteloven eller i dennes lovbemærkninger at være taget klart stilling  

 til spørgsmålet om retten til lejeindtægter fra disse sekundære brugere af  

 den  

 eksisterende mast.
Af lovbemærkningerne til mastelovens § 9,  

 stk. 2,  

 fremgår, at de yderligere mastepositioner, som masteejeren kan reservere, og  

 som overgår til den nye mast, alene er positioner til den foregående  

 masteejers  

 eget brug.
Da retsstillingen efter de gældende regler i masteloven  

 således er uklar, præciseres det i lovforslaget, jf. § 5, stk. 4,  

 at  

 den gratis brugsret kun omfatter antenneplads til den foregående masteejers  

 egne antenner, som denne selv bruger på udskiftningstidspunktet, og ikke til  

 antenner som tilhører fremmede operatører eller som bruges af fremmede  

 operatører.
Endvidere præciseres det i lovforslaget, jf. § 5,  

 stk. 3,  

 at retten til lejeindtægter fra de sekundære mastebrugere, dvs. lejere, som  

 gør  

 brug af antenneplads i den udskiftede mast, tilfalder forsvaret som ejer af  

 den  

 nye mast.
VII.
Forholdet til EU-retten, naturbeskyttelse og  

 miljømæssige konsekvenser.
1. Naturbeskyttelseslovens bestemmelser For størstedelen af masteplaceringer gælder det, at de er  

 beliggende inden for områder omfattet af forbudet mod tilstandsændringer  

 inden  

 for strandbeskyttelseslinien, jf. naturbeskyttelseslovens § 15.  

 Derudover  

 vil der kunne være tale om, at masteplaceringerne berører andre af  

 naturbeskyttelseslovens generelle beskyttelsesbestemmelser – herunder  

 f.eks. naturtypebeskyttelsen  

 efter § 3, skovbyggelinien efter § 17, m.v., idet man dog ved  

 valget  

 af placeringer har forsøgt at undgå konflikter med disse bestemmelser.
Lovens  

 § 4 erstatter de dispensationer, som er nødvendige efter  

 naturbeskyttelsesloven, herunder dennes § 65.
1.1. EU-retten - internationale  

 naturbeskyttelsesområder Ved valget af masteplaceringer er det forsøgt at undgå de  

 to EU-retlige beskyttelsesområder: habitatområder og  

 fuglebeskyttelsesområder,  

 samt Ramsarområderne.
Nogle enkelte af de nye placeringer forventes dog at  

 måtte ligge inden for de nævnte beskyttelsesområder.
De nævnte internationale  

 regler er implementeret i dansk ret ved bekendtgørelsen om administration og  

 afgrænsning af internationale naturbeskyttelsesområder, senest revideret ved  

 bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003. Bekendtgørelsen indeholder således  

 bestemmelser, der gennemfører EU-Rådets direktiv nr. 79/409 af 2. april 1979  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) samt Rådets direktiv nr. 92/43 af 21. maj  

 1992  

 (EU-habitatdirektivet). Endvidere indeholder bekendtgørelsen bestemmelser,  

 som  

 gennemfører Ramsarkonventionen af 2. februar 1971 om vådområder af  

 international betydning, jf.
Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 26 af  

 24.  

 april 1978, nr. 55 af 11. august 1987 og nr. 109 af 20. oktober 1994.  

 Bekendtgørelsen går i hovedtræk ud på, at det er vanskeligere at opnå  

 tilladelser efter en række forskellige love, bl.a. planloven,  

 naturbeskyttelsesloven og skovloven m.v., når der ansøges om tilladelse til  

 opførelse af bygninger og anlæg eller ændret anvendelse inden for  

 beskyttelsesområderne.
 Da kystradarprojektets ophæng er en anlægslov, er det ikke  

 bekendtgørelsens men derimod habitatdirektivets bestemmelser, som er  

 gældende.
Bestemmelsernes primære formål er ikke at værne om de rent  

 landskabelige værdier ved at hindre visuelle påvirkninger, men det er derimod  

 naturindholdet i form af dyre- og plantearter samt levestederne for disse,  

 der  

 er den primære genstand for beskyttelsen.
De forstyrrelser,  

 kystradarprojektet  

 kan medføre, er primært midlertidige i selve anlægsfasen, hvor masterne  

 opføres.  

 Herefter vil der kun være tale om visuel påvirkning fra den enkelte mast,  

 bortset fra servicering af anlægget ca. 4 gange årligt.
Selve anlægsarealet  

 er  

 lille i forhold til beskyttelsesområdernes samlede udstrækning.
Så der er  

 tale  

 om begrænsede indgreb i forhold til selve naturen og dyrelivet.
 7 af masteplaceringerne er beliggende med direkte  

 tilknytning til internationale naturbeskyttelseslområder (alle 7 områder er  

 habitatområder, og tre er tillige fuglebeskyttelsesområder).
 Radarplacering:
På eksisterende mast eller ny mast Natura 20003)  

 udpegning:
Skagen Ny mast ved eksisterende mast H1 Svinkløv Ny mast H13 Røsnæs Ny mast I udkanten af H195 Møns Klint Radar udskiftes på eksisterende tårn H150 og F90 Peberholm Ny mast ved siden af eller som erstatning for  

 eksisterende mast H126 og F110 Hammeren Eksisterende mast udskiftes H160 Rytterknægten Radar udskiftes på eksisterende tårn H162 og F80 3)  

 	  

 Natura  

 2000 er en betegnelse for beskyttelsesområderne.
 Habitatsområde nr. 1 (H1) er udlagt for:
2110  

 	  

 Forstrand  

 og begyndende klitdannelser 2120  

 	  

 Hvide  

 klitter og vandremiler 2130  

 	  

 *Stabile  

 kystklitter med urteagtig vegetation (grå klit og grønsværklit ) 2140  

 	  

 *Kystklitter  

 med dværgbuskvegetation (klithede) 2160  

 	  

 Kystklitter  

 med havtorn 2170  

 	  

 Kystklitter  

 med gråris 2180  

 	  

 Kystklitter  

 med selvsåede bestande af hjemmehørende træarter 2190  

 	  

 Fugtige  

 klitlavninger 3150  

 	  

 Næringsrige  

 søer og vandhuller med flydeplanter eller store vandaks.
 Habitatsområde nr. 13 er udlagt for:
1355  

 	  

 Odder  

 (Lutra lutra) 1230  

 	  

 Klinter  

 eller klipper ved kysten 2110  

 	  

 Forstrand  

 og begyndende klitdannelser 2120  

 	  

 Hvide  

 klitter og vandremiler 2130  

 	  

 *Stabile  

 kystklitter med urteagtig vegetation (grå klit og grønsværklit ) 2140  

 	  

 *Kystklitter  

 med dværgbuskvegetation (klithede) 2160  

 	  

 Kystklitter  

 med havtorn 2170  

 	  

 Kystklitter  

 med gråris 2180  

 	  

 Kystklitter  

 med selvsåede bestande af hjemmehørende træarter 2190  

 	  

 Fugtige  

 klitlavninger 2250  

 	  

 *Kystklitter  

 med enebær 3150  

 	  

 Næringsrige  

 søer og vandhuller med flydeplanter eller store vandaks 3260  

 	  

 Vandløb  

 med vandplanter 3270  

 	  

 Vandløb  

 med tidvis blottet mudder med enårige planter 6210  

 	  

 Overdrev  

 og krat på mere eller mindre kalkholdig bund (*vigtige orkidélokaliteter) 6230  

 	  

 *Artsrige  

 overdrev eller græsheder på mere eller mindre sur bund 6430  

 	  

 Bræmmer  

 med høje urter langs vandløb eller skyggende skovbryn 7220  

 	  

 *Kilder  

 og væld med kalkholdigt (hårdt) vand 9190  

 	  

 Stilkegeskove  

 og krat på mager sur bund 91E0  

 	  

 *Elle-  

 og askeskove ved vandløb, søer og væld.
 Fuglebeskyttelsesområde nr. 110 er udlagt for:
 Ynglende liste I-arter:
Klyde (Recurvirostra avocetta) Havterne (Sterna paradisaea) Trækfugle:
Knopsvane (Cygnus olor) Sangsvane (Cygnus Cygnus) Grågås (Anser anser) Bramgås  

 (Branta leucopsis) Pibeand (Anas  

 penelope) Toppet skallesluger (Mergus serrator) Habitatsområde nr. 126 er udlagt for:
1364  

 	  

 Gråsæl  

 (Halichoerus grypus) 1365  

 	  

 Spættet  

 sæl (Phoca vitulina) 1110  

 	  

 Sandbanker  

 med lavvandet vedvarende dække af havvand 1150  

 	  

 *Kystlaguner  

 og strandsøer 1160  

 	  

 Større  

 lavvandede bugter og vige 1170  

 	  

 Rev 1210  

 	  

 Enårig  

 vegetation på stenede strandvolde 1310  

 	  

 Vegetation  

 af kveller eller andre enårige strandplanter, der koloniserer mudder og sand 1330  

 	  

 Strandenge Habitatsområde nr. 150 er udlagt for:
1016  

 	  

 Sump  

 vindelsnegl (Vertigo moulinsiana) 1166  

 	  

 Stor  

 vandsalamander (Triturus cristatus cristatus) 1230  

 	  

 Klinter  

 eller klipper ved kysten 3140  

 	  

 Kalkrige  

 søer og vandhuller med kransnålalger 3150  

 	  

 Næringsrige  

 søer og vandhuller med flydeplanter eller store vandaks 5130  

 	  

 Enekrat  

 på heder, overdrev eller skrænter 6120  

 	  

 *Meget  

 tør overdrevs- eller skræntvegetation på kalkholdigt sand 6210  

 	  

 Overdrev  

 og krat på mere eller mindre kalkholdig bund (*vigtige orkidélokaliteter) 6230  

 	  

 *Artsrige  

 overdrev eller græsheder på mere eller mindre sur bund 7220  

 	  

 *Kilder  

 og væld med kalkholdigt (hårdt) vand 7230  

 	  

 Rigkær 9130  

 	  

 Bøgeskove  

 på muldbund 9150  

 	  

 Bøgeskove  

 på kalkbund 91E0  

 	  

 *Elle-  

 og askeskove ved vandløb, søer og væld Fuglebeskyttelsesområde nr. 90 er udlagt for:
 Ynglende liste I-arter:
Hvepsevåge (Pernis apivorus) Høgesanger (Sylvia nisoria) Trækfugle:
Ingen Habitatsområde nr. 160 er udlagt for:
1166  

 	  

 Stor  

 vandsalamander (Triturus cristatus cristatus) 1210  

 	  

 Enårig  

 vegetation på stenede strandvolde 1230  

 	  

 Klinter  

 eller klipper ved kysten 1330  

 	  

 Strandenge 2320  

 	  

 Indlandsklitter  

 med lyng og revling 3150  

 	  

 Næringsrige  

 søer og vandhuller med flydeplanter eller store vandaks 3160  

 	  

 Brunvandede  

 søer og vandhuller 4030  

 	  

 Tørre  

 dværgbusksamfund (heder) 5130  

 	  

 Enekrat  

 på heder, overdrev eller skrænter 6210  

 	  

 Overdrev  

 og krat på mere eller mindre kalkholdig bund (*vigtige orkidélokaliteter) 6230  

 	  

 *Artsrige  

 overdrev eller græsheder på mere eller mindre sur bund 6410  

 	  

 Tidvis  

 våde enge på mager eller kalkrig bund, ofte med blåtop 7140  

 	  

 Hængesæk  

 og andre kærsamfund dannet flydende i vand 7230  

 	  

 Rigkær 8220  

 	  

 Indlandsklipper  

 af kalkfattige bjergarter 8330  

 	  

 Havgrotter,  

 der står helt eller delvis under vand 9160  

 	  

 Egeskove  

 og blandskove på mere eller mindre rig jordbund 91D0  

 	  

 *Skovbevoksede  

 tørvemoser 91E0  

 	  

 *Elle-  

 og askeskove ved vandløb, søer og væld Habitatsområde nr. 162 er udlagt for:
1081  

 	  

 Bred  

 vandkalv (Dytiscus latissimus) 1082  

 	  

 Lys  

 skivevandkalv (Graphoderus bilineatus) 1318  

 	  

 Damflagermus  

 (Myotis dasycneme) 3140  

 	  

 Kalkrige  

 søer og vandhuller med kransnålalger 3150  

 	  

 Næringsrige  

 søer og vandhuller med flydeplanter eller store vandaks 3160  

 	  

 Brunvandede  

 søer og vandhuller 3260  

 	  

 Vandløb  

 med vandplanter 4030  

 	  

 Tørre  

 dværgbusksamfund (heder) 5130  

 	  

 Enekrat  

 på heder, overdrev eller skrænter 6210  

 	  

 Overdrev  

 og krat på mere eller mindre kalkholdig bund (*vigtige orkidélokaliteter) 6230  

 	  

 *Artsrige  

 overdrev eller græsheder på mere eller mindre sur bund 6410  

 	  

 Tidvis  

 våde enge på mager eller kalkrig bund, ofte med blåtop 7140  

 	  

 Hængesæk  

 og andre kærsamfund dannet flydende i vand 7210  

 	  

 *Kalkrige  

 moser og sumpe med hvas avneknippe 7220  

 	  

 *Kilder  

 og væld med kalkholdigt (hårdt) vand 7230  

 	  

 Rigkær 8220  

 	  

 Indlandsklipper  

 af kalkfattige bjergarter 9130  

 	  

 Bøgeskove  

 på muldbund 9160  

 	  

 Egeskove  

 og blandskove på mere eller mindre rig jordbund 9170  

 	  

 Vinteregeskove  

 i østlige (subkontinentale) egne 91D0  

 	  

 *Skovbevoksede  

 tørvemoser 91E0  

 	  

 *Elle-  

 og askeskove ved vandløb, søer og væld Fuglebeskyttelsesområde nr. 90 er udlagt for:
 Ynglende liste I-arter:
Hvepsevåge (Pernis apivorus) Sortspætte (Dryopocus martius) Trækfugle:
Ingen Habitatsområde nr. 195 er udlagt for:
1166  

 	  

 Stor  

 vandsalamander (Triturus cristatus cristatus) 1365  

 	  

 Spættet  

 sæl (Phoca vitulina) 1160  

 	  

 Større  

 lavvandede bugter og vige 1170  

 	  

 Rev 1220  

 	  

 Flerårig  

 vegetation på stenede strande 1230  

 	  

 Klinter  

 eller klipper ved kysten 1330  

 	  

 Strandenge 3150  

 	  

 Næringsrige  

 søer og vandhuller med flydeplanter eller store vandaks 6120  

 	  

 *Meget  

 tør overdrevs- eller skræntvegetation på kalkholdigt sand 6210  

 	  

 Overdrev  

 og krat på mere eller mindre kalkholdig bund (*vigtige orkidélokaliteter) 6230  

 	  

 *Artsrige  

 overdrev eller græsheder på mere eller mindre sur bund 7220  

 	  

 *Kilder  

 og væld med kalkholdigt (hårdt) vand.
 For de internationale naturbeskyttelsesområder gælder, at  

 der skal gennemføres en vurdering af anlæggenes konsekvenser for de arter og  

 naturtyper, områderne er udpeget for at beskytte, såfremt et projekt kan  

 påvirke  

 området, jf. habitatdirektivets artikel 6, stk. 3.
Medlemsstaterne må først give tilslutning til et projekt,  

 når det er sikret, at det ikke skader områdets integritet.
Hvis det kan  

 godtgøres, at et projekt ikke vil påvirke arter eller naturtyper negativt,  

 kan  

 projektet gennemføres uden at være i strid med habitatdirektivet.
Cowi Consult A/S har gennemført en nærmere undersøgelse af  

 de enkelte placeringer og af anlægsarbejdernes betydning for ovennævnte  

 naturværdier.
I sin undersøgelsesrapport af februar 2002 »Konsekvensvurdering  

 af opsætning af kystradarer i natura-2000 områder« konkluderes det:
»På ingen af de  

 syv lokaliteter vurderes opsætningen af radarmasterne at påvirke lokal  

 gunstig  

 bevaringsstatus for udpegningsgrundlaget negativt.« Dernæst indeholder rapporten om konsekvensvurderinger en  

 række anbefalinger med henblik på at sikre, at de kortvarige forstyrrelser i  

 selve anlægsfasen ikke i væsentlig grad påvirker naturværdierne.
 Det må således lægges til grund, at projektet ikke vil  

 medføre skader på områdernes integritet, og at hverken beskyttede arter eller  

 naturtyper påvirkes negativt.
 Og selvom det måtte lægges til grund, at projektet på de få  

 steder, hvor berøring med beskyttelsesområderne ikke har kunnet undgås,  

 alligevel måtte medføre begrænsede skader på områdernes integritet og de  

 beskyttede arter og naturtyper, da ville disse meget begrænsede indgreb  

 alligevel ikke stride imod direktiverne.
 Således gælder det, at såfremt et indgreb vil påvirke  

 negativt, kan det gennemføres, såfremt der foreligger bydende nødvendige  

 hensyn  

 til væsentlige samfundsinteresser, herunder af social eller økonomisk art,  

 fordi der ikke findes nogen alternative løsninger, og kun mod nødvendige  

 kompensationsforanstaltninger, jf. habitatdirektivets artikel 6.4. I områder,  

 som er udpeget for prioriterede naturtyper eller arter, kan fravigelse kun  

 ske,  

 når der foreligger bydende nødvendige hensyn til menneskers sundhed og den  

 offentlige sikkerhed, eller væsentligt gavnlige virkninger for miljøet.  

 Kystradarprojektet tjener til at varetage landets sikkerhed og forbedret  

 håndhævelse af statens regler herunder havmiljølovgivningen og andre vigtige  

 lovregler for staten, og må som sådan antages at opfylde de nævnte  

 undtagelseskriterier, hvorfor projektet ikke er i strid med  

 habitatdirektivet.
 Miljøministeriet ved Skov- og Naturstyrelsen er enig heri,  

 samt at de valgte placeringer, som er foretaget efter høring af  

 Miljøministeriet,  

 er de eneste mulige, når indgrebene i beskyttelsesområderne samlet set skal  

 begrænses mest muligt.
 Efter det anførte udgør anlægsloven ikke noget et brud på  

 Danmarks traktatforpligtelser i forhold til medlemskabet af den Europæiske  

 Union.
1.2 Særligt om arealfredninger To af de nye master forventes at måtte opstilles indenfor  

 gældende arealfredninger.
I forhold til fredningsbestemmelserne vil  

 mastelovens  

 § 4 erstatte den ellers nødvendige dispensation efter den almindelige  

 dispensationshjemmel  

 i naturbeskyttelseslovens § 50, som kan meddeles af fredningsnævet i det  

 omfang, det ikke strider mod fredningens formål.
Endvidere vil § 4  

 erstatte  

 eventuelle nødvendige ændringer i selve fredningen efter  

 naturbeskyttelseslovens kapitel 6.
2. Planloven Anlægslovens § 4 erstatter landzonetilladelser efter  

 planlovens § 35. Indenfor byzone- og sommerhusområder erstatter § 4  

 eventuelle nødvendige dispensationer fra gældende lokalplaner og  

 byplanvedtægter eller eventuelle nødvendige ændringer af disse.
3. Særligt om VVM Efter planlovens § 6 c, må større enkeltanlæg, der må  

 antages at påvirke miljøet i væsentlig grad, ikke påbegyndes, før der er  

 tilvejebragt retningslinjer i regionplanen om beliggenheden og udformningen  

 af  

 anlægget med tilhørende redegørelse (VVM-pligt). De nærmere regler herom er  

 fastlagt i bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999 om supplerende regler i  

 medfør af lov om planlægning (samlebekendtgørelsen). Samlebekendtgørelsens  

 VVM-regler gennemfører EU-rådets direktiv nr. 85/337/EØF af 27. juni 1985  

 (VVM-direktivet) som senere ændret ved direktiv nr. 97/11/EF af 3. marts  

 1997.  

 Ifølge samlebekendtgørelsens § 3, skal forslag til  

 regionplanretningslinjer for anlæg, som kan henføres under bekendtgørelsens  

 bilag 1 og bilag 2 angivne anlæg, m.v., ledsages af en redegørelse, der  

 indeholder en særlig vurdering af anlæggets virkning på miljøet  

 (VVM-redegørelsen). Afgørende for, om der foreligger VVM-pligt er, om  

 Kystradarprojektet kan henføres under samlebekendtgørelsens bilag 1 eller 2,  

 som gengiver VVM-direktivets liste over projekter, som er undergivet  

 VVM-pligt.  

 Anlægsloven kan ikke henføres under nogen af bilagene og tilsidesætter derfor  

 ikke VVM-reglerne.
Det bemærkes, at direktivets undtagelsesbestemmelse  

 svarende  

 til samlebekendtgørelsens § 4, må antages ikke at finde anvendelse, da  

 kystradarprojektet også varetager andre formål end de rent militære.
4. Skovloven Nogle af anlægsarealerne er pålagt fredskovspligt, jf.  

 § 3 i lov nr. 453 af 9. juni 2004 om skove (skovloven). De hensyn, som  

 skovlovsmyndigheden varetager ved afgørelser efter skovloven vil blive  

 varetaget af anlægsmyndigheden på baggrund af udtalelser fra  

 skovlovsmyndigheden i de enkelte tilfælde.
Dette gælder blandt andet  

 spørgsmålet om planlægning af erstatningsskov.
5. Museumsloven Museumsloven, jf. lov nr. 473 af 7. juni 2001 som senest  

 ændret ved lov nr. 454 af 9. juni 2004, indeholder bestemmelser om  

 beskyttelse  

 af fortidsminder.
Loven indeholder bestemmelser om standsning af et  

 anlægsarbejde  

 i tilfælde, hvor der måtte være risiko for beskadigelse af fortidsminder.
For  

 at varetage disse hensyn vil anlægsarbejderne først blive igangsat efter  

 indhentelse  

 af en forudgående udtalelse fra det lokale kulturhistoriske museum om  

 risikoen  

 for ødelæggelse af væsentlige fortidsminder.
6. Støj Bedriftssundhedstjenesten Århus, nu CRECEA (en fusion  

 mellem bedriftsundhedstjenesterne for Storstrøms Amt, Fyns Amt, Horsens og  

 Aarhus) har foretaget målinger på en radar af typen Scanter 2001.  

 Beregningerne  

 fra CRECEA viser, at støjbelastningen fra en radarantenne i ca. 36 meters  

 højde  

 og i en afstand fra masten på ca. 20 m ligger ca. 4-5 dB under  

 Miljøstyrelsens vejledende  

 grænseværdi for ekstern støjbelastning af sommerhusområder om natten, som er  

 35  

 dB.
Denne områdetype har den mest restriktive grænseværdi.
 Der kan på nuværende tidspunkt ikke foretages støjmålinger  

 på en radar af typen Scanter 4000, idet denne endnu ikke er færdigudviklet.  

 Det  

 forventes dog, at støjen fra radartypen Scanter 4000 ikke overstiger  

 støjniveauet  

 fra en radar af typen Scanter 2001.
7. Sikkerhedsafstand i forhold til stråling Sikkerhedsafstanden i forhold til stråling fra en radar er  

 fastsat som den mindste afstand fra radarantennen, man kan befinde sig i,  

 uden  

 at man udsættes for skadelig påvirkning.
Grænsen for skadelig påvirkning er  

 fastsat i Arbejdstilsynets vejledning (AT-Vejledning D.6.1.1 af maj 2002),  

 som  

 gælder for befolkningen som helhed inklusive særligt følsomme risikogrupper.  

 Henset til radarantennernes opsætningshøjder, som er minimum 12 m over  

 jordniveau, udgør de ikke nogen strålingsrisiko, idet »strålens intensitet«  

 er  

 reduceret så meget, inden den når ned i jordhøjde, at grænseværdien i  

 vejledningen overholdes, blot radarantennerne anbringes som minimum i 10  

 meters  

 højde over jordniveau.
Til illustration heraf kan man sammenligne strålingen fra  

 en radarantenne med lyset fra en lygte med en meget koncentreret stråle, der  

 sidder  

 fastmonteret på et fundament, så den kun kan drejes rundt i det vandrette  

 plan.  

 Da vil lyskeglen følge en cirkelbue, når lygten drejes rundt.
Der vil således  

 kun komme lys på noget der »stikker op« i lyskeglen.
Man kan ligeledes se, at  

 når lygten lyser på noget tæt på, er strålen stadig kraftig, og der er derfor  

 et intenst oplyst punkt på det ramte.
Modsat gælder det, at hvis lygten lyser  

 på noget langt væk, vil intensiteten på det oplyste punkt være svag, for til  

 sidst med øget afstand at være helt væk, altså intet oplyst punkt.
Blot  

 fundamentet som minimum befinder sig i 12 meters højde, og det oplyste punkt  

 forsvinder ved en afstand på 10 m, så kan man uddrage, at selv om lygten  

 pegede  

 direkte lodret ned, ville der stadig ikke være et oplyst punkt.
I dette  

 eksempel svarer radarstrålingens intensitet som nævnt til, hvor oplyst det  

 ramte punkt er.
VIII.
Tidsplan Udskiftningen af radarer på eksisterende radartårne  

 forventes påbegyndt i løbet af sommeren 2005 og fortsætter i 2006.  

 Opsætningen  

 af nye radarmaster påregnes påbegyndt i 2006 og forventes afsluttet i første  

 halvår af 2007, således at alle master og radarer er opsat medio 2007.
IX. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige De samlede investeringsudgifter kan opdeles i udgifter til  

 radarmateriel og udgifter til bygge- og anlægsdelen.
 Ved aktstykke nr. 58 af 3. december 2001 bevilgede  

 Finansudvalget 139 mio. kr. til projektets gennemførelse (prisniveau 2001).  

 Efterfølgende justeringer og supplerende krav til projektet indebærer  

 imidlertid,  

 at udgifterne til radarmateriel nu forventes at udgøre i alt ca. 157 mio. kr.  

 ved indeks medio 2005.
 Udgifterne til bygge- og anlægsdelen forventes at udgøre i  

 alt ca. 77 mio. kr. ved indeks 105,6 medio 2005.
 De samlede investeringsudgifter forventes således at udgøre  

 i alt ca. 234 mio. kr.
Den årlige merudgift til drift af kystradarerne i forhold  

 til de eksisterende radarer forventes at udgøre ca. 8 mio. kr.
Dette beløb er  

 inklusiv personeludgifter til betjening af radarerne ved prisniveau oktober  

 2004.
X. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Loven påvirker ikke nogen private virksomheder, og får  

 således ingen administrative konsekvenser.
 Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR), som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indebærer økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.  

 Forslaget er derfor ikke forelagt Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
XI.
Administrative konsekvenser for staten Der er ingen øgede udgifter for staten bortset fra den  

 midlertidige administrationen hos Forsvarets Bygningstjeneste under  

 anlægsfasen.
XII.
Administrative konsekvenser for kommuner og  

 amter (regioner) Der er ingen administrative ændringer for de nævnte  

 myndigheder.
XIII. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Der er ingen økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
XIV.
Miljømæssige konsekvenser Selve anlægsarbejdet vil medføre kortvarige og midlertidige  

 forstyrrelser af anlægsarealerne.
Der henvises til afsnit VII, punkt 1 - 1.1.
 Efter etableringen vil den forbedrede overvågning af  

 Danmarks farvandsområder føre til en forbedret bekæmpelse af forureninger.
XV.
Forholdet til EU-retten Kystradarprojektet vil ikke indebære nogen tilsidesættelse  

 af Danmarks Traktatforpligtelser i forhold til EU.
Herom henvises til afsnit  

 VII, punkt 1.2 samt punkt 3.
XVI.
Samlet oversigt over lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner (regioner) Eventuelle besparelser af udgifter til oprensning eller  

 afværgelse af konsekvenser af olieaffald og andre ulovlige udledninger gennem  

 en forbedret håndhævelse af havmiljølovgivningen.
 Investeringsudgift for Forsvarsministeriet på 234 mio.  

 kr. Årlige merudgifter for Forsvarsministeriet på 8 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner (regioner) Forbedret overvågning af danske farvande.
 Begrænset meradministration hos forsvaret i forbindelse  

 med anlægsfasen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Færre fremtidige forureninger.
 Begrænsede kortvarige forstyrrelser ved det fysiske  

 anlægsarbejde.
Forholdet til EU-retten Kun kortvarige forstyrrelser i nogle få  

 EU-habitatområder samt EU-fuglebeskyttelsesområder i selve anlægsfasen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Formålet med kystradarprojektet er gennem en forbedret  

 radardækning at bidrage til løsning af en række nye opgaver herunder til  

 opfyldelse af regeringens handlingsplan om styrkelse af sejladssikkerheden af  

 26. maj 2004 samt Danmarks internationale forpligtelser med fokus på  

 sejladssikkerhed, håndhævelse af havmiljølovgivningen, indsats mod  

 grænseoverskridende kriminalitet, politimyndighed til søs, eftersøgnings- og  

 redningsoperationer samt kontrol med skibe, som transporterer farligt eller  

 forurenende gods.
Kystradarprojektet vil samtidig bidrage til hævdelse af  

 dansk  

 suverænitet, herunder gennemførelse af en mere effektiv overvågning og  

 varsling  

 i indre danske farvande.
Til § 2, stk. 1, nr. 1 »Mast« benyttes som betegnelse for den konstruktion, som  

 rejses, og hvorpå en radar med tilhørende udstyr monteres.  

 Opstillingsstederne  

 er omtrentligt angivet på lovens kortbilag.
Ved valget af anlægssteder er der  

 taget udgangspunkt i de eksisterende masteplaceringer således, at  

 påvirkningen  

 af omgivelserne reduceres mest muligt.
Om de dækningsmæssige og tekniske  

 forholds  

 betydning for fastlæggelsen af placeringerne henvises til de almindelige  

 lovbemærkningers afsnit IV ovenfor.
Forsvarsministeren kan efter bestemmelsen  

 udpege den mere præcise placering på det enkelte matr. nr.
Til § 2, stk. 1, nr. 2 Bestemmelsen er udtryk for, at mastelovens krav om fælles  

 udnyttelse af master til radiokommunikationsformål også gælder for  

 kystradarprojektet for at begrænse masternes påvirkning af kystlandskabet.  

 Udskiftningen af antenner m.v. fra den eksisterende mast til den nye mast vil  

 ske så hurtigt som muligt.
Få steder vil den eksisterende mast af  

 pladsmæssige  

 årsager ikke altid kunne blive stående indtil den nye mast tages i brug.  

 Udskiftningen skønnes i disse enkelte tilfælde højest at vare ca. 3 - 4 uger.  

 I  

 denne periode vil de eksisterende antenner m.v. være midlertidigt ude af  

 drift.  

 Dette er en uundgåelig følge af kravet om fælles masteudnyttelse, men  

 perioden  

 vil være så kortvarig som muligt.
Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger  

 afsnit VI om forholdet til de gældende regler efter masteloven.
Ministeren  

 har  

 efter § 5, stk. 2, en skønsmæssig beføjelse til undtagelsesvist at fravige  

 kravet  

 om mastedeling.
Til § 2, stk. 2 Som eksempel på væsentligt ændrede forudsætninger for  

 valget af den enkelte placering, som kan føre til ændret placering, kan  

 nævnes  

 den situation, hvor der måtte være begået fejl ved de tekniske målinger af  

 dækningsforholdene.
I disse situationer vil bemyndigelsen til  

 forsvarsministeren afværge, at der skal vedtages en ændret anlægslov.  

 Bemyndigelsen  

 forudsættes også at kunne anvendes til mindre ændrede placeringer på et  

 naboareal, såfremt dette kan muliggøre, at erhvervelsen af arealet sker  

 frivilligt frem for ved ekspropriation.
Ved en eventuel udpegning af ændret  

 placering vil der skulle lægges vægt på de samme hensyn, som har været  

 bestemmende for lovens placeringer i øvrigt, herunder navnlig dækningsmæssige  

 forhold samt hensynet til at begrænse påvirkninger af kystområderne og de  

 særlige beskyttelsesområder mest muligt.
I de nævnte skønsmæssige afgørelser  

 indgår også hensynet til at begrænse ulemper for omboende.
Afgørelser efter  

 loven skal i øvrigt træffes i overensstemmelse med de almindelige  

 forvaltningsretlige regler og retsgrundsætninger.
Dette indebærer blandt  

 andet,  

 at der forud for afgørelser om ændret placering skal foretages høring af  

 berørte parter efter forvaltningslovens bestemmelser.
Det følger heraf, at  

 individuelt berørte borgere har en række retssikkerhedsgarantier og  

 partsrettigheder, jf. f.eks. forvaltningslovens bestemmelser om partshøring,  

 m.v.
Til § 3 Ekspropriation forudsættes at skulle ske i overensstemmelse  

 med lov nr. 225 af 11. juni 1954 om ekspropriation i militære øjemed.  

 Endvidere  

 skal ekspropriationen for så vidt angår spørgsmål, som ikke er reguleret i  

 førnævnte lov, finde sted i overensstemmelse med lovbekendtgørelse nr. 672 af  

 19. august 1999 af lov om fremgangsmåden ved ekspropriation af fast ejendom.  

 I  

 overensstemmelse med det ekspropriationsretlige nødvendighedskrav vil  

 ekspropriationshjemlen kun kunne anvendes i tilfælde, hvor det ikke måtte  

 være  

 muligt at anvende forsvarets egne arealer eller at erhverve arealerne ved  

 frivillige aftaler.
Eksempelvis vil bestemmelsen kunne benyttes, hvis der er  

 behov for erhvervelse af et tillægsareal ved et af forsvarets  

 etablissementer,  

 hvor der mangler plads.
I områder, hvor det ikke er muligt at anvende  

 forsvarets arealer, og hvor mulighederne for erhvervelse af de nødvendige  

 anlægsarealer frivilligt er udtømte, herunder hvis der kræves en pris, som  

 langt overstiger markedsprisen, vil ekspropriationshjemlen kunne anvendes.
Til § 4 Forsvarsministerens udpegning af anlægsarealer til  

 opførelse eller udskiftning af radarmasterne efter § 2, erstatter  

 nødvendige tilladelser til opstilling af masterne fra offentlige  

 forvaltningsmyndigheder,  

 herunder fredningsnævn, amter, kommuner, Kulturarvsstyrelsen og  

 statsskovdistrikter.
De hensyn, som normalt skal varetages af de nævnte  

 forskellige myndigheder efter hver sit regelsæt, er i videst muligt omfang  

 tilgodeset ved udformningen af nærværende lov.
Bestemmelsen erstatter  

 dispensationer, m.v. fra de nævnte myndigheder samt disses administrative  

 klagemyndigheder.
 Særligt for så vidt angår fravigelsen af kravet om  

 byggetilladelse bemærkes, at forsvaret selv råder over den sagkundskab, som  

 er  

 nødvendig for varetagelsen af almindelige bygningstekniske og  

 sikkerhedsmæssige  

 hensyn.
 I relation til museumsloven bemærkes, at anlægsarbejderne  

 ikke vil blive iværksat, før der er indhentet en forudgående udtalelse fra  

 det  

 lokale kulturhistoriske museum om risikoen for ødelæggelse af væsentlige  

 fortidsminder.
Til § 5 Der henvises til ovenstående afsnit VI i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, hvor der er redegjort for dele af de gældende  

 regler efter masteloven.
De gældende regler henholdsvis fraviges og  

 præciseres  

 ved bestemmelsens stk. 2-4.
Til § 5, stk. 2 Forsvarsministeren kan undtagelsesvist i enkelte konkrete  

 tilfælde fravige mastelovens princip om fælles masteudnyttelse, hvor den  

 fælles  

 masteudnyttelse er uforholdsmæssigt omkostningskrævende eller teknisk  

 vanskelig, og hvor hensynet til at begrænse disse omkostninger og tekniske  

 vanskeligheder overstiger hensynet til at undgå påvirkning af omgivelserne  

 fra  

 en yderligere mast.
I overensstemmelse hermed vil forsvarsministeren kunne  

 benytte  

 dispensationsmuligheden, såfremt der i nærheden af anlægsarealet allerede  

 findes tekniske anlæg, som i forvejen påvirker landskabsbilledet, f.eks. i  

 form  

 af vindmøller, højspændingsmaster, bygninger eller broanlæg m.v.
I sådanne  

 tilfælde, hvor der allerede er sket indgreb, vil hensynet til at undgå  

 opstilling  

 af en yderligere mast være mindre tungtvejende.
Forsvarsministeren vil  

 endvidere i sin skønsmæssige afvejning kunne inddrage ønsker fra  

 planmyndighederne om den fysiske arealanvendelse, herunder om områdernes  

 beskyttelsesmæssige status i kommune- og regionplanen.
Såfremt der  

 eksempelvis  

 er planer om opførelse af vindmøller, bør dette indgå i afvejningen.
Der vil  

 endvidere kunne lægges vægt på, om fravigelsen vil medføre gener for  

 omboende.  

 Afgørelser efter loven skal i øvrigt træffes i overensstemmelse med de  

 almindelige forvaltningsretlige regler og retsgrundsætninger.
Dette indebærer  

 blandt andet, at der forud for afgørelser om fravigelse af kravet om fælles  

 masteudnyttelse skal foretages høring efter forvaltningslovens § 19, af  

 borgere, som berøres i så høj en grad, at de er omfattede af  

 forvaltningslovens  

 partsbegreb.
Forsvarsministeren kan ved anmodninger fra andre operatører om  

 mastedeling indhente en radioteknisk udtalelse fra IT- og Telestyrelsen,  

 således at det afdækkes, om den anmodende part - teleoperatøren - kan anvende  

 andre høje konstruktioner i et lokalområde i stedet for fællesudnyttelse af  

 en  

 given kystradarmast ejet af forsvaret.
Til § 5, stk. 3 Bestemmelsen er nødvendig for at afklare den tvivl, der  

 efter masteloven, herunder dennes § 5, er om retten til lejeindtægter  

 fra  

 de sekundære mastebrugere, der benyttede den gamle mast, og som efter  

 udskiftningen  

 benytter den nye mast.
Udover det i bestemmelsen anførte er bestemmelserne om  

 erstatningsopgøret i mastelovens § 5 fortsat gældende.
Til § 5, stk. 4 Da retsstillingen efter de gældende regler i masteloven er  

 uklar, bliver det præciseret, at den gratis brugsret kun omfatter  

 antenneplads  

 til den foregående masteejers egne antenner, som denne selv bruger på  

 udskiftningstidspunktet,  

 og ikke til antenner tilhørende fremmede operatører eller som bruges af  

 fremmede operatører.
Formålet med bestemmelsen er således at undgå, at ejeren  

 af den udskiftede mast skal have ret til placering af flere antenner i den  

 nye  

 mast, end denne havde placeret i sin egen mast på udskiftningstidspunktet.  

 Der  

 henvises i øvrigt til de almindelige lovbemærkningers punkt VI.
Til § 6 Lov om fremgangsmåden ved ekspropriation af fast ejendom  

 indeholder regler, som bl.a. skal sikre borgerne de nødvendige  

 retssikkerhedsgarantier i forbindelse med ekspropriationsprocessen.
Disse  

 regler vil sikre, at der ydes de berørte lodsejere fuld erstatning som  

 foreskrevet i grundlovens § 73.
Til § 7, stk. 1 Efter almindelige forvaltningsretlige principper vil det  

 udløse klageadgang, såfremt forsvarsministeren udnytter sin adgang til at  

 delegere afgørelseskompetencen til en underordnet myndighed i den enkelte  

 sag.
Til § 7, stk. 2 Søgsmålsfristen på 6 måneder svarer til søgsmålsfristerne for  

 afgørelser efter de love, som anlægsloven træder i stedet for.
Formålet med  

 fristen er, at en eventuel tvist om en enkelt ændret placering skal bringes  

 til  

 afslutning inden for en rimelig tidshorisont.
Eventuelle parter, som ved en  

 fejl først senere måtte blive bekendt med en afgørelse om ændret placering,  

 vil  

 være beskyttede af det almindelige forvaltningsretlige princip om, at  

 søgsmålsfristen udskydes indtil underretning af vedkommende måtte finde sted,  

 eller denne burde være bekendt med afgørelsen.
Til § 8 Det er sædvanlig praksis hos forvaltningsmyndighederne, at  

 der i tilladelser til opstilling af telekommunikationsmaster fastsættes  

 vilkår  

 om, at den enkelte mast skal fjernes og terrænet retableres, når brugen af  

 masten ophører.
Disse vilkår tinglyses på den enkelte ejendom.
Med  

 bestemmelsen  

 i § 8 sikres det, at masterne fjernes igen efter endt brug.
Til § 9 Den korte frist for lovens ikrafttrædelse er udtryk for  

 ønsket om, at kystradarprojektet iværksættes hurtigst muligt.
1)  

 Det automatiske identifikationssystem (AIS), som alle skibe på 300BT og  

 derover  

 skal være udstyret med (bortset fra krigsskibe, sømilitære hjælpeskibe og  

 andre  

 skibe, der ejes eller drives af en medlemsstat i EU, og som kun anvendes i  

 offentlig tjeneste) senest fra udgangen af 2004, bliver suppleret med  

 landbaserede modtagestationer.
AIS giver blandt andet Søværnets Operative  

 Kommando identifikation af gennemsejlende enheder og oplysninger om skibets  

 sejlads.
2)  

 Nødområderne er udpeget af Miljøministeriet i samråd med Forsvarsministeriet  

 og  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet i overensstemmelse med EU’s  

 overvågningsdirektiv og IMO’s retningslinier om områder til nødstedte  

 skibe.
I  

 et nødområde kan et nødstedt skib f.eks. omlade sin last af olie eller få  

 foretaget reparationer, så skibets situation ikke forværres og f.eks. fører  

 til  

 olieforurening.
De områder på vestkysten, hvor der alene er tale om  

 spotdækning, er ud for Thyborøn og Esbjerg.
