Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 2. december 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om den  

 lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet,  

 lov  

 om amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne,  

 lov  

 om anlæg af jernbaner til Tuborg Havn samt til Fakse og Rødvig og lov  

 om jernbanedrift på  

 Lolland og Falster (Privatbanernes godskørsel og ophævelse af statens  

 garantiforpligtelse) [af  

 trafikministeren (Flemming Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 28. oktober 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og trafikministeren sendte den 18. oktober 2004 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 25. Den 22. oktober 2004  

 sendte trafikministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 2  

 skriftlige henvendelser fra Michael Andersen, Viby Sjælland.
 Trafikministeren har over for udvalget skriftligt kommenteret  

 den ene af henvendelserne til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til trafikministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Enhedslistens medlem af  

 udvalget bemærker, at det er udmærket, at man vil søge at løse problemerne  

 med  

 privatbanernes fortsatte mulighed for at transportere gods.
Derfor kan  

 Enhedslisten støtte, at man udsætter ikrafttrædelsen af pålægget om, at  

 amterne  

 skal træde ud af godstransporten.
Enhedslisten så dog gerne, at  

 pålægget var blevet fjernet helt.
Med de måske kommende forandringer i den  

 amtskommunale struktur ser Enhedslisten gerne, at der forhandles om, hvordan  

 de  

 private baner kan føres videre, og også gerne, hvordan den godstransport, der  

 udføres af de private baner, kan fortsætte.
Det er vigtigt, at privatbanerne  

 får lov til at transportere godset ud over amtsgrænsen, hvor det er  

 nødvendigt.  

 Det har fået ny aktualitet, da der med stor hast nedlægges kommerciel  

 godstransport på jernbane i det meste af landet.
Senest er Nordjylland ved at  

 miste godsbetjeningen fra Railion.
Det efterlader et behov for, at gods kan  

 transporteres meget langt til nogle opsamlingscentre – muligvis  

 ganske få – og  

 for at denne transport fortsat kan udføres af de mindre, lokale selskaber.
At  

 de er offentligt ejede, skulle helst ikke være en hindring for den  

 miljørigtige  

 godstransport.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Sven Buhrkall (V)   

 Svend Heiselberg (V)   

 Peter Christensen (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Poul Fischer (DF)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Kaj Ikast (KF)  

  

  fmd.  

  

 Helge Adam Møller (KF)   

 Helge Mortensen (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Peder Sass (S)   

 Poul Andersen (S)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 45 Bilagsnr.
Titel 1 Forslag til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget.
2 Høringssvar og høringsnotat, fra trafikministeren 3 Henvendelse af 27/10-04 fra Michael Andersen, Viby Sjælland 4 Bilag tilbagetaget 5 Henvendelse af 22/11-04 fra Michael Andersen, Viby Sjælland 6 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 45 Spm.nr.
