Ændringsforslag stillet den 16. juni 2005 uden for  

 tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om  

  

 specialundervisning for voksne, lov om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven) og forskellige andre love (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår  

 specialundervisning, forberedende  

  

 voksenundervisning, ordblindeundervisning m.v.) [af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder)] Ændringsforslag Af  

 	  

  

 undervisningsministeren:
Til § 1 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 9  

  

 foreslåede  

  

 §  

 21, stk. 4,  

  

 ændres »Stk. 1 og 2«  

 til: »Stk. 1 og 3«.
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er redaktionelt og skal ses som en konsekvens  

 af  

 vedtagelsen af lov nr. 335 af 18.  

 maj 2005  

 om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden  

 for og over kommunegrænser).
