Ændringsforslag stillet den 15. juni 2005 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til  

 lov om ændring af jordfordelingsloven, landdistriktsstøtteloven, lov om drift  

 af landbrugsjorder og forskellige andre love på Fødevareministeriets område (Udmøntning af  

 kommunalreformen, for så vidt angår miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger,  

 samt konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen) [af fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)] Af  

 	  

  

 fødevareministeren:
Til § 5 1)  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter »29. juni 2004,«: »som ændret ved lov  

 nr. 405 af 1. juni 2005, § 96 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og § 36 i lov nr.  

 430 af 6. juni 2005«.
[Teknisk konsekvensændring] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 18, stk. 3,  

  

 indsættes efter »kommunalbestyrelsen«: »henholdsvis  

 regionsrådet«.
[Teknisk konsekvensændring] 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 18, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »kommunalbestyrelsens«: »og  

 regionsrådets«.
 4)  


  

 Nr.  

 3-6  

  

 udgår.
[Teknisk konsekvensændring] 5)  


  

 Nr.  

 7  

  

 affattes således:
»7.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5,  

  

 ændres »amtsråd« til:  

 »regionsråd«.« [Teknisk konsekvensændring] 6)  

  

 Efter nr. 9 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 §  

 19 a  

  

 ændres »amtskommuner, Bornholms Kommune«  

 til: »kommuner, regioner«.« [Teknisk konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1-6 Ændringsforslagene er tekniske konsekvensændringer som følge af  

 Folketingets vedtagelse af lov nr. 405 af 1. juni 2005 om ændring af lov om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven).
