Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 21. april 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland (Foranstaltninger  

 ved overtrædelse af lovgivningen på sundhedsområdet) § 1 I lov nr. 369 af 6. juni 1991 om sundhedsvæsenet i Grønland  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »bøde og  

 konfiskation« til: »foranstaltninger eller andre retsfølger efter kriminallov  

 for Grønland«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »bøde eller  

 konfiskation« til: »foranstaltninger eller andre retsfølger«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 2005.
