Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 24. maj 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om  

 værdipapirhandel m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond (Hedgeforeninger) § 1 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 147  

 af 9. marts 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  


,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
»4)  

 	  

 Hedgeforeninger, jf.  

 kapitel 16 a.« Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, nr. 5  

,  


  

 ændres »og § 5, stk. 8,« til: »§ 5, stk. 8, og § 114 a, stk. 7,«.
 3.  

  

 I  



  

 § 4, stk. 2,  

  

 ændres »eller godkendte fåmandsforeninger,  

 jf. § 111,« til: », godkendte fåmandsforeninger, jf. § 111, eller  

 hedgeforeninger, jf. § 114 a, stk. 1 og 2,«.
 4.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 En  

 specialforening kan alene eller sammen med en eller flere  

 investeringsforeninger,  

 jf. § 4, specialforeninger, jf. stk.1, godkendte fåmandsforeninger, jf. §  

 111,  

 eller hedgeforeninger, jf. § 114 a, stk. 1 og 2, eje et  

 investeringsforvaltningsselskab, jf. § 3, nr. 4, der udelukkende og kun på  

 den  

 eller de pågældende foreningers vegne udøver administrations-, investerings-  

 eller markedsføringsvirksomhed.« 5.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 3,  


  

 ændres  

 »investeringsforeninger og specialforeninger m.v.« til:  

 »investeringsforeninger,  

 specialforeninger, hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter«.
6.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2, 2. pkt.,  


  

 ændres  

 »investeringsforeninger og specialforeninger m.v.« til:  

 »investeringsforeninger,  

 specialforeninger, hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter.« 7.  

  

 Efter §  

 85 indsættes:
»§ 85 a.  

  

 § 233, § 234, stk. 1-3, og §§ 235, 238 og 240 i lov om finansiel virksomhed  

 finder med de fornødne tilpasninger anvendelse for foreninger.« 8.  

  

 I  

  

 §  

 104, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »og godkendte fåmandsforeningers« til: », godkendte  

 fåmandsforeningers og hedgeforeningers«.
 9.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 afsnit XI  

  

 indsættes  

 efter  

 »Fåmandsforeninger«: », hedgeforeninger«.
 10.  


  

 § 111, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 En godkendt  

 fåmandsforening kan alene eller sammen med en eller flere  

 investeringsforeninger,  

 jf. § 4, specialforeninger, jf. § 5, godkendte fåmandsforeninger, jf. stk. 1,  

 eller  

 hedgeforeninger, jf. § 114 a, stk. 1 og 2, eje et  

 investeringsforvaltningsselskab, jf. § 3, nr. 4, der udelukkende og kun på  

 den  

 eller de pågældende foreningers vegne udøver administrations-, investerings-  

 eller markedsføringsvirksomhed.« 11.  

  

 Efter §  

 114 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 16 a Hedgeforeninger § 114 a.  

  

 Virksomheder  

 skal godkendes af  

 Finanstilsynet  

 som  

 hedgeforeninger for at kunne udøve virksomhed, som består i 1)  

 	  

 fra en videre kreds  

 eller offentligheden at modtage midler, uden at virksomheden er omfattet af  

 §§  

 4 eller 5, 2)  

 	  

 at placere midlerne i  

 likvide midler, herunder valuta, jf. § 3, nr. 1, litra e, eller i  

 instrumenter  

 som nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, i overensstemmelse med  

 foreningens  

 risikopolitik og risikoprofil, jf. § 114 d, stk. 1, og 3)  

 	  

 at indløse et medlems  

 andel af formuen med midler, der hidrører fra denne.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der ikke retter henvendelse til en videre kreds eller offentligheden, kan  

 godkendes af Finanstilsynet som hedgeforeninger til at udøve virksomhed, som  

 består i 1)  

 	  

 fra et eller flere  

 medlemmer at modtage midler, uden at virksomheden er omfattet af § 111, 2)  

 	  

 at placere midlerne i  

 likvide midler, herunder valuta, jf. § 3, nr. 1, litra e, eller i  

 instrumenter  

 som nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, i overensstemmelse med  

 foreningens  

 risikopolitik og risikoprofil, jf. § 114 d, stk. 1, og 3)  

 	  

 at indløse et medlems  

 andel af formuen med midler, der hidrører fra denne.
 Stk. 3.  

  

 En hedgeforening  

 kan alene eller sammen med en eller flere investeringsforeninger, jf. § 4,  

 specialforeninger, jf. § 5, godkendte fåmandsforeninger, jf. § 111, eller  

 hedgeforeninger, jf. stk. 1 og 2, eje et investeringsforvaltningsselskab, jf.  

 §  

 3, nr. 4, der udelukkende og kun på den eller de pågældende foreningers vegne  

 udøver administrations-, investerings- eller markedsføringsvirksomhed.
Stk. 4.  

  

 Hedgeforeninger  

 må kun udøve virksomhed som nævnt i stk. 1 og 2. Virksomheder, der er  

 godkendt  

 efter stk. 1 eller stk. 2, har eneret til at benytte betegnelsen  

 »hedgeforening« i deres navn.
Andre virksomheder må ikke anvende navne eller  

 betegnelser, der er egnet til at fremkalde det indtryk, at de er  

 hedgeforeninger.
 Stk. 5. Hedgeforeninger  

 har pligt til at benytte betegnelsen »hedgeforening« i deres navn.
Stk. 6.  

  

 En forening, der  

 søger om godkendelse efter stk. 1 eller stk. 2, skal have en formue på mindst  

 25 mio. kr.
Immaterielle aktiver kan ikke indgå i formuen.
 Stk. 7.  

  

 En  

 hedgeforenings midler skal forvaltes og opbevares særskilt for foreningen af  

 et  

 af  

 Finanstilsynet  

 godkendt depotselskab, jf. §  

 3, nr. 5. Depotselskabet skal være et pengeinstitut med hjemsted her i landet  

 eller en herværende filial af et tilsvarende udenlandsk kreditinstitut med  

 hjemsted  

 i et andet land, der er medlem af Den Europæiske Union, eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
§ 114 b.  

  

 Virksomhed som nævnt i § 114 a,  

 stk. 1, eller virksomhed, som søges godkendt i medfør af § 114 a, stk. 2,  

 skal  

 organiseres i foreningsform.
Enhver, der ejer en andel af foreningens formue,  

 er medlem af foreningen.
§ 114 c.  

  

 Finanstilsynet  

 godkender hedgeforeninger, når 1)  

 	  

 foreningen er gyldigt  

 stiftet, 2)  

 	  

 kravene i §§ 114  

 a og 114 b er opfyldt, 3)  

 	  

 medlemmerne af  

 foreningens bestyrelse og direktion opfylder kravene i §§ 31 og 32 og er  

 i  

 besiddelse af fyldestgørende erfaring med den type forening, der søger om  

 godkendelse, eller, hvis bestyrelsen ikke har ansat en direktion, når  

 Finanstilsynet har godkendt foreningens valg af  

 investeringsforvaltningsselskab, hvis daglige ledelse skal være i besiddelse  

 af  

 fyldestgørende erfaring med den type forening, som søger om godkendelse, 4)  

 	  

 Finanstilsynet har  

 godkendt vedtægterne for foreninger omfattet af § 114 a, stk. 1, eller  

 Finanstilsynet  

 ikke har haft bemærkninger til vedtægterne for foreninger omfattet af § 114  

 a,  

 stk. 2, 5)  

 	  

 Finanstilsynet har  

 godkendt det af foreningen valgte depotselskab, som skal yde tilstrækkelig  

 finansiel  

 og faglig sikkerhed for reelt at kunne udøve hvervet, 6)  

 	  

 foreningens  

 aktivitetsplan, risikostyring, organisation, forretningsgange og  

 administrative  

 forhold er betryggende, 7)  

 	  

 der ikke foreligger  

 snævre forbindelser, jf. § 3, nr. 16, mellem ansøgeren og andre  

 virksomheder  

 eller personer, der vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af Finanstilsynets  

 opgaver, 8)  

 	  

 lovgivningen i et  

 land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale  

 med på det finansielle område, vedrørende en virksomhed eller en person, som  

 ansøgeren har snævre forbindelser med, ikke vil kunne vanskeliggøre  

 varetagelsen af Finanstilsynets opgaver, 9)  

 	  

 foreningens formue,  

 der mindst skal udgøre 25 mio. kr., er tegnet på den stiftende  

 generalforsamling,  

 eller der foreligger en ubetinget garanti afgivet af et pengeinstitut eller  

 et  

 forsikringsselskab om tegning af andele for minimumsbeløbet på mindst 25 mio.  

 kr., 10)  

 	  

 foreningen har  

 hovedkontor og hjemsted i Danmark, og 11)  

 	  

 stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 En ansøgning om godkendelse efter § 114 a skal  

 indeholde de oplysninger, der er nødvendige til brug for Finanstilsynets  

 vurdering af, om betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet skal afslå ansøgningen om  

 godkendelse, hvis foreningen retligt, herunder på grund af vedtægterne, er  

 forhindret i at markedsføre sine andele her i landet.
Stk. 4.  

  

 Afslår Finanstilsynet at godkende en forening,  

 skal dette meddeles foreningen senest 6 måneder efter ansøgningens modtagelse  

 eller, hvis ansøgningen er ufuldstændig, senest 6 måneder efter, at  

 foreningen  

 har fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelse.
Der  

 træffes under alle omstændigheder afgørelse senest 12 måneder efter  

 ansøgningens modtagelse.
Har Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter  

 modtagelse af en ansøgning om godkendelse afgivet udtalelse om ansøgningen,  

 kan  

 foreningen indbringe sagen for domstolene.
§ 114 d.  

  

 En hedgeforening eller en afdeling skal fastlægge sin risikopolitik og  

 risikoprofil i foreningens vedtægter.
Foreningens vedtægter skal endvidere  

 indeholde oplysning om emission og indløsning af medlemmernes andele, jf.  

 tillige § 114 f, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 En  

 hedgeforenings bestyrelse skal fastsætte risikorammerne for foreningen og  

 dens  

 afdelinger.
Foreningens fuldstændige og forenklede prospekter skal indeholde  

 oplysning om disse risikorammer samt oplysning om, hvornår foreningen eller  

 en  

 afdeling kan emittere og indløse andele i foreningen eller afdelingen.  

 Emission  

 og indløsning skal være mulig mindst en gang om måneden.
 Stk. 3.  

  

 Hedgeforeninger skal mindst hver 14.  

 dag offentliggøre foreningens eller afdelingers indre værdi.
 Stk. 4.  

  

 En hedgeforening  

 skal senest 8 hverdage efter, at bestyrelsen har truffet beslutning om  

 ændringer  

 i foreningens eller en afdelings risikorammer, underrette de navnenoterede  

 medlemmer om ændringerne. Ændringerne kan tidligst træde i kraft, efter at  

 foreningens  

 eller afdelingens medlemmer har haft mulighed for at få indløst deres andele.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om hedgeforeningers offentliggørelse af  

 oplysninger  

 og regler for hedgeforeningers opgørelse af risici.
 § 114 e.  

  

 En hedgeforening skal overholde de risikorammer, som foreningens bestyrelse  

 har  

 fastsat for foreningen eller afdelingen på grundlag af vedtægternes  

 bestemmelser om investeringspolitik og risikoprofil.
 Stk. 2. Overskrider en  

 hedgeforening nogen af de i vedtægterne eller af foreningens bestyrelse  

 fastsatte risikorammer, skal dette straks indberettes til  

 Finanstilsynet  

 sammen med en redegørelse for baggrunden for overskridelsen og en beskrivelse  

 af, hvordan foreningen vil imødegå tilsvarende overskridelser i fremtiden.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 overskridelser skal risikoen straks nedbringes, så den ligger inden for de  

 fastsatte rammer.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde fastsætte en frist  

 for  

 nedbringelsen.
Nedbringes risikoen ikke inden for en sådan af Finanstilsynet  

 fastsat frist, kan Finanstilsynet tilbagekalde hedgeforeningens godkendelse.
 Stk. 4.  

  

 Foreningens eller  

 afdelingens navnenoterede medlemmer skal have meddelelse om alle  

 overskridelser  

 af de risikorammer, der er fastsat i vedtægterne eller af bestyrelsen.  

 Vedtægterne skal indeholde bestemmelse om, hvordan sådan meddelelse skal  

 gives.  

 Meddelelse skal gives senest 8 hverdage efter, at en overskridelse har fundet  

 sted.
 § 114 f.  

  

 §  

 3, § 6, stk. 2-4, § 8, § 10,  

 stk. 1,  

 nr. 1-27, §§ 17-42, 44, 46 og 47, § 48, stk. 1 og 5, § 49, kapitel 9 og 10,  

 §§  

 74-76 og 78-86 samt kapitel 18-20 finder med de fornødne tilpasninger  

 anvendelse  

 for hedgeforeninger, som er omfattet af § 114 a, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 § 3, § 6, stk.  

 2-4, §§ 8, 30-32, 39-42, 44, 46 og 47, § 48, stk. 1 og 5, § 49, kapitel 9 og  

 10,  

 §§ 74-76, 80-82 og 86 samt kapitel 18-20 finder med de fornødne tilpasninger  

 anvendelse  

 for hedgeforeninger, som er omfattet af § 114 a, stk. 2.« 12.  

  

 I  

  

 §  

 115, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 4 og 5,« til: »§ 4, § 5 eller § 114 a,«.
13.  

  

 I  

  

 §  

 127  

  

 ændres »og fåmandsforeninger« til: », fåmandsforeninger og  

 hedgeforeninger« 14.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 1  

,  


  

 indsættes efter »§ 114, stk. 2 og 3,«: »§ 114 a, stk. 1, 4, 5 og 7, § 114 b,  

 1.  

 pkt., § 114 d, stk. 1-4, § 114 e, stk. 1 og 2, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4,« § 2 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 90 af 3. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 1  

 indsættes:
»Særlige regler om anvendelsesområde for  

 investeringsforvaltningsselskaber § 1 a.  

  

 §§ 38 og 39 finder ikke anvendelse på investeringsforvaltningsselskaber, der  

 alene har tilladelse til at udøve de i bilag 6, nr. 2-5, nævnte aktiviteter.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 ændres »specialforeninger eller  

 godkendte fåmandsforeninger« til: »specialforeninger, godkendte  

 fåmandsforeninger eller hedgeforeninger«.
 3.  


  

 § 10, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber har eneret til at administrere  

 investeringsforeninger, specialforeninger samt fåmandsforeninger og  

 hedgeforeninger, som er godkendt i henhold til lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 4.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »fåmandsforeninger«: », hedgeforeninger«.
 5.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »investeringsforeninger,  

 specialforeninger«: », hedgeforeninger«.
 6.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1,  

  

 ændres »og fåmandsforeninger«  

 til: », godkendte fåmandsforeninger og hedgeforeninger«.
 7.  


  

 Overskriften  

  

 efter § 105 affattes således:
 »Særlige regler for depotselskaber for  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger og  

 hedgeforeninger«.
 8.  

  

 I  

  

 § 106, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
 »4) aktiver tilhørende foreningen, som er stillet til sikkerhed  

 for foreningens forpligtelser, tilbageleveres til depotselskabet, når den  

 sikrede fordring er indfriet,«.
 Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
 9.  

  

 I  

  

 § 121, stk. 2,  

  

 ændres »eller fåmandsforeninger«  

 til: », godkendte fåmandsforeninger eller hedgeforeninger«.
 10.  

  

 I  

  

 § 350, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »fåmandsforeningers,« til: »godkendte fåmandsforeningers, hedgeforeningers,«.
 11.  

  

 I  

  

 § 362  

  

  indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Hedgeforeninger  

 betaler årligt 25.000 kr. pr. forening eller pr. afdeling plus 0,02 promille  

 af  

 deres samlede balance.« 12.  

  

 I  

  

 §§ 384  

  

 og  

  

 385  

  

 ændres »1. januar 2005« til: »1. januar 2006«.
 13.  

  

 I  

  

 bilag 5, nr. 4,  

  

 ændres  

 »fåmandsforeninger« til: »godkendte fåmandsforeninger, hedgeforeninger«.
 14.  


  

 Bilag 6  

  

 affattes således:
»Bilag 6 Investeringsforvaltningsvirksomhed 1)  

 	  

 Administration af investeringsforeninger, der  

 er godkendt efter lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
 2)  

 	  

 A  

 dministration af specialforeninger, der er  

 godkendt efter lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
 3)  

 	  

 Administration af fåmandsforeninger, der er  

 godkendt i henhold til lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v.
 4)  

 	  

 Administration af hedgeforeninger, der er  

 godkendt efter lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
5)  

 	  

 Administration af  

 andre kollektive investeringsordninger, der er omfattet af lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« § 3 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 171 af 17. marts 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »fåmandsforeninger,«  

 til: »godkendte fåmandsforeninger, hedgeforeninger,«.
2.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.  


  

 ændres »investeringsforeninger og specialforeninger  

 m.v.« til: »investeringsforeninger, specialforeninger, hedgeforeninger og  

 udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« § 4 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, som ændret ved lov nr. 1370 af  

 20. december 2004 og § 10 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages  

 følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 24 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger,  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« til:  

 »andele  

 i investeringsforeninger, specialforeninger, hedgeforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« § 5 I lov om Lønmodtagerens Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, som ændret ved § 9 i lov nr.  

 1383 af 20. december 2004, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger, specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« til: »andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger,  

 hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« § 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
Stk. 2.  

  

 Juridiske  

 enheder og andre kollektive investeringsordninger, jf. § 115 i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., der  

 driver virksomhed, som er omfattet af § 114 a, stk. 1, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., skal  

 senest den 1. januar 2006 have indgivet en ansøgning om godkendelse som  

 hedgeforening til  

 Finanstilsynet.
Den  

 pågældende juridiske enhed kan herefter fortsætte sin virksomhed her i landet  

 uden tilladelse, indtil  

 Finanstilsynet  

 har  

 truffet afgørelse om ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med godkendelsen af juridiske enheder og andre kollektive  

 investeringsordninger, der før den 23. februar 2005 drev virksomhed, som er  

 omfattet af § 114 a, stk. 1, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og som  

 har  

 indgivet ansøgning efter stk. 2, i særlige tilfælde dispensere fra kravet om,  

 at en hedgeforenings formue skal udgøre mindst 25 mio. kr., jf. § 114 a, stk.  

 6,  

 og § 114 c, stk. 1, nr. 9, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 Stk. 4.  

  

 Lovens § 2, nr.  

 12, har virkning fra den 1. januar 2005.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
