Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 16. december 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks nationale  

 og internationale trafikforbindelser) [af trafikministeren (Flemming Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 18. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og trafikministeren sendte den 8. september 2004 dette udkast til  

 udvalget, jf. (folketingsåret 2003-04) alm. del – bilag 1388. Den 12.  

 november  

 2004 sendte trafikministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Henvendelser Den 8. december 2004 sendte trafikministeren kopi af et brev fra  

 Københavns Lufthavne A/S sammen med ministerens kommentar hertil til  

 udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i  

 udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Baggrunden for det  

 fremsatte lovforslag er krav fra Europa-Kommissionen om at tilpasse  

 regler  

 for Københavns Lufthavne A/S til EU’s indre markeds regler.  

 Enhedslistens  

 medlem af udvalget er ikke tilhænger af privatisering af offentlige  

 selskaber.  

 Det gælder selvfølgelig ikke mindst på områder, der er helt vitale for  

 samfundet, som f.eks. landets største lufthavn.
Enhedslisten ønsker  

 ikke, at man skal følge diktatet fra EU og dermed afgive  

 statens  

 ret til at kunne bestemme over meget væsentlige elementer omkring flytrafik,  

 kapacitet m.m.
Enhedslisten mener også, at staten med  

 rimelighed burde kunne stille krav vedrørende aktieandele med henblik  

 på at forhindre, at der opstår private monopoler, endsige  

 fjendtlige  

 overtagelser af disse selskaber.
Går det først galt, således at regeringen og  

 trafikministeren er nødsaget til at bruge ekspropriationsreglerne, vil staten  

 stå over for erstatningskrav, og det er der ingen rimelighed i.
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Sven Buhrkall (V)   

 Svend Heiselberg (V)   

 Peter Christensen (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Poul Fischer (DF)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Kaj Ikast (KF)  

  

  fmd.  

  

 Helge Adam Møller (KF)   

 Helge Mortensen (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Peder Sass (S)   

 Poul Andersen (S)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit  

 og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 76 Bilagsnr.
