Vedtaget  

 af Folketinget ved 3. behandling den 17. maj 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service (Frit valg af  

 klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over kommunegrænser og  

 indførelse af minimumsgrænse for tilskud til private pasningsordninger m.v.) § 1 I lov om social  

 service, jf. lovbekendtgørelse nr. 97 af 17. februar 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Alle større børn og  

 unge har adgang til at blive optaget i et klubtilbud eller et andet  

 socialpædagogisk  

 fritidstilbud i en anden kommune end opholdskommunen fra det tidspunkt, hvor  

 forældrene  

 har fået tilsagn om et tilskud fra opholdskommunen til brug for klubtilbud  

 eller et andet socialpædagogisk fritidstilbud.« 2.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 En kommune kan  

 afvise at optage børn fra andre kommuner, hvis det er begrundet i  

 kapacitetsmæssige  

 årsager, og hvis væsentlige hensyn til børn fra kommunen ellers ville blive  

 tilsidesat.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender fastsætter  

 nærmere  

 regler herom.« 3.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nye stykker:
»Stk. 2.  

  

 Ved optagelse i  

 klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og  

 unge  

 i en anden kommune end opholdskommunen beregnes opholdskommunens tilskud,  

 således at det svarer til tilskudsprocenten efter stk. 1, 2. pkt., af de  

 gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads for klubtilbud m.v. i  

 opholdskommunen.
Tilskuddet kan dog højst udgøre opholdskommunens  

 tilskudsprocent, jf. 1. pkt., af de budgetterede bruttodriftsudgifter pr.  

 plads  

 i det benyttede klubtilbud m.v. i udførerkommunen, jf. dog stk. 3 og 4.  

 Opholdskommunen betaler tilskuddet direkte til udførerkommunen.
Forældrene  

 betaler forskellen mellem tilskuddet fra opholdskommunen og  

 bruttodriftsudgiften  

 pr. plads i det benyttede klubtilbud som beregnet i udførerkommunen.
Stk. 3.  

  

 Opholdskommunen kan,  

 hvis forældre vælger et klubtilbud m.v. i en anden kommune end  

 opholdskommunen,  

 beslutte at give et ekstra tilskud til udførerkommunen for enten at reducere  

 udførerkommunens  

 udgifter, reducere egenbetalingen eller begge dele.
Opholdskommunen betaler  

 det  

 ekstra tilskud direkte til udførerkommunen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
4.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 4, ændres »stk.1« til: »stk.  

 1-3« og »socialministeren« til »ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender« 5.  


  

 § 26, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Tilskuddet skal mindst udgøre  

 75 pct. af den billigste nettodriftsudgift pr. plads (ekskl.  

 støttepædagogudgifter)  

 i et dagtilbud til samme aldersgruppe i kommunen, dog højst 70 pct. af  

 forældrenes  

 dokumenterede udgifter til den private pasningsordning.« 6.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»  


  

 Stk. 9.  

  

 Kommunen tilbyder at sørge for forældrenes administration af ordningen mod  

 en reduktion i tilskuddet svarende til kommunens udgifter hertil.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 For forældre, som har  

 fået tilsagn fra kommunen om brug af klubtilbud i en anden kommune inden  

 lovens  

 ikrafttræden, gælder de hidtidige bestemmelser i § 22 i lov om social  

 service.
