Ændringsforslag stillet den 11. januar 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks nationale  

 og internationale trafikforbindelser) [af  

 trafikministeren (Flemming Hansen)] Af  

 	  

  

 trafikministeren:
Til § 2 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 § 57, stk.  

 2, nr. 6,  

  

 indsættes efter »internationale«: », herunder interkontinentale,«.
[Præcisering af vilkår for flyvepladsdrift] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at det udtrykkeligt fremgår af  

 lovteksten, at et vilkår for tilladelsen til flyvepladsdrift kan være, at  

 flyvepladsen har en sådan kapacitet, at Danmarks behov for interkontinentale  

 trafikforbindelser kan opfyldes, herunder også behovet for direkte  

 forbindelser  

 til sådanne interkontinentale destinationer.
 I dag er der fra Københavns Lufthavn i Kastrup mulighed for  

 direkte flyforbindelser til flere interkontinentale destinationer.
