Vedtaget  

 af Folketinget ved 3. behandling den 3. maj 2005 Forslag til Lov om ændring af  

 lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Skolernes frihed, mål for undervisningen,  

 krav til bestyrelsesmedlemmer, lærere og tilsynsførende, herunder om  

 danskkundskaber,  

 samt tilsyn m.v.) § 1 I lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 5.  

 juli  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes  

 før stk. 1 som nyt stykke:
»  

 Friskoler og private grundskoler (frie grundskoler) kan  

 inden for rammerne af denne lov og lovgivningen i øvrigt give undervisning,  

 der  

 stemmer med skolernes egen overbevisning, og tilrettelægge undervisningen i  

 overensstemmelse med denne overbevisning.
Skolerne afgør inden for de samme  

 rammer frit, hvilke elever de vil have på skolerne.« Stk. 1-3 bliver  

 herefter stk. 2-4.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 der bliver § 1, stk. 2, 1. pkt., ændres »Friskoler og private  

 grundskoler (frie grundskoler)« til: »Frie grundskoler«.
 3.  


  

 § 1, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 der bliver § 1, stk. 2, 4. pkt., affattes  

 således:
»Skolerne skal efter  

 deres formål og i hele deres virke forberede eleverne til at leve i et  

 samfund  

 som det danske med frihed og folkestyre samt udvikle og styrke elevernes  

 kendskab til og respekt for grundlæggende friheds- og menneskerettigheder,  

 herunder ligestilling mellem kønnene.« 4.  

  

 Efter § 1 indsættes:
 »§ 1 a.  

  

 Skolen fastsætter slutmål for de  

 fagområder, som folkeskolens fagkreds naturligt kan opdeles i, og for  

 folkeskolens obligatoriske emner.
 Stk. 2.  

  

 Skolen udarbejder undervisningsplaner for de fagområder og emner, der er  

 nævnt  

 i stk. 1. Undervisningsplanerne skal angive udviklingen hen mod slutmålene,  

 beskrive, på hvilke klasse- eller alderstrin der arbejdes med de forskellige  

 fagområder og emner, samt beskrive, hvorledes det samlede undervisningstilbud  

 giver mulighed for alsidig personlig udvikling.
 Stk. 3.  

  

 Skolen fastsætter mål for undervisningen i dansk, regning/matematik, engelsk,  

 geografi, biologi og fysik/kemi på bestemte tidspunkter i det samlede  

 undervisningsforløb (delmål).
 Stk. 4.  

  

 I det omfang skolen ikke har fastsat slutmål, jf. stk. 1, og delmål, jf. stk.  

 3, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, gælder de  

 slutmål henholdsvis trinmål (Fælles Mål), der er fastsat for undervisning i  

 folkeskolen.
 Stk. 5.  

  

 For en nyoprettet skole skal de i stk. 1-4 nævnte krav være opfyldt  

 senest  

 den 1. januar i det første skoleår.
 § 1 b.  

  

 Skolen skal regelmæssigt underrette  

 eleverne og forældrene, jf. § 38, om sit syn på elevernes udbytte af  

 skolegangen.
Stk. 2.  

  

 Som led i undervisningen skal skolen løbende foretage evaluering af elevernes  

 udbytte.
Evalueringen danner grundlag for, at undervisningen tilrettelægges,  

 så  

 den svarer til den enkelte elevs behov og forudsætninger med det formål, at  

 eleven så vidt muligt tilegner sig de kundskaber og færdigheder, der følger  

 af  

 de fastsatte slutmål.
 Stk. 3.  

  

 Skolen skal regelmæssigt foretage en evaluering af skolens samlede  

 undervisning  

 og udarbejde en plan for opfølgning på evalueringen.
§ 1 c.  

  

 Skolen skal offentliggøre sine slutmål,  

 delmål og undervisningsplaner, jf. § 1 a, og resultatet af evaluering og  

 opfølgningsplan, jf. § 1 b, stk. 3,  

 på  

 skolens hjemmeside på internettet.« 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»Bestyrelsesmedlemmer  

 skal beherske dansk i skrift og tale.« 6.  


  

 § 5, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og kapitel 8 om  

 tavshedspligt m.v. gælder for bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved  

 skolen  

 samt de tilsynsførende, der er nævnt i § 9, stk. 2.« 7.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes  

 efter stk. 8 som nyt stykke:
»Stk. 9.  

  

 Skolen skal offentliggøre oplysninger om sit værdigrundlag på skolens  

 hjemmeside på internettet.« Stk. 9 bliver  

 herefter stk. 10.
 8.  

  

 Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Skolens lærere skal beherske dansk i  

 skrift og tale.
Dette gælder dog ikke lærerne ved de tyske mindretalsskoler  

 eller ved skoler, der har fået godkendt et andet undervisningssprog end  

 dansk,  

 jf. § 2, stk. 3, 2. og 3. pkt.« 9.  


  

 § 9, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Det påhviler  

 forældrene til børn i en fri grundskole (forældrekredsen) at føre tilsyn med  

 skolens almindelige virksomhed, herunder med, at skolen giver undervisning og  

 sprogstimulering efter § 1, stk. 2, 2. pkt., som står mål med, hvad der  

 almindeligvis kræves i folkeskolen.
Forældrekredsen træffer selv beslutning  

 om,  

 på hvilken måde tilsynet skal udøves.
Stk. 2.  

  

 Forældrekredsen vælger for højst 4 år en eller flere personer til at føre  

 tilsyn med elevernes standpunkt i dansk, regning/matematik og engelsk samt  

 med,  

 om skolens samlede undervisningstilbud ud fra en helhedsvurdering står mål  

 med,  

 hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Den eller de tilsynsførende skal  

 endvidere påse, at skolen opfylder kravet i § 1, stk. 2, 4. pkt., og at  

 undervisningssproget er dansk.
Forældrekredsen kan i stedet anmode  

 kommunalbestyrelsen i skolekommunen om at varetage disse tilsynsopgaver.  

 Skolen  

 skal orientere Undervisningsministeriet om, hvem der er valgt til at føre  

 tilsyn.
Opfylder den eller de tilsynsførende ikke på tilfredsstillende måde  

 kravene til tilsynet i henhold til denne lov eller regler fastsat i medfør  

 heraf, kan undervisningsministeren pålægge forældrekredsen inden for en  

 nærmere  

 angivet frist at vælge en eller flere nye tilsynsførende.« 10.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes  

 efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  

  

 Den eller de tilsynsførende 1)  

 	  

 skal til stadighed have sådanne faglige og  

 pædagogiske forudsætninger, at de er i stand til at varetage et tilsyn med  

 undervisningen på grundskoleniveau, 2)  

 	  

 skal beherske dansk i skrift og tale,  

 medmindre tilsynet føres ved de tyske mindretalsskoler eller ved skoler, der  

 har fået godkendt et andet undervisningssprog end dansk, 3)  

 	  

 må ikke tilhøre forældrekredsen, 4)  

 	  

 må ikke være medlem af bestyrelsen, 5)  

 	  

 må ikke være ansat på skolen, 6)  

 	  

 må ikke være ansat eller bestyrelsesmedlem på  

 en anden fri grundskole, hvis skolens ansatte eller bestyrelsesmedlemmer  

 fører  

 tilsyn med denne anden frie grundskole, og 7)  

 	  

 må ikke være gift eller nært beslægtet med  

 personer, der er nævnt i nr. 3-6.
Stk. 4.  

  

 Skolen skal betale den eller de personer, der er valgt som tilsynsførende, en  

 godtgørelse efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.« Stk. 3-10 bliver  

 herefter stk. 5-12.
 11.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7, udgår », hvis skolen har en hjemmeside«.
 12.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6, 1.  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 8, 1. pkt.,  

  

 §  

 9, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 der bliver stk. 10, 1. pkt.,  

  

 § 9 b, stk. 2,  

 § 15 a, stk.  

 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 37, stk. 1, 1. pkt.  

,  


  

 ændres »§ 1, stk. 1,« til: »§ 1, stk. 2,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6, 4.  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 8, 4. pkt., ændres »stk. 7« til: »stk. 9«, i  

  

 stk. 9  

,  


  

 som bliver stk. 11, ændres »stk. 6 eller 8« til: »stk. 8 eller 10«, og i  

  

 stk. 10,  

  

 der bliver stk. 12, ændres  

 »stk. 2, 3 og 7« til: »stk. 2, 5 og 9«.
 14.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 7, 3.  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 9, 3. pkt., indsættes efter »udføres«: », herunder at  

 der skal anvendes test«.
 15.  

  

 I  

  

 § 9 b,  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 9, stk. 7,« til:  

 »§ 9, stk. 9,«.
 16.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Staten yder tilskud  

 til nedbringelse af skolepenge, til nedbringelse af forældrebetalingen for  

 skolefritidsordninger, til nedbringelse af betaling for ophold på en  

 kostafdeling og til befordringsudgifter inden for bevillinger, der fastsættes  

 på de årlige finanslove.
Tilskud til nedbringelse af skolepenge og  

 forældrebetaling for skolefritidsordning samt nedbringelse af betaling for  

 ophold på en kostafdeling fastsættes under hensyn til elevens og forældrenes  

 økonomiske forhold og til, hvorvidt bopælskommunen yder tilskud til  

 skolepengene, forældrebetalingen eller opholdet.« 17.  

  

 I  

  

 § 23, nr. 4,  

  

 og  

  

 § 33, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 1, stk. 1, 2. pkt.« til: »§ 1, stk. 2,  

 2. pkt.« 18.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 ændres  

 »§ 1, stk. 2« til: »§ 1, stk. 3«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 16, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Kravene til en skoles bestyrelsesmedlemmer i § 5, stk. 5, 2. pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, kravene til en skoles lærere i § 6 a som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, og kravene til en skoles tilsynsførende i  

 §  

 9, stk. 3, nr. 1 og 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10, skal senest  

 være opfyldt den 1. august 2006, hvis de pågældende er bestyrelsesmedlemmer,  

 lærere og tilsynsførende ved skolen den 31. juli 2005.
 Stk. 4.  

  

 Kravene om slutmål, delmål og  

 undervisningsplaner i § 1 a som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, skal, for  

 så vidt angår undervisningen i dansk, regning/matematik og engelsk, senest  

 være  

 opfyldt den 1. august 2006, for nyoprettede skoler dog den 1. januar 2007.  

 Kravene om slutmål, delmål og undervisningsplaner i § 1 a som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, skal, for så vidt angår  

 undervisningen i geografi, biologi og fysik/kemi, senest være opfyldt den 1.  

 august 2007, for nyoprettede skoler dog den 1. januar 2008. Kravene om  

 slutmål  

 og undervisningsplaner i § 1 a som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 4, for skolens øvrige undervisning skal senest være opfyldt den 1.  

 august 2008, for nyoprettede skoler dog den 1. januar 2009. Kravene om  

 evaluering og opfølgningsplan i § 1 b og § 1 c som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 4, skal senest være opfyldt den 1. august  

 2008.
