Skriftlig fremsættelse (31. marts 2005) Christian Mejdahl  

  

 (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.v. og lov om  

 statsrevisorerne.  

 (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v.).
(Lovforslag nr.
L 140) og Forslag til  

 folketingsbeslutning om ændring af folketingsbeslutning om statsrevisorernes  

 valg og virksomhed.
(Beslutningsforslag nr.
B 49).
 Formålet med forslagene er at tilpasse rigsrevisorloven og  

 statsrevisorloven til den aftale om en kommunalreform, som regeringen i juni  

 2004 indgik med Dansk Folkeparti.
 Forslagene, der er udarbejdet af Statsrevisoratet og  

 Rigsrevisionen, fremsættes til fri debat, idet forslagsstillerne har fundet  

 det  

 rimeligst at udskyde en detaljeret realitetsbehandling til efter  

 fremsættelsen.  

 Der er således ikke i forbindelse med fremsættelsen taget politisk stilling  

 til  

 forslagene eller til enkelte dele heraf.
 Jeg skal i øvrigt henvise til de bemærkninger, der ledsager  

 forslagene.
