Fremsat den 27. oktober 2004 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om arbejdsmiljø (Forenkling og effektivisering af parternes arbejdsmiljøindsats  

 m.v.) § 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af  

 11. oktober 1999, som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, ved lov nr. 437  

 af 10. juni 2002, ved lov nr. 191 af 24. marts 2004, ved lov nr. 425 af 9.  

 juni  

 2004, og ved lov nr. 442 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »en  

 bestemt offentlig myndighed« til: »offentlige myndigheder eller private  

 institutioner«.
 3.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 6,  

  

 ændres »Arbejdsmiljørådet«  

 til: »beskæftigelsesministeren«.
 4.  

  

 I  

  

 § 14 a  

  

 ophæves  

  

 stk. 1  

.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 1-4.
 5.  


  

 § 14 a, stk. 2,  

  

 der bliver  

 stk. 1, affattes således:
»Det enkelte branchearbejdsmiljøråd har inden for rådets  

 område til opgave at bistå branchens enkelte virksomheder ved løsning af  

 arbejdsmiljømæssige spørgsmål, herunder 1)  

 	  

 at udarbejde  

 information og branchevejledninger, herunder vejledninger til brug for  

 virksomhedernes  

 udarbejdelse af arbejdspladsvurderinger, 2)  

 	  

 at kortlægge  

 branchens særlige arbejdsmiljøproblemer og medvirke ved udarbejdelsen af  

 branchedokumentation,  

 og 3)  

 	  

 at udvikle og  

 gennemføre oplysnings- og uddannelsesaktiviteter.« 6.  


  

 § 49 a, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 7.  


  

 § 66, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Arbejdsmiljørådet deltager i tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen af den samlede arbejdsmiljøindsats gennem rådgivning af  

 beskæftigelsesministeren og afgiver indstilling til beskæftigelsesministeren  

 om:
 1)  

 	  

 Overordnede mål for  

 og prioritering af arbejdsmiljøindsatsen.
 2)  

 	  

 Udviklings- og  

 analyseaktiviteter.
 3)  

 	  

 Fordeling af midler,  

 der er tilvejebragt efter § 68, mellem branchearbejdsmiljørådene og  

 Arbejdsmiljørådet.
4)  

 	  

 Opfølgning på  

 Arbejdsmiljørådets indsats.« 8.  


  

 § 66 a  

  

 ophæves.
 9.  


  

 § 67, stk. 4,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 deltager med hver en repræsentant uden stemmeret i rådet:
 1)  

 	  

 Beskæftigelsesministeriet.
 2)  

 	  

 Arbejdstilsynet.
 3)  

 	  

 Arbejdsmiljøinstituttet.
 4)  

 	  

 Arbejdsskadestyrelsen.
5)  

 	  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.« 10.  


  

 § 67, stk. 8,  

  

 ophæves.
 11.  


  

 § 67, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 8,  

 affattes således:
»  

 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren etablerer et sekretariat for Arbejdsmiljørådet.« 12.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes som stk. 9:
»  

 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren etablerer et videncenter for arbejdsmiljø og kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« 13.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 1,  

  

 og i  

  

 § 68 a, stk. 1,  

  

 ændres »Arbejdsmiljørådets  

 tværgående aktiviteter efter § 66, stk. 1, nr. 3,« til:  

 »Arbejdsmiljørådets  

 aktiviteter«.
 14.  


  

 § 68 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljørådet og de enkelte branchearbejdsmiljøråd træffer inden for de  

 udmeldte tilskudsrammer og de fastlagte vilkår bestemmelse om, hvilke  

 aktiviteter der skal gennemføres.« 15.  


  

 § 68 a, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af  

 tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og efterregulering m.v.
Beskæftigelsesministeren kan  

 bestemme,  

 at tilskud kan udbetales a conto.
Revisionen af regnskaberne varetages af  

 rigsrevisor efter reglerne i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.« 16.  


  

 § 68 b  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I relation til lovens vedtagelse i 1975 henvises til  

 Folketingstidende 1973-74 (2. samling), FF sp. 7827-7830 og Tillæg A sp.  

 3239-3346, Folketingstidende 1974-75 (1. samling), FF sp. 1019-1021, FF sp.  

 2273-2296 og Tillæg A sp. 1251-1352, Folketingstidende 1974-75 (2. samling),  

 FF  

 sp. 78-79, FF sp. 595-610, Tillæg A sp. 993-1094 og Tillæg B sp. 1697-1866,  

 samt Folketingstidende 1975-76, FF sp. 59-60, FF sp. 382-383, FF sp.  

 3033-3110,  

 FF sp. 3261-3274, Tillæg A sp. 65-166, Tillæg B sp. 161-284 og Tillæg C sp.  

 85-110.
 Nye branchearbejdsmiljøråd blev etableret ved lov nr. 379  

 af 10. juni 1997 (Gennemførelse af handlingsprogrammet Rent Arbejdsmiljø År  

 2005 m.v.). Der henvises til Folketingstidende 1996-97 (1. samling), Tillæg A  

 sp. 5582 ff., Tillæg A sp. 5543 ff., FF sp. 7243 ff., Tillæg B sp. 1347 ff.,  

 FF  

 sp. 8009 ff., Tillæg B sp. 1446 ff., FF sp. 8249 ff. og Tillæg C sp. 930 ff.
1. Indledning Forslaget har primært til formål at følge op på en  

 evaluering, som beskæftigelsministeren lod gennemføre med henblik på at  

 vurdere  

 den arbejdsmiljøindsats, som branchearbejdsmiljørådene og Arbejdsmiljørådets  

 Service Center hidtil har udført.
 I den forbindelse foreslås bl.a. følgende forenklinger:
-  

 	  

 hverken  

 Arbejdsmiljørådet eller branchearbejdsmiljørådene skal fremover udarbejde  

 planer for det kommende års arbejdsmiljøaktiviteter til godkendelse, -  

 	  

 Arbejdsmiljørådet  

 skal ikke længere have nogen direkte rolle i bevillingen af midler til  

 branchearbejdsmiljørådenes  

 aktiviteter.
Arbejdsmiljørådet skal i stedet sætte fokus på de overordnede  

 mål  

 og prioriteriteringer for arbejdsmiljøindsatsen og styrke rådgivningen af  

 beskæftigelsesministeren, -  

 	  

 Arbejdsmiljørådets  

 Service Center nedlægges, og betjeningen af Arbejdsmiljørådet samles i et  

 nyt,  

 styrket sekretariat, og -  

 	  

 beskæftigelsesministeren  

 etablerer et videncenter på arbejdsmiljøområdet til at varetage  

 formidlingsopgaver.
 Forslaget har desuden til formål at sikre, at  

 beskæftigelsesministeren kan udpege private institutioner til at varetage  

 opgaven med at godkende bedriftssundhedstjenester.
I januar 2003 afgav Arbejdsmiljørådet forslag om  

 arbejdsmiljøsystemets fremtidige struktur.
Arbejdsmarkedets parter påpegede,  

 at  

 de strukturelle rammer for Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes  

 arbejdsmiljøindsats skulle forenkles med henblik på en mere optimal  

 udnyttelse  

 af ressourcerne.
På den baggrund iværksatte regeringen en uvildig evaluering  

 af  

 branchearbejdsmiljørådenes og Arbejdsmiljørådets Service Centers indsats på  

 arbejdsmiljøområdet.
 Desuden er der i forbindelse med aftalen om den nye  

 arbejdsmiljøreform enighed mellem forligspartierne (regeringspartierne, Dansk  

 Folkeparti og Det Radikale Venstre) om, at arbejdsmiljøindsatsen skal være én  

 samlet indsats, hvor de samme, fælles prioriteringer skal slå igennem i de  

 aktiviteter, der bliver udøvet blandt de forskellige aktører på  

 arbejdsmiljøområdet.
 Det er på den baggrund regeringens opfattelse, at en  

 effektivisering og rationalisering af arbejdsmiljøindsatsen fra  

 arbejdsmarkedets  

 parter bedst opnås ved:
-  

 	  

 at  

 branchearbejdsmiljørådene ikke længere udarbejder overordnede, årlige planer,  

 men løbende sikrer at deres aktiviteter ligger inden for de af  

 beskæftigelsesministeren prioriterede områder, og -  

 	  

 at  

 Arbejdsmiljørådets Service Center afvikles, og at Arbejdsmiljørådets Service  

 Centers nuværende opgaver fremover varetages i andet regi, privatiseres eller  

 bortfalder.
2. Hovedpunkterne i lovforslaget 2.1 Ny planprocedure Det foreslås at ændre den nuværende planprocedure for  

 parternes arbejdsmiljøindsats for at opnå en mindre bureaukratisk og mere  

 forenklet sagsgang og målrette ressourcerne mod de arbejdsmiljømæssige  

 prioriterede områder i parternes arbejdsmiljøindsats.
Det skal fortsat  

 sikres,  

 at administrationen lever op til kravene for forvaltning af tilskud, herunder  

 særligt de krav der bliver stillet fra Finansministeriet og Rigsrevisionen.
 Endvidere vil kravene til branchearbejdsmiljørådenes  

 afrapporteringer blive skærpet med henblik på effektevaluering.
 Forslaget indebærer overordnet set, at hver aktør i partsindsatsen  

 får mere veldefinerede opgaver fremover.
 Arbejdsmiljørådet  

  

 udarbejder efter gældende regler til beskæftigelsesministeren årligt forslag  

 til mål, plan og budget for Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes  

 samlede arbejdsmiljøindsats.
 Endvidere udmelder Arbejdsmiljørådet inden for de  

 tilskudsrammer, som er udmeldt af beskæftigelsesministeren, og på baggrund af  

 den af beskæftigelsesministeren godkendte plan for parternes indsats,  

 planerne  

 for branchearbejdsmiljørådenes indsats til rådene.
 Arbejdsmiljørådet skal fremover udarbejde forslag til  

 beskæftigelsesministeren vedrørende de overordnede mål og prioriteringer for  

 den kort- og langsigtede arbejdsmiljøindsats, uanset hvilken part eller  

 myndighed på arbejdsmiljøområdet der skal gennemføre en given aktivitet.  

 Arbejdsmiljørådet kan hermed i højere grad end hidtil fokusere på at blive et  

 politikformulerende organ, som kan bidrage til samordning af aktiviteterne  

 mellem  

 de forskellige arbejdsmiljøaktører i partsindsatsen.
 Beskæftigelsesministeriet  

  

 godkender efter gældende regler både Arbejdsmiljørådets og  

 branchearbejdsmiljørådenes  

 overordnede planer.
 Fremover skal Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af  

 indstilling fra Arbejdsmiljørådet, godkende og formidle de overordnede mål og  

 prioriteringer for arbejdsmiljøindsatsen til Arbejdsmiljørådet og til  

 branchearbejdsmiljørådene.
 Branchearbejdsmiljørådene  

  

 udarbejder efter gældende regler til Arbejdsmiljørådet forslag til mål, plan  

 og  

 budget for det enkelte branchearbejdsmiljøråds del af den samlede  

 partsindsats.
 Endvidere indsender branchearbejdsmiljørådene efter  

 gældende regler konkrete ansøgninger for de enkelte aktiviteter i planen.
 Fremover skal branchearbejdsmiljørådene på baggrund af de  

 overordnede mål og prioriteringer, som fastlægges af  

 beskæftigelsesministeren:
-  

 	  

 gennemføre  

 aktiviteter, som ligger inden for de fastsatte vilkår og inden for de  

 fastsatte  

 økonomiske og tidsmæssige rammer, og -  

 	  

 udarbejde en årlig  

 redegørelse til beskæftigelsesministeren.
 Det enkelte branchearbejdsmiljøråd skal fremover fortsat  

 indsende ansøgningerne vedrørende enkeltaktiviteter til Arbejdstilsynet.  

 Ansøgningerne skal indeholde beskrivelse af mål, plan og budget for den  

 pågældende  

 aktivitet.
 Arbejdstilsynet  

  

 vurderer i dag enkeltansøgninger fra branchearbejdsmiljørådene i forhold til  

 de  

 overordnede planer, som er indstillet til og godkendt af  

 beskæftigelsesministeren.
 Fremover er det udelukkende Arbejdstilsynet, som tager  

 stilling til, hvorvidt en given aktivitet i branchearbejdsmiljørådene ligger  

 inden for de prioriterede områder eller de væsentlige arbejdsmiljøproblemer i  

 branchen.
 Arbejdstilsynet vil løbende formidle oplysninger vedrørende  

 de enkelte branchearbejdsmiljørådsaktiviteter til Arbejdsmiljørådets  

 sekretariat.
 Desuden vil Arbejdstilsynet sikre, at der bliver gennemført  

 centralt styrede, stikprøvevise effektevalueringer af  

 branchearbejdsmiljørådenes arbejdsmiljøindsats.
 Arbejdsmiljørådets  

 sekretariat  

  

 varetager i dag  

 løbende driftsopgaver for rådet.
Fremover skal Arbejdsmiljørådets sekretariat desuden  

 varetage policybetjening af rådet.
Sekretariatet skal endvidere udarbejde en  

 oversigt over branchearbejdsmiljørådenes, Arbejdsmiljørådets og  

 Arbejdstilsynets aktiviteter med det formål at skabe gennemsigtighed i den  

 samlede arbejdsmiljøindsats på tværs af parter og myndighed.
2.2 Arbejdsmiljørådets sekretariatsbetjening samles Sekretariatsbetjeningen af Arbejdsmiljørådet varetages i  

 dag dels i Arbejdstilsynet og dels i Arbejdsmiljørådets formidlings- og  

 informationsenhed, Arbejdsmiljørådets Service Center (ASC).
ASC foreslås afviklet.
ASC’s sekretariatsbetjening af  

 Arbejdsmiljørådet foreslås at overgå til ét samlet sekretariat i tilknytning  

 til Arbejdstilsynet med henblik på at skabe større sammenhæng i  

 sekretariatsbetjeningen.
ASC varetager informationsopgaver i centrets »Arbejdsmiljøbutik«  

 og visse forlagsaktiviteter.
Disse opgaver foreslås videreført af et nyt  

 videncenter på arbejdsmiljøområdet, forankret på Arbejdsmiljøinstituttet.
 Arbejdstilsynet overtager visse af ASC´s nuværende opgaver  

 i forbindelse med den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse.
 ASC´s øvrige opgaver kan privatiseres eller afvikles.
2.3 Etablering af et videncenter Det foreslås at etablere et videncenter i tilknytning til  

 Arbejdsmiljøinstituttet med et centerudvalg under instituttets bestyrelse.  

 Centret  

 har til formål at samle og formidle national og international  

 arbejdsmiljøviden  

 og at skabe én indgang til arbejdsmiljørelevant information og viden med  

 fokus  

 på brugerkredsen.
2.4 Varetagelsen af opgaven med at godkende  

 bedriftssundhedstjenester Siden 1. januar 1998 er myndighedsopgaven med at godkende,  

 kontrollere og bedømme bedriftssundhedstjenester blevet varetaget af DANAK,  

 Erhvervsfremme Styrelsen (senere Erhvervs- og Boligstyrelsen). DANAK var  

 således dengang en offentlig myndighed.
Opgaven blev henlagt til DANAK i  

 medfør  

 af den gældende bestemmelse, som kun omfatter offentlige myndigheder.
DANAK  

 er  

 efterfølgende blevet udskilt fra Erhvervs- og Boligstyrelsen til Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond, som er en erhvervsdrivende fond, og dermed  

 en  

 privat institution.
Det er hensigten at sikre, at opgaven med at godkende  

 bedriftssundhedstjenester varetages af en privat institution, som har den  

 nødvendige kompetence hertil, indtil bedriftssundhedstjenesten er endeligt  

 udfaset med udgangen af 2008. Godkendelse af bedriftssundhedstjenester sker  

 efter en model, som i forvejen er kendt af virksomheder, der arbejder med  

 kvalitetsstyring.
Det er derfor hensigtsmæssigt, at opgaven varetages af en  

 privat institution, som besidder den fornødne viden på dette område.  

 Myndigheder eller institutioner, som måtte have interesse i denne opgave, kan  

 udpeges til at varetage opgaven, når de fornødne kvalifikationer er til  

 stede.  

 Bedriftssundhedstjenesterne skal som hidtil betale for godkendelse, men  

 beskæftigelsesministeren fastsætter kun regler om betaling for godkendelsen,  

 såfremt opgaven varetages af en myndighed.
2.5 Andre ændringer Den gældende bestemmelse (§ 49 a, stk. 4, 2.  

 pkt.), hvorefter lov nr. 294 af 8. juni 1978 om offentlige myndigheders  

 registre ikke finder anvendelse på registret for stoffer og materialer,  

 ophæves, fordi registerloven er ophævet.
Lov om behandling af  

 personoplysninger  

 vil kunne finde anvendelse på behandling af personoplysninger i registret.
 Den gældende bestemmelse (§ 67, stk. 4) om  

 deltagere i Arbejdsmiljørådets møder uden stemmeret er ajourført under hensyn  

 til ændringer i ministerier og til Miljøministeriets ønske om at udtræde.
 Den gældende bestemmelse (§ 68 a, stk. 5, 2.  

 pkt.), hvorefter beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om  

 udbetaling af tilskud, regnskabsaflæggelse m.v. vedrørende parternes  

 arbejdsmiljøindsats, udvides således, at reglerne også kan angå  

 efterregulering  

 af fordelte beløb i overensstemmelse med de opkrævede beløb (§ 68).
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Finansiering af den partsstyrede indsats Der ændres ikke på finansieringen af partsindsatsen, som  

 tilvejebringes via bidrag fra forsikringsselskaber, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og selvforsikrede i forhold til tilkendte  

 arbejdskadeerstatninger, jf. § 68.
Bidragene optages på Finansloven og anvendes til  

 arbejdsmarkedets parters indsats på arbejdsmiljøområdet.
Indtægter og  

 udgifter  

 skal hvile i sig selv.
 Bevillingen til den samlede partsindsats er variabel fra år  

 til år.  


  

 Den samlede bevilling i 2004 udgør 82,5 mio. kr.
Af den del af de samlede partsmidler, som tilgår Arbejdsmiljørådet, har  

 Arbejdsmiljørådet hidtil årligt afsat 10 mio. kr. til forskning.
Til og med  

 2006 overføres disse midler til Arbejdsmiljøforskningsfonden.
Midlerne fordeles fremover til Arbejdsmiljørådets sekretariat, videncentret  

 og branchearbejdsmiljørådene.
Af midlerne til Arbejdsmiljørådets sekretariat  

 afsættes et beløb til udviklings- og analyseaktiviteter.
 Det skal kunne dokumenteres, at bevillingerne til Arbejdsmiljørådets  

 sekretariat og til Videncenter for Arbejdsmiljø fuldt ud anvendes til  

 varetagelsen af opgaver inden for den partsstyrede indsats.
Midlerne til branchearbejdsmiljørådenes arbejdsmiljøindsats  

 fordeles med et fast årligt grundtilskud, som for tiden er på 0,6 mio. kr.  

 pr.  

 branchearbejdsmiljøråd, og den resterende bevilling gives som tilskud til  

 aktiviteter.  

 Aktivitetstilskuddet gives ud fra de overordnede mål og prioriteringer for  

 arbejdsmiljøindsatsen.
Der afsættes hvert år et beløb af tilskudsbevillingen  

 til aktiviteter til måling af effekten af den samlede partsindsats på  

 baggrund  

 af en indstilling fra Arbejdsmiljørådet.
I 2005 afsættes tre procent af  

 tilskudsbevillingen til dette formål.
 Forslaget medfører ikke  

 mer- eller mindreomkostninger (DUT) for amter og kommuner, idet det hverken  

 direkte eller indirekte ændrer ved deres pligter.
4. Administrative og økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget indeholder mindre ændringer i forbindelse med  

 udarbejdelse og indsendelse af de enkelte branchearbejdsmiljøråds årlige  

 redegørelser.
Forslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som vurderer, at forslaget ikke  

 medfører administrative konsekvenser for erhvervslivet, og det har derfor  

 ikke  

 været forelagt et virksomhedspanel.
 Lovforslaget medfører ingen økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
5. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
7. Hørte myndigheder og organisationer Forslaget har været forelagt følgende til udtalelse:
Alle ministerier Arbejdsmiljørådet Arbejdsmiljøinstituttet Arbejdsmiljøklagenævnet Rigsrevisionen Konkurrencestyrelsen Energistyrelsen Søfartsstyrelsen Statens Luftfartsvæsen Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond Kristelig Fagbevægelse Håndværksrådet 8. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Ingen Ingen Administrative konsekvenser for det offentlige Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 8, stk. 6) Ændringen i § 8, stk. 6, er alene en redaktionel  

 konsekvensændring af tidligere lovændring.
Med forslaget rettes henvisningen  

 fra stk. 3 til stk. 4, da stk. 4 omhandler de relevante  

 aftaler.
Til nr. 2 (§ 13, stk. 3, 2. pkt.) Bestemmelsen foreslås ændret, således at den nuværende  

 administration af opgaven med at godkende bedriftssundhedstjenester fortsat  

 kan  

 varetages i overensstemmelse med gældende administrative regler og praksis.  

 Da  

 DANAK er overgået til at være en privat erhvervsdrivende fond, kræves der  

 lovhjemmel, hvis DANAK fortsat skal have mulighed for at varetage opgaven, da  

 de gældende regler ikke giver mulighed for delegation til private.
Med  

 ændringen etableres der mulighed for, at DANAK eller andre fremover kan  

 varetage  

 opgaven med at godkende bedriftssundhedstjenester.
Herved sikres det, at  

 opgaven kan varetages så fleksibelt som muligt, indtil opgaven endeligt  

 ophører  

 med udgangen af 2008.
Til nr. 3 (§ 14, stk. 6) Branchearbejdsmiljørådenes redegørelse om aktiviteterne i  

 det forløbne år skal ikke som hidtil afgives til Arbejdsmiljørådet, men til  

 beskæftigelsesministeren, fordi Arbejdsmiljørådet ikke længere inddrages i  

 branchearbejdsmiljørådenes  

 løbende aktiviteter.
 Beskæftigelsesministeriet sender redegørelsen til  

 Arbejdsmiljørådet til brug for rådets generelle drøftelser.
Til nr. 4 (§ 14 a, stk. 1) De enkelte branchearbejdsmiljøråd skal ikke længere udarbejde  

 overordnede aktivitetsplaner til Arbejdsmiljørådet.
Mål, plan og budget for hvert projekt skal dog oplyses til  

 Arbejdstilsynet i forbindelse med tilskudsansøgninger i løbet af  

 aktivitetsåret.
I den forbindelse skal der anføres oplysninger, som kan indgå  

 i  

 grundlaget for effektevalueringer.
Til nr. 5 (§ 14 a, stk. 2) § 14 a, stk. 2, nr. 3, er blevet overflødig efter  

 oprettelsen af Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg med deltagelse af  

 arbejdsmarkedets parter.
Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg har til  

 opgave at sikre, at Arbejdsmiljøforskningsfonden uddeler midler til  

 forskning,  

 der ud fra en arbejdsmiljøstrategisk vurdering er relevant.
Til nr. 6 (§ 49 a, stk. 4, 2. pkt.) Der henvises til de almindelige bemærkninger om ophævelse af  

 lov om offentlige myndigheders registre.
Til nr. 7 (§ 66, stk. 1) Arbejdsmiljørådet forudsættes at fungere som et aktivt  

 rådgivende organ for beskæftigelsesministeren, som fastlægger de overordnede  

 mål for den samlede indsats med henblik på at opnå den nødvendige sammenhæng  

 mellem Arbejdstilsynets indsats og parternes indsats.
Dette sker for at sikre  

 en hensigtsmæssig tilrettelæggelse og gennemførelse af arbejdsmiljøindsatsen  

 og  

 dermed en effektiv udnyttelse af de afsatte ressourcer.
 Arbejdsmiljørådet afgiver indstilling til  

 beskæftigelsesministeren i en række spørgsmål vedrørende den partsstyrede  

 indsats, jf. § 66, stk. 1, nr. 1-4:
Til § 66, stk. 1, nr. 1, Arbejdsmiljørådet giver forslag til de overordnede mål og  

 prioriteringer for den kort- og langsigtede arbejdsmiljøindsats, uanset om  

 det  

 er Arbejdsmiljørådet, branchearbejdsmiljørådene eller Arbejdstilsynet, der er  

 tale om.
 Disse mål og prioriteringer skal angå en række  

 veldefinerede arbejdsmiljøproblemer, som ønskes reduceret.
Til § 66, stk. 1, nr. 2, Arbejdsmiljørådet kan på baggrund af  

 beskæftigelsesministerens godkendelse af rådets forslag iværksætte  

 udviklings-  

 og analyseaktiviteter, som kan have tværgående karakter.
Det drejer sig om  

 iværksættelse af konkrete aktiviteter, fx bestilling af analyser og lignende  

 til brug for de politiske drøftelser og prioriteringer i Arbejdsmiljørådet.
Til § 66, stk. 1, nr. 3, Bestemmelsen i den hidtil gældende § 66 a,  

 stk. 1, 2. pkt., om, at Arbejdsmiljørådet udarbejder til  

 arbejdsministeren  

 (beskæftigelsesministeren) forslag til fordeling af midler, der er  

 tilvejebragt  

 efter § 68, mellem branchearbejdsmiljørådene og Arbejdsmiljørådet, er  

 flyttet til § 66, stk. 1, nr. 3. Der er ikke dermed tilsigtet en  

 indholdsændring.
Til § 66, stk. 1, nr. 4, Arbejdsmiljørådet har ansvaret for, at der i nødvendigt  

 omfang følges op på de aktiviteter, som rådet selv iværksætter.
Til nr. 8 (§ 66 a) Bestemmelsen ophæves, fordi Arbejdsmiljørådet ikke længere  

 skal indsende mål, plan og budget, fordi indstilling om fordeling af midler  

 mellem branchearbejdsmiljørådene og Arbejdsmiljørådet nu fremgår af  

 § 66,  

 stk. 1, og fordi Arbejdsmiljørådet ikke længere involveres i  

 planlægningen  

 af branchearbejdsmiljørådenes indsats.
Til nr. 9 (§ 67, stk. 4) Den gældende bestemmelse om deltagere i Arbejdsmiljørådets  

 møder uden stemmeret er ajourført under hensyn til ændringer i ministerier og  

 til Miljøministeriets ønske om at udtræde.
Til nr. 10 og 11 (§ 67, stk. 8) Arbejdsmiljørådets Service Centers sekretariatsbetjening af  

 Arbejdsmiljørådet overgår til et samlet Arbejdsmiljørådssekretariat i  

 Arbejdstilsynet.
Sekretariatet oprettes som en selvstændig og afgrænset  

 enhed.
Arbejdstilsynets direktør har det overordnede økonomiske og  

 personalemæssige ansvar for sekretariatet.
Sekretariatet refererer til  

 Arbejdsmiljørådets formand for så vidt angår opgavevaretagelsen.  

 Sekretariatet  

 varetager policybetjeningen af rådet samt løbende driftsopgaver og kan i den  

 forbindelse lade opgaver udføre af eksterne institutioner i regi af  

 sekretariatet.
 Stk. 8 ophæves i konsekvens heraf.
 Den nye formulering af den hidtil gældende § 67,  

 stk. 9, som nu bliver § 67, stk. 8, er en konsekvensrettelse.  

 Bestemmelsen formuleres efter samme model som stk. 9.
Til nr. 12 (§ 67, stk. 9) Beskæftigelsesministeren etablerer et videncenter for arbejdsmiljø.  

 Videncentret forankres på Arbejdsmiljøinstituttet for at sikre en nær kobling  

 til eksisterende arbejdsmiljøviden, og fordi Arbejdsmiljøinstituttet råder  

 over  

 den fornødne teknologiske og personalemæssige infrastruktur til at kunne  

 understøtte driften af videncentret.
 Videncentret er således omfattet af sektorforskningslovens  

 bestemmelser om bl.a. uafhængighed, formidling, evaluering og finansiering  

 via  

 tilskudsfinansierede aktiviteter og indtægtsdækket virksomhed.
De nærmere regler om videncentret fastsættes, i henhold til  

 Lov om Sektorforskningsinstitutioner, i instituttets vedtægt, der godkendes  

 af  

 instituttets bestyrelse og beskæftigelsesministeren.
I forbindelse med  

 videncentrets  

 etablering udbygges Arbejdsmiljøinstituttets vedtægt med en bestemmelse om  

 centrets overordnede formål og styring, herunder om etableringen af et  

 særligt  

 centerudvalg til rådgivning af Arbejdsmiljøinstituttets bestyrelse om  

 videncentrets forhold.
Det er hensigten, at videncentret ikke selv producerer ny  

 viden, men alene opsamler dansk og udenlandsk arbejdsmiljøviden og i  

 pædagogisk  

 form gør denne viden let tilgængelig for brugerne.
Centret kan i denne  

 forbindelse lade opgaver udføre af eksterne institutioner i regi af  

 videncentret.
 Centret skal udarbejde en årlig aktivitetsplan og en  

 årsrapport om det forgangne års aktiviteter.
 Det er hensigten, at centrets virke skal evalueres efter en  

 3-årig periode.
 Arbejdsmiljøinstituttets direktør har ansvaret for centrets  

 økonomi og personale.
 Til videncentret tilknyttes et rådgivende udvalg, hvor  

 repræsentanter fra Arbejdsmiljørådet påtænkes repræsenteret.
Til nr. 13 (§ 68, stk. 1, og § 68 a,  

 stk. 1) Ændringen er en konsekvens af, at den hidtil gældende  

 § 66, stk. 1, nr. 3, foreslås ophævet.
Til nr. 14 (§ 68 a, stk. 2) Efter beskæftigelsesministerens godkendelse af  

 indstillingen fra Arbejdsmiljørådet, jf. § 68 a, stk. 1, udmeldes  

 de  

 overordnede mål- og prioriteringskriterier for parternes arbejdsmiljøindsats  

 og  

 den foreløbige årlige tilskudsramme til Arbejdsmiljørådet og til hvert enkelt  

 branchearbejdsmiljøråd.
Der tages samtidig forbehold for, at rammerne først  

 er  

 endelige efter Finanslovens vedtagelse.
 I grundlaget for udmelding af tilskudsrammerne til de  

 enkelte branchearbejdsmiljøråd vil der indgå resultaterne af evalueringer,  

 herunder  

 effektevalueringer, af rådenes aktiviteter og ressourceanvendelser.
Til nr. 15 (§ 68 a, stk. 5) Fordelingen af bidragene, jf. stk. 1, skal kunne  

 efterreguleres i tilfælde, hvor det reelt opkrævede beløb afviger fra det  

 beløb, der er fordelt til Arbejdsmiljørådet og branchearbejdsmiljørådene.  

 Dette  

 kan blive aktuelt, hvis en af bidragyderne efter § 68, stk. 1,  

 ændrer  

 status, fx fra at være selvforsikret til ikke længere at være selvforsikret,  

 eller et forsikringsselskab ophører med at tegne arbejdsskadeforsikringer.  

 Dermed kan en bidragsyder få krav på at få tilbagebetalt indbetalte midler,  

 som  

 allerede indgår i de udmeldte tilskudsrammer til Arbejdsmiljørådet og  

 branchearbejdsmiljørådene.
Der vil ske en reduktion af de midler, der  

 afsættes  

 til partsindsatsen.
I bestemmelsen er det desuden tydeliggjort, at regnskaberne  

 revideres af rigsrevisor efter reglerne i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m.
Der er ikke hermed tilsigtet en indholdsmæssig ændring af de  

 gældende regler, men alene en sproglig præcisering.
Til nr. 16 (§ 68 b) Arbejdsmiljøfondet er afviklet og midlerne overført til  

 Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter og branchearbejdsmiljørådenes  

 indsats, hvorfor bestemmelsen ophæves.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bilag 1 Lov om arbejdsmiljø Gældende formulering Lovforslaget § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler for opbygning og funktion  

 af virksomhedernes arbejde for sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg  

 af sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og pligter, om oprettelse  

 af sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses opgaver samt om daglig  

 ledelse af sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 arbejdsmiljøuddannelse,  

 arbejdsmiljøuddannelse for koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 inden for bygge- og anlægsområdet, undervisernes kvalifikationer og  

 godkendelse og kvalitetssikring af udbydere af uddannelserne.
Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsorganisationens opgaver kan efter aftale mellem virksomheden og  

 medarbejderne udvides til at omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til  

 virksomheden.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler, der  

 sikrer løsningen af virksomhedens arbejdsmiljøspørgsmål.
Stk. 4.  

  

 Med  

 henblik på at styrke og effektivisere virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde kan § 6 og § 7, stk. 1, under vilkår fastsat  

 af beskæftigelsesministeren fraviges, jf. stk. 5, hvis der 1)  

 	  

 dels er indgået en  

 aftale mellem én eller flere lønmodtagerorganisationer og den eller de  

 modstående arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere eller dem, de  

 bemyndiger hertil, og 2)  

 	  

 dels på  

 virksomheder, der er omfattet af en aftale indgået efter nr. 1, er indgået en  

 aftale mellem arbejdsgiveren og de ansatte i virksomheden eller de ansatte på  

 en del af virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, under hvilke vilkår § 6  

 og § 7, stk. 1, kan fraviges gennem aftale, jf. stk. 4.  

 Beskæftigelsesministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om, hvordan  

 aftaler efter stk. 4 indgås.
Stk. 6.  

  

 Spørgsmål  

 om fortolkning af og brud på de indgåede aftaler efter stk. 3 afgøres  

 efter de sædvanlige fagretlige regler for området.
Brud på aftaler indgået  

 efter stk. 4, nr. 2, kan dog ikke indbringes for Arbejdsretten, men  

 afgøres  

 ved faglig voldgift.
 I  

  

 § 8,  

 stk. 6,  

  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan for fag, faglige områder eller arbejdssteder,  

 for hvis vedkommende det skønnes upåkrævet eller uhensigtsmæssigt at opbygge  

 sikkerhedsarbejdet efter reglerne i § 6, § 7, stk. 1, og  

 § 9, stk. 4, gøre undtagelse fra disse regler eller tillempe dem  

 efter de særlige forhold.
Bedriftssundhedstjeneste § 13.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at der ved virksomheder,  

 hvor hensynet til de ansattes sikkerhed eller sundhed taler for det, skal  

 oprettes en bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 For  

 grupper af virksomheder kan beskæftigelsesministeren under tilsvarende  

 betingelser fastsætte regler om, at der skal oprettes en fælles  

 bedriftssundhedstjeneste.
Stk. 3.  

  

 En  

 bedriftssundhedstjeneste skal godkendes efter regler fastsat af  

 beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren kan henlægge opgaven med  

 at godkende en bedriftssundhedstjeneste til en bestemt offentlig myndighed og  

 fastsætte regler om betaling for godkendelsen.
 I  

  

 § 13,  

 stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »en bestemt offentlig myndighed« til: »offentlige  

 myndigheder eller private institutioner«.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om bedriftssundhedstjenesternes  

 opbygning, opgaver, funktion og finansiering.
Dette gælder såvel  

 bedriftssundhedstjenester efter stk. 1 og 2 som  

 bedriftssundhedstjenester,  

 der etableres frivilligt.
Bedriftssundhedstjenestens opgaver kan udvides til  

 at omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til virksomhederne.  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler, der sikrer løsningen af virksomhedens  

 arbejdsmiljøspørgsmål.
Kapitel 3 - Branchearbejdsmiljøråd § 14.  

  

 Arbejdsministeren godkender efter udtalelse fra Arbejdsmiljørådet, jf.  

 § 66, stk. 2, 2. pkt., et antal branchearbejdsmiljøråd, der skal  

 medvirke ved løsning af sikkerheds- og sundhedsspørgsmål inden for en eller  

 flere brancher.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationer inden for de brancher, som det  

 enkelte branchearbejdsmiljøråd dækker, skal hver udpege lige mange medlemmer  

 til rådet.
Det enkelte råd bestemmer selv antallet af medlemmer.
Hvis der  

 ikke kan opnås enighed herom, fastsætter arbejdsministeren antallet af  

 medlemmer.  

 Medlemmer og stedfortrædere for disse udpeges for fire år ad gangen og kan  

 genudpeges.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til  

 periodens udløb.
Stk. 3.  

  

 Det  

 enkelte branchearbejdsmiljøråd vælger blandt sine medlemmer en formand og en  

 næstformand.
Arbejdstager- og arbejdsgiversiden har på skift henholdsvis  

 formandsposten og næstformandsposten for to år ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 For  

 branchearbejdsmiljørådenes virksomhed gælder forvaltningsloven og lov om  

 offentlighed i forvaltningen.
Stk. 5.  

  

 Det  

 enkelte branchearbejdsmiljøråd fastsætter selv sin forretningsorden og  

 etablerer et sekretariat Stk. 6.  

  

 Det  

 enkelte branchearbejdsmiljøråd afgiver hvert år en redegørelse om sin  

 virksomhed til Arbejdsmiljørådet.
 I  

  

 § 14,  

 stk. 6,  

  

 ændres »Arbejdsmiljørådet« til: »beskæftigelsesministeren«.
 § 14 a.  

  

 Det enkelte branchearbejdsmiljøråd udarbejder til Arbejdsmiljørådet forslag  

 til mål, plan og budget for rådets del af den samlede partsindsats, jf.  

 stk. 2 og 3.
 I  

  

 § 14 a  

  

 ophæves  

  

 stk. 1  

.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 1-4.
 § 14 a,  

 stk. 2,  

  

 der bliver stk. 1, affattes således:
Stk. 2.  

  

 Det  

 enkelte branchearbejdsmiljøråd har inden for rådets område til opgave at  

 bistå branchens enkelte virksomheder ved løsning af arbejdsmiljømæssige  

 spørgsmål, herunder »  

 Det enkelte branchearbejdsmiljøråd har inden for rådets område til  

 opgave at bistå branchens enkelte virksomheder ved løsning af  

 arbejdsmiljømæssige spørgsmål, herunder 1)  

 	  

 at udarbejde  

 information og branchevejledninger, herunder vejledninger til brug for  

 virksomhedernes udarbejdelse af arbejdspladsvurderinger, 1)  

 	  

 at udarbejde  

 information og branchevejledninger, herunder vejledninger til brug for  

 virksomhedernes udarbejdelse af arbejdspladsvurderinger, 2)  

 	  

 at kortlægge  

 branchens særlige arbejdsmiljøproblemer og medvirke ved udarbejdelsen af  

 branchedokumentation, 2)  

 	  

 at kortlægge  

 branchens særlige arbejdsmiljøproblemer og medvirke ved udarbejdelsen af  

 branchedokumentation, og 3)  

 	  

 at stille forslag  

 til Arbejdsmiljørådet om at iværksætte forskningsprojekter og 3)  

 	  

 at udvikle og  

 gennemføre oplysnings- og uddannelsesaktiviteter.« 4)  

 	  

 at udvikle og  

 gennemføre oplysnings- og uddannelsesaktiviteter.
Stk. 3.  

  

 Det  

 enkelte branchearbejdsmiljøråd kan 1)  

 	  

 udtale sig om eller  

 stille forslag til Arbejdsmiljørådet om ændrede og nye regler, 2)  

 	  

 deltage i og  

 gennemføre indsatser og kampagner og 3)  

 	  

 danne og deltage i  

 lokale arbejdsmiljøfora.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om branchearbejdsmiljørådenes opbygning,  

 sammensætning  

 og virksomhed, herunder om rådenes opgaver og funktion.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 forhandling med miljø- og energiministeren kan rådenes opgaver udvides til at  

 omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til virksomhederne.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler, der sikrer løsningen  

 af virksomhedernes arbejdsmiljøspørgsmål.
§ 49 a.  

  

 Med henblik på at forebygge og imødegå sundheds- og ulykkesskader i  

 arbejdsmiljøet kan beskæftigelsesministeren fastsætte regler om, at den, der  

 fremstiller eller importerer et stof eller materiale, skal foretage  

 undersøgelser  

 eller fremskaffe fornøden dokumentation for allerede foretagne undersøgelser  

 og indgive anmeldelse.
Der kan herunder fastsættes regler for alle stoffer og  

 materialer, for enkelte stoffer og materialer, for bestemte grupper af  

 stoffer og materialer eller for stoffer og materialer til særlige  

 anvendelser.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 fastsættes, at anmeldelsen skal indeholde:
 1)  

 	  

 Oplysninger om  

 forhold, som har betydning for vurdering af stoffets eller materialets  

 egenskaber og virkninger, herunder om det har egenskaber, der kan være  

 farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed.
 2)  

 	  

 Forslag til  

 klassificering, emballering og mærkning.
 3)  

 	  

 Oplysninger om  

 forebyggende foranstaltninger, der effektivt sikrer de beskæftigede mod  

 forringelse af sikkerhed og sundhed.
Stk. 3.  

  

 Det kan  

 endvidere fastsættes, at nye stoffer og materialer tidligst må tages i brug  

 en måned efter anmeldelsen.
Denne frist skal kunne forlænges for tilfælde,  

 hvor anmeldelsen er mangelfuld eller fejlagtig, således at stoffet eller  

 materialet tidligst må tages i brug en måned efter, at de oplysninger,  

 anmeldelsen  

 skal indeholde, er modtaget.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om oprettelse, drift og brug af et  

 register for stoffer og materialer.
Lov nr. 294 af 8. juni 1978 om offentlige  

 myndigheders registre finder ikke anvendelse på dette register.
 § 49 a,  

 stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
Kapitel 12 - Arbejdsmiljørådet § 66.  

  

 Arbejdsmiljørådet deltager i tilrettelæggelsen og gennemførelsen af den  

 samlede arbejdsmiljøindsats gennem rådgivning af beskæftigelsesministeren og  

 afgiver indstilling til beskæftigelsesministeren om:
 § 66,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Arbejdsmiljørådet deltager i tilrettelæggelsen og gennemførelsen  

 af den samlede arbejdsmiljøindsats gennem rådgivning af  

 beskæftigelsesministeren  

 og afgiver indstilling til beskæftigelsesministeren om:
 1)  

 	  

 Planlægning af  

 parternes del af arbejdsmiljøindsatsen, herunder fastsættelse af mål for det  

 næste finansårs indsats og prioritering af indsatsområder.
 2)  

 	  

 Udmeldning af  

 planer og tilskudsrammer til branchearbejdsmiljørådene for deres del af  

 indsatsen.
 3)  

 	  

 Tværgående  

 aktiviteter.
 4)  

 	  

 Opfølgning på  

 Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes indsats.
 1)  

 	  

 Overordnede mål for  

 og prioritering af arbejdsmiljøindsatsen.
 2)  

 	  

 Udviklings- og  

 analyseaktiviteter.
 3)  

 	  

 Fordeling af  

 midler, der er tilvejebragt efter § 68, mellem branchearbejdsmiljørådene  

 og Arbejdsmiljørådet.
4)  

 	  

 Opfølgning på  

 Arbejdsmiljørådets indsats.« Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljørådet drøfter på eget initiativ spørgsmål, som det finder af  

 betydning for arbejdsmiljøet, og udtaler sig herom til  

 beskæftigelsesministeren.  

 Rådet udtaler sig, inden beskæftigelsesministeren godkender  

 branchearbejdsmiljøråd  

 efter § 14, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmiljørådet udtaler sig om og giver forslag til lovændringer og nye  

 regler.
Ved udarbejdelse af regler i henhold til bemyndigelse i denne lov  

 skal Arbejdsmiljørådet medvirke gennem repræsentanter udpeget af rådet inden  

 for eller uden for dettes medlemskreds.
Endvidere skal rådets udtalelse  

 indhentes, forinden reglerne fastsættes.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmiljørådet afgiver hvert år en redegørelse til  

 beskæftigelsesministeren  

 om udviklingen på arbejdsmiljøområdet og om de forbedringer, som rådet finder  

 ønskelige.
§ 66 a.  

  

 Arbejdsmiljørådet udarbejder til beskæftigelsesministeren forud for hvert  

 finansår forslag til mål, plan og budget for Arbejdsmiljørådets og  

 branchearbejdsmiljørådenes  

 samlede indsats.
Rådet udarbejder endvidere til beskæftigelsesministeren  

 forslag til fordeling af midler, der er tilvejebragt efter § 68, mellem  

 branchearbejdsmiljørådene og Arbejdsmiljørådet.
 § 66 a  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 I  

 grundlaget for Arbejdsmiljørådets forslag indgår branchearbejdsmiljørådenes  

 forslag til mål, plan og budget for rådenes indsats, jf. § 14 a,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmiljørådet udmelder inden for de tilskudsrammer, som er udmeldt af  

 beskæftigelsesministeren, og på baggrund af den af beskæftigelsesministeren  

 godkendte plan for parternes indsats, planerne for branchearbejdsmiljørådenes  

 indsats til rådene, jf. § 68 a.
 § 67.  

  

 Arbejdsmiljørådet består af en formand og følgende andre medlemmer:
 1)  

 	  

 Seks medlemmer  

 indstillet af Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Akademikernes Centralorganisation.
 4)  

 	  

 Fire medlemmer  

 indstillet af Dansk Arbejdsgiverforening.
 5)  

 	  

 Et medlem  

 indstillet af Ledernes Hovedorganisation.
 6)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger og Landbrugsraadet  

 i fællesskab.
 7)  

 	  

 Et medlem  

 indstillet af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 8)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
9)  

 	  

 Et medlem  

 indstillet af Finansministeriet Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og de øvrige medlemmer samt stedfortrædere for disse udpeges af  

 beskæftigelsesministeren for fire år ad gangen og kan genudpeges.
Finder  

 udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser i Arbejdsmiljørådet træffes ved stemmeflertal blandt de  

 tilstedeværende medlemmer.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 67,  

 stk. 4,  

  

 affattes således:
 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 deltager med hver en repræsentant uden stemmeret i rådet:
 »  

 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 deltager med hver en repræsentant uden stemmeret i rådet:
 1)  

 	  

 Beskæftigelsesministeriet.
 2)  

 	  

 Arbejdstilsynet.
 3)  

 	  

 Arbejdsmiljøinstituttet.
 4)  

 	  

 Sundhedsministeriet.
 5)  

 	  

 Socialministeriet.
6)  

 	  

 Miljø- og  

 Energiministeriet 1)  

 	  

 Beskæftigelsesministeriet.
 2)  

 	  

 Arbejdstilsynet.
 3)  

 	  

 Arbejdsmiljøinstituttet.
 4)  

 	  

 Arbejdsskadestyrelsen.
5)  

 	  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.« Stk. 5.  

  

 Rådet kan  

 nedsætte arbejdsudvalg og udpege medlemmer til disse, også uden for rådets  

 medlemskreds.
 Stk. 6.  

  

 Rådet kan  

 indhente erklæringer fra sagkyndige og iværksætte undersøgelser til brug for  

 sit arbejde.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren godkender rådets forretningsorden.
 Stk. 8.  

  

 Til  

 varetagelse af de i § 66, stk. 1, nr. 3, nævnte tværgående  

 aktiviteter  

 etableres under Arbejdsmiljørådet en formidlings- og informationsenhed.  

 Beskæftigelsesministeren ansætter efter indstilling fra Arbejdsmiljørådet den  

 daglige leder af enheden.
 § 67,  

 stk. 8,  

  

 ophæves.
 § 67,  

 stk. 9,  

  

 der bliver stk. 8, affattes således:
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren sørger i øvrigt for varetagelsen af  

 sekretariatsfunktionen  

 for Arbejdsmiljørådet.
»  

 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren etablerer et sekretariat for Arbejdsmiljørådet.« I  

  

 § 67  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»  

 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren etablerer et videncenter for arbejdsmiljø og kan  

 fastsætte regler herom.« Kapitel 12 a - Finansieringen m.v. af parternes  

 arbejdsmiljøindsats § 68.  

  

 Midler til gennemførelse af Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter efter  

 § 66, stk. 1, nr. 3, og branchearbejdsmiljørådenes indsats til  

 forbedring af arbejdsmiljøet tilvejebringes ved bidrag, jf. stk. 2, 3 og  

 6, fra staten, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, forsikringsselskaber,  

 der tegner arbejdsskadeforsikring, samt kommuner, amtskommuner og andre  

 arbejdsgivere, der ikke har tegnet forsikring, jf. § 5, stk. 1-5,  

 og § 74 i lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 I  

  

 § 68,  

 stk. 1,  

  

 og i  

  

 § 68 a,  

 stk. 1,  

  

 ændres »Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter efter  

 § 66, stk. 1, nr. 3,« til: »Arbejdsmiljørådets aktiviteter«.
Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 efter stk. 1 skal fremgå af den årlige finanslov og består af et beløb  

 på 45 mio. kr., der reguleres af arbejdsministeren efter indstilling fra  

 Arbejdsmiljørådet.
Beløbet fordeles forholdsmæssigt på de bidragspligtige  

 efter stk. 1 ud fra deres andele af de samlede godtgørelser for mén og  

 erstatninger  

 for erhvervsevnetab, som Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt efter lov om  

 sikring  

 mod følger af arbejdsskade i det år, hvor bidraget opkræves.
Stk. 3.  

  

 Bidraget  

 efter stk. 1 består endvidere af et beløb, som udgør to procent af de  

 godtgørelser for mén og erstatninger for erhvervsevnetab, som  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 har tilkendt i arbejdsulykkesager efter lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade i det kalenderår, der ligger to år før bidragsåret.
Beløbet  

 opkræves hos de bidragspligtige efter stk. 1, bortset fra  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, ud fra deres andele af de samlede godtgørelser for  

 mén og erstatninger for erhvervsevnetab, som Arbejdsskadestyrelsen har  

 tilkendt i arbejdsulykkesager efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade  

 i det år, hvor bidraget opkræves.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 dækning af bidrag efter stk. 2 og 3 kan forsikringsselskaberne forhøje  

 præmierne for lovpligtig arbejdsskadeforsikring forholdsmæssigt uanset de  

 trufne forsikringsaftaler.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 dækning af bidraget efter stk. 2 kan Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 forhøje bidraget for lovpligtig sikring mod følger af pludselige løfteskader  

 og erhvervssygdomme.
 Stk. 6.  

  

 Ud over  

 statens andel af de i stk. 2 og 3 nævnte bidrag yder staten et årligt  

 bidrag, som fastsættes af arbejdsministeren.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for beregning, opkrævningsperiode  

 og indbetaling af bidrag efter stk. 2 og 3.
 § 68 a.  

  

 Beskæftgelsesministeren fordeler efter indstilling fra Arbejdsmiljørådet de  

 tilvejebragte midler efter § 68 og melder tilskudsrammer ud til  

 Arbejdsmiljørådets  

 tværgående aktiviteter efter § 66, stk. 1, nr. 3, og til de enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd samt fastlægger nærmere vilkår for midlernes  

 anvendelse.
 I  

  

 § 68,  

 stk. 1,  

  

 og i  

  

 § 68 a,  

 stk. 1,  

  

 ændres »Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter efter  

 § 66, stk. 1, nr. 3,« til: »Arbejdsmiljørådets aktiviteter«.
 § 68 a,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljørådet og de enkelte branchearbejdsmiljøråd træffer inden for de  

 udmeldte tilskudsrammer, de fastlagte vilkår samt den af Arbejdsmiljørådet  

 udmeldte plan for det enkelte branchearbejdsmiljøråds indsats efter § 66  

 a, stk. 3, bestemmelse om, hvilke aktiviteter der skal gennemføres.
»  

 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljørådet og de enkelte branchearbejdsmiljøråd træffer inden for de  

 udmeldte tilskudsrammer og de fastlagte vilkår bestemmelse om, hvilke  

 aktiviteter der skal gennemføres.« Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan bestemme, at tilskud tilbageholdes, bortfalder  

 eller kræves tilbagebetalt, såfremt vilkår for midlernes anvendelse ikke  

 overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Uforbrugte midler, herunder bortfaldne eller tilbagebetalte tilskud efter  

 stk. 3, indgår i en fornyet fordeling efter reglerne i stk. 1.
 § 68 a,  

 stk. 5,  

  

 affattes således:
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om udbetaling af tilskud,  

 regnskabsaflæggelse m.v. og kan i den forbindelse bestemme, at tilskud kan  

 udbetales a conto.
Revisionen af regnskaberne varetages af Rigsrevisionen.
»  

 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og efterregulering m.v.
Beskæftigelsesministeren  

 kan bestemme, at tilskud kan udbetales a conto.
Revisionen af regnskaberne  

 varetages af rigsrevisor efter reglerne i lov om revisionen af statens  

 regnskaber mm.« § 68 b.  

  

 Arbejdsmiljøfondets aktiver pr. 1. januar 1999 overføres pr. 1. januar 1999  

 til anvendelse til Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter efter § 66,  

 stk. 1, nr. 3, og til branchearbejdsmiljørådenes indsats, jf. § 14  

 a, og fordeles efter reglerne i § 68 a, dog således at der forlods  

 afsættes de nødvendige midler til opfyldelse af de kontrakter, som  

 Arbejdsmiljøfondet har indgået for tiden efter 1. januar 1999.
 § 68 b  

  

 ophæves.
