Fremsat den 24. februar 2005 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Ændringer som  

 følge af kommunalreformen) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961  

 af 21. september 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1436 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Der skal  

 være 2 landsretter: Østre Landsret og Vestre Landsret.
Under Østre Landsret  

 hører øerne, og under Vestre Landsret hører Jylland.« 2.  


  

 § 43 b, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Offentlighedsrepræsentanterne beskikkes af justitsministeren efter  

 indstilling  

 fra henholdsvis KL og Dansk Folkeoplysnings Samråd.« 3.  

  

 I  

  

 § 43 b, stk. 5,  

  

 ændres »amtsråd«: til  

 »regionsråd«.
 4.  


  

 § 145, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 145.  

  

 Ved  

 behandlingen af sager, hvor kredsbestyrelserne skal bistå Advokatnævnet, og  

 sager efter § 146 om klager over vederlag tiltrædes bestyrelserne hver  

 af  

 et medlem, der ikke er advokat.
Virker en kredsbestyrelse i flere afdelinger,  

 tiltrædes kredsbestyrelsen dog af ét medlem for hver afdeling.
Disse  

 medlemmer  

 og stedfortrædere herfor udpeges af justitsministeren for 4 år ad gangen  

 efter  

 indstilling fra KL.
Justitsministeren kan fastsætte regler om indstilling fra  

 kommuner, der ikke er medlemmer af KL.« 5.  


  

 § 239  

  

 affattes således:
»§ 239.  

  

 Regioner  

 og kommuner har hjemting i den retskreds, hvor hovedkontoret ligger.« 6.  

  

 I  

  

 § 456 m, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår:  

 »eller amtskommunen«.
 7.  


  

 § 641, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 641.  

  

 Fogedretten kan ved forbud pålægge private og repræsentanter for stat, region  

 og kommune i disses egenskab af parter i private retsforhold at undlade  

 handlinger, som strider mod rekvirentens ret.« 8.  


  

 § 1021, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Lægmændene  

 udpeges efter indstilling fra KL, der for hvert politiklagenævn indstiller 8  

 personer, heraf 4 kvinder og 4 mænd, som har bopæl inden for det pågældende  

 politiklagenævns område.« 9.  

  

 I  

  

 § 1021, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsråd« til: »regionsråd«.
10.  

  

 I  

  

 § 1021, stk. 9,  

  

 indsættes efter  

 »medlemmer«: », herunder om indstilling fra kommuner, der ikke er medlemmer  

 af  

 KL.« § 2 I lov om Domstolsstyrelsen, jf. lov nr. 401 af 26. juni  

 1998, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1156 af 19. december 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4,  

  

 ændres »amtsråd« til:  

 »regionsråd«.
§ 3 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1436 af 22.  

 december  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, nr. 1,  

  

 ændres »kommunale råd« til:  

 »regionale råd og kommunalbestyrelser«.
§ 4 I forvaltningsloven, lov nr. 571 af 19. december 1985,  

 som ændret senest ved § 2 i lov nr. 215 af 31. marts 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Det gælder dog kun, hvis udgifterne ved deres virksomhed  

 overvejende dækkes af statslige, regionale eller kommunale midler, eller i  

 det  

 omfang de ved eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelse til at  

 træffe  

 afgørelser på statens, en regions eller en kommunes vegne.« 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »kommunalbestyrelsers« til: »regionsråds eller kommunalbestyrelsers«.
§ 5 I lov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i  

 forvaltningen, som ændret senest ved § 80 i lov nr. 429 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Det gælder dog kun, såfremt udgifterne ved deres virksomhed  

 overvejende dækkes af statslige, regionale eller kommunale midler, eller i  

 det  

 omfang de ved eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelse til at  

 træffe  

 afgørelser på statens, en regions eller en kommunes vegne.« § 6 I lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af  

 personoplysninger, som ændret ved § 7 i lov nr. 280 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 47, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kan  

 tilsynet ikke tiltræde udførelsen af en behandling, som foretages for en  

 regional eller kommunal myndighed, forelægges sagen for indenrigs- og  

 sundhedsministeren, der træffer afgørelse i sagen.« § 7 I lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »kommune« til:  

 »region eller kommune«.
§ 8 I værgemålsloven, lov nr. 388 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
§ 9 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2.  

 august 2001, som ændret senest ved § 16 i lov nr. 473 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 92 d, stk. 1,  

  

 udgår: »amtsråd og«.
 2.  

  

 I  

  

 § 92 d, stk. 2,  

  

 udgår: »amtsrådet  

 eller«.
 3.  

  

 I  

  

 § 92 d, stk. 3,  

  

 udgår: »og  

 amtskommuner«.
§ 10 I lov om fonde og visse foreninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 11. august 1992, som ændret senest ved § 23  

 i  

 lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »amtskommune« til: »region«, og »amtskommunens« ændres til: »regionens«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område« til: »lov om social  

 service«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »statsligt«: », regionalt«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 udgår: »eller  

 amtskommuner«.
§ 11 I lov om erstatning for miljøskader, lov nr. 225 af 6.  

 april 1994, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 Bilag J, nr. 8,  

  

 affattes således:
»8.  

 	  

 Virksomheder med  

 tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens § 28 til udledning af  

 spildevand  

 fra anlæg med en kapacitet på mere end 30 personækvivalenter eller  

 spildevand,  

 som indeholder andre stoffer, end hvad der sædvanligt forekommer i  

 husspildevand, eller som har en væsentlig anden sammensætning.« § 12 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget har til formål at gennemføre de ændringer i  

 lovgivningen under Justitsministeriets område, der følger af nedlæggelsen af  

 amtskommunerne og oprettelsen af regionerne (kommunalreformen). Lovforslaget  

 indebærer bl.a. ændringer i indstillingsretten til Dommerudnævnelsesrådet,  

 kredsbestyrelserne under Advokatsamfundet og politiklagenævnene.
 De ændringer, der vedrører adgangen til at henlægge visse  

 opgaver vedrørende ansøgning om pas og kørekort til kommunerne, er ikke  

 omfattet af lovforslaget, idet der fremsættes et særskilt lovforslag herom (L  

 29).
 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser.
2. Økonomiske og administrative konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige eller borgerne.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering (CKR), som har  

 vurderet, at forslaget ikke forventes at indeholde økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget er derfor ikke  

 forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
 Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 (Retsplejeloven) Til nr. 1 (§ 4, stk. 1) Efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 4,  

 stk. 1, hører Københavns, Frederiksbergs og Bornholms Kommuner og øernes  

 amter under Østre Landsret.
Under Vestre Landsret hører Jyllands amter.
Da amterne nedlægges som følge af kommunalreformen foreslås  

 det, at retsplejelovens § 4, stk. 1, udformes således, at øerne  

 (Sjælland, Fyn, Bornholm, Lolland-Falster og Møn mv.) hører under Østre  

 Landsret, og Jylland hører under Vestre Landsret.
Forslaget indebærer ingen  

 ændringer i de geografiske områder, der hører under Østre Landsret og Vestre  

 Landsret i forhold til den gældende bestemmelse i § 4, stk. 1.
Til nr. 2 (§ 43 b, stk. 4) Efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 43  

 b, stk. 4, beskikkes offentlighedsrepræsentanterne i  

 Dommerudnævnelsesrådet af justitsministeren efter indstilling fra henholdsvis  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i forening og Dansk Folkeoplysnings Samråd.
 Det foreslås, at offentlighedsrepræsentanterne fremover  

 skal beskikkes af justitsministeren efter indstilling fra henholdsvis KL og  

 Dansk Folkeoplysnings Samråd.
Til nr. 3 (§ 43 b, stk. 5) Forslaget er en konsekvensændring som følge af amtsrådenes  

 nedlæggelse og oprettelsen af regionsrådene.
Med ændringen præciseres det, at  

 medlemmer af Dommerudnævnelsesrådet, der i dag ikke samtidig kan være medlem  

 af  

 Folketinget, et amtsråd eller en kommunalbestyrelse, heller ikke kan være  

 medlem af et regionsråd.
Til nr. 4 (§ 145, stk. 1, 3. pkt.) Efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 145, stk. 1, tiltrædes kredsbestyrelserne under Advokatsamfundet  

 hver af et medlem, der ikke er advokat, i sager, hvor kredsbestyrelserne skal  

 bistå Advokatnævnet, og i sager om klager over vederlag efter retsplejelovens  

 § 146 (salærklager). Disse medlemmer og stedfortrædere herfor udpeges af  

 justitsministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra vedkommende  

 amtsråd,  

 i Københavns Kommune Borgerrepræsentationen, i Frederiksberg Kommune  

 kommunalbestyrelsen og i Bornholms Kommune regionsrådet.
 Det foreslås, at disse medlemmer fremover skal beskikkes af  

 justitsministeren efter indstilling fra KL.
 Det foreslås endvidere, at justitsministeren kan fastsætte  

 regler om indstilling fra kommuner i kredsbestyrelsens område, der ikke måtte  

 være medlemmer af KL.
Til nr. 5 (§ 239) Forslaget er en konsekvensændring som følge af nedlæggelsen  

 af amtskommunerne og oprettelsen af regionerne.
Med ændringen præciseres det,  

 at regioner ligesom kommuner har hjemting i den retskreds, hvor hovedkontoret  

 ligger.
Til nr. 6 (§ 456 m, stk. 1, 2. pkt.) Efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 456  

 m, stk. 1, 2. pkt., kan en medarbejder fra kommunen eller amtskommunen  

 efter moderens ønske give møde med hende i forbindelse med behandlingen af en  

 faderskabssag ved domstolene.
 Da amtskommunerne nedlægges som led i kommunalreformen, og  

 kommunerne fremover skal varetage alle myndighedsopgaver på det sociale  

 område,  

 foreslås det, at retsplejelovens § 456 m, stk. 1, 2. pkt., ændres,  

 således at en medarbejder fra kommunen efter moderens ønske kan give møde med  

 hende i forbindelse med behandlingen af en faderskabssag ved domstolene.
Til nr. 7 (§ 641, stk. 1) Efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 641, stk. 1, kan fogedretten ved forbud pålægge private og  

 repræsentanter for stat, amt eller kommune i disses egenskab af parter i  

 private retsforhold at undlade handlinger, der strider mod rekvirentens ret.
 Det foreslås, at fogedretten ved forbud kan pålægge private  

 og repræsentanter for stat, region eller kommune i disses egenskab af parter  

 i  

 private retsforhold at undlade handlinger, der strider mod rekvirentens ret.
Til nr. 8 (§ 1021, stk. 4) Efter den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 1021 udpeges de læge medlemmer af politiklagenævnene efter indstilling  

 fra amtsrådene, Københavns Borgerrepræsentation, kommunalbestyrelsen på  

 Frederiksberg og Bornholms Regionsråd, der hver indstiller 6 personer, heraf  

 3  

 kvinder og 3 mænd, som har bopæl inden for vedkommende amt eller kommune.
Det foreslås, at lægmændene fremover udpeges efter  

 indstilling fra KL, jf. dog forslaget til § 1, nr. 10 (retsplejelovens  

 § 1021, stk. 9). Forslaget indebærer endvidere en ændring i  

 antallet  

 af indstillinger.
Efter forslaget skal KL fremover til hvert politiklagenævn  

 indstille 8 personer, der har bopæl inden for det pågældende politiklagenævns  

 område.
Der skal som hidtil indstilles et lige antal kvinder og mænd.
Til nr. 9 (§ 1021, stk. 5) Forslaget er en konsekvensændring som følge af amtsrådenes  

 nedlæggelse og oprettelsen af regionsrådene.
Med ændringen præciseres det, at  

 de læge medlemmer af politiklagenævnene, der i dag ikke samtidig kan være  

 medlem af en kommunalbestyrelse, et amtsråd eller Folketinget, heller ikke  

 kan  

 være medlem af et regionsråd.
Til nr. 10 (§ 1021, stk. 9) Bestemmelsen indebærer, at justitsministeren bemyndiges til  

 at fastsætte regler om, at kommuner, der ikke repræsenteres gennem KL, kan få  

 mulighed for at indstille læge medlemmer af politiklagenævnene.
Til § 2 (Lov om Domstolsstyrelsen) Til nr. 1 (§ 4, stk. 4) Forslaget er en konsekvensændring som følge af amtsrådenes  

 nedlæggelse og oprettelsen af regionsrådene.
Med ændringen præciseres det, at  

 medlemmer af Domstolsstyrelsens bestyrelse, der i dag ikke samtidig kan være  

 medlem af Folketinget, et amtsråd eller en kommunalbestyrelse, heller ikke  

 kan  

 være medlem af et regionsråd.
Til § 3 (Retsafgiftsloven) Til nr. 1 (§ 12, nr. 1) Efter den gældende bestemmelse i retsafgiftslovens  

 § 12, nr. 1, er sager om nægtelse af valgret til Folketinget samt til  

 kommunale råd afgiftsfri.
Med ændringen foreslås det, at sager om nægtelse af  

 valgret til regionsråd også skal være afgiftsfri.
Til § 4 (Forvaltningsloven) Til nr. 1 (§ 1, stk. 2) Efter den gældende bestemmelse i forvaltningslovens  

 § 1, stk. 2, kan vedkommende minister efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at forvaltningsloven helt eller delvis  

 skal gælde for nærmere angivne selskaber, institutioner, foreninger mv., som  

 ikke kan henregnes til den offentlige forvaltning.
Det gælder dog kun, hvis  

 udgifterne ved deres virksomhed overvejende dækkes af statslige eller  

 kommunale  

 midler, eller i det omfang de ved eller i henhold til lov har fået tillagt  

 beføjelse til at træffe afgørelser på statens eller en kommunes vegne.
 Det foreslås, at der fremover vil kunne fastsættes regler  

 om, at forvaltningsloven skal gælde for nærmere angivne selskaber,  

 institutioner, foreninger mv. uden for den offentlige forvaltning, hvis  

 virksomhed overvejende dækkes af regionale midler, eller i det omfang de ved  

 eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelse til at træffe afgørelse på  

 en regions vegne.
Til nr. 2 (§ 4, stk. 3, 2. pkt.) Efter den gældende bestemmelse i forvaltningslovens  

 § 4, stk. 3, 2. pkt., gælder bestemmelserne i forvaltningslovens  

 § 3 om inhabilitet ikke for kommunalbestyrelsers beslutninger om  

 vederlag  

 mv. til medlemmer.
 Det foreslås, at bestemmelserne i forvaltningslovens  

 § 3 om inhabilitet heller ikke skal gælde for regionsråds beslutninger  

 om  

 vederlag mv. til medlemmer.
Til § 5 (Offentlighedsloven) Til nr. 1 (§ 1, stk. 3) Efter den gældende bestemmelse i offentlighedslovens  

 § 1, stk. 3, kan vedkommende minister efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at offentlighedsloven skal gælde for  

 nærmere angivne selskaber, institutioner, foreninger mv., som ikke kan  

 henregnes til den offentlige forvaltning.
Det gælder dog kun, hvis udgifterne  

 ved deres virksomhed overvejende dækkes af statslige eller kommunale midler,  

 eller i det omfang de ved eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelse  

 til at træffe afgørelser på statens eller en kommunes vegne.
 Det foreslås, at der fremover vil kunne fastsættes regler  

 om, at offentlighedsloven skal gælde for nærmere angivne selskaber,  

 institutioner, foreninger mv. uden for den offentlige forvaltning, hvis  

 virksomhed overvejende dækkes af regionale midler, eller i det omfang de ved  

 eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelse til at træffe afgørelse på  

 en regions vegne.
Til § 6 (Persondataloven) Til nr. 1 (§ 47, stk. 2) Det følger af den gældende bestemmelse i persondatalovens  

 § 47, stk. 2, at i tilfælde, hvor tilsynet ikke kan tiltræde  

 udførelsen af en behandling, som foretages for en kommunal myndighed,  

 forelægges sagen for indenrigs- og sundhedsministeren, der træffer afgørelse  

 i  

 sagen.
 Det foreslås, at også sager, hvor tilsynet ikke kan  

 tiltræde udførelsen af en behandling, som foretages for en regional  

 myndighed,  

 forelægges for indenrigs- og sundhedsministeren, der træffer afgørelse i  

 sagen.
Til § 7 (Lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende) Til nr. 1 (§ 2, stk. 2, 3. led) Det følger af den gældende bestemmelse i lovtidendelovens  

 § 2, stk. 2, 1. led, at alle ministerielle anordninger, under  

 hvilket  

 navn de end måtte udstedes, som udgangspunkt indføres i Lovtidende.
Efter  

 lovtidendelovens § 2, stk. 2, 2. led, kan dette udgangspunkt dog  

 fraviges, hvis det ved kongelig anordning bestemmes, at en nærmere bestemt  

 form  

 for ministerielle anordninger ikke indføres i Lovtidende, men at der i stedet  

 forholdes overensstemmende med forskrifter, som meddeles af vedkommende  

 minister.
Efter lovtidendelovens § 2, stk. 2, 3. led, kan det i den  

 forbindelse eventuelt også bestemmes, at den pågældende ministerielle  

 anordning, når den kun vedrører den enkelte kommune og således kun skal  

 bringes  

 til offentlig kundskab inden for dennes område, skal offentliggøres på  

 kommunens bekostning.
 Det foreslås, at det eventuelt også kan bestemmes, at den  

 pågældende ministerielle anordning, når den kun vedrører den enkelte region  

 og  

 således kun skal bringes til offentlig kundskab inden for dennes område, skal  

 offentliggøres på vedkommende regions bekostning.
Til § 8 (Værgemålsloven) Til nr. 1 (§ 16, stk. 1, nr. 5) Efter den gældende bestemmelse i værgemålslovens § 16,  

 stk. 1, nr. 5, kan amtsrådet tage initiativ til, at der indledes en  

 værgemålssag.
Bestemmelsen er indsat for at give amtskommunerne, som har  

 ansvaret for behandling og omsorg i forhold til personer med vidtgående  

 psykiske handicap, og som driver institutioner, der varetager sådanne  

 opgaver,  

 mulighed for at rejse sag om værgemål.
 Det foreslås, at denne mulighed for at rejse sag om  

 værgemål overføres til regionsrådet, idet regionerne fremover som  

 udgangspunkt  

 vil skulle varetage amtskommunernes ansvar og driftsopgaver på området.
Til § 9 (Færdselsloven) Til nr. 1-3 (§ 92 d) Efter færdselslovens § 92 d om tidsmæssigt og  

 geografisk begrænsede forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger kan  

 kommuner og amtskommuner med justitsministerens (tidligere trafikministerens)  

 godkendelse udføre forsøg med f.eks. etablering af »miljøzoner« eller  

 indførelse af visse sikkerhedsforskrifter mv., således at handicappede, der  

 selv fører kørestol, eller rulleskøjteløbere kan betragtes som cyklister i  

 trafikken.
Ansøgning om tilladelse til forsøg indgives af kommunen eller  

 amtskommunen til justitsministeren.
Efter § 92 d, stk. 3, kan  

 kommuner og amtskommuner opkræve betaling for certifikater,  

 parkeringstilladelser eller lignende, der udstedes i forbindelse med  

 gennemførelse af forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger.
 De foreslåede ændringer er en konsekvens af, at amterne  

 nedlægges, og at de nuværende amtsveje fordeles mellem stat og kommune.  

 Amterne  

 vil således ikke længere skulle varetage opgaver som vejmyndighed, herunder i  

 forbindelse med forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger.
Til § 10 (Fondsloven) Til nr. 1 og 2 (§ 1, stk. 2, nr. 2) Efter den gældende bestemmelse i fondslovens § 1,  

 stk. 2, nr. 2, omfatter fondsloven ikke fonde, med hvilke en kommune  

 eller  

 amtskommune har indgået aftale til opfyldelse af kommunens eller  

 amtskommunens  

 forpligtelser i henhold til lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, såfremt fonden ikke varetager andre opgaver.
 Efter gennemførelsen af kommunalreformen vil regionerne på  

 samme måde som amtskommunerne i dag have opgaver på det sociale og  

 sundhedsmæssige område, jf. herved forslag L 38 til en ny lov om social  

 service.
I stedet for - således som i den gældende bestemmelse i  

 fondslovens § 1, stk. 2, nr. 2 - at henvise til regionens  

 forpligtelser i henhold til lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område foreslås det at henvise til regionens forpligtelser i henhold  

 til  

  

 lov om social service.
Baggrunden  

 herfor er, at den nye lov om social service præciserer reglerne om  

 forsyningsansvaret for regionerne og kommunerne på det sociale område.
Der er  

 ikke herved tilsigtet ændringer i forhold til gældende ret ud over de  

 ændringer, som følger af kommunalreformen på det sociale område.
 Det foreslås endvidere at formulere fondslovens § 1,  

 stk. 2, nr. 2, således, at loven ikke omfatter fonde, med hvilke en  

 kommune eller region har indgået aftale til opfyldelse af kommunens eller  

 regionens forpligtelser i henhold til lov om social service, såfremt fonden  

 ikke varetager andre opgaver.
Til nr. 3 (§ 1, stk. 3) Efter den gældende bestemmelse i fondslovens § 1,  

 stk. 3, kan fondsmyndigheden bestemme, at en fond, som på anden måde end  

 efter fondsloven er undergivet et vist statsligt eller kommunalt tilsyn, helt  

 eller delvis skal være undtaget fra loven.
 Da det vil kunne forekomme, at tilsynet med en fond føres  

 af en region, foreslås det, at fondsmyndigheden kan bestemme, at en fond, som  

 på anden måde end efter fondsloven er undergivet et vist statsligt, regionalt  

 eller kommunalt tilsyn, helt eller delvis skal være undtaget fra loven.
Til nr. 4 (§ 2, stk. 2) Af fondslovens § 2, stk. 2, følger bl.a., at  

 loven ikke omfatter foreninger af kommuner eller amtskommuner.
 Det foreslås, at bestemmelsen udformes således, at  

 foreninger af kommuner undtages fra loven.
Til § 11 (Miljøerstatningsansvarsloven) Til nr. 1 (Bilag J, nr. 8) Efter gældende ret meddeler amtsrådet tilladelse til, at  

 spildevand tilføres vandløb, søer eller havet, hvis der er tale om udledning  

 fra anlæg med en kapacitet på mere end 30 personækvivalenter eller udledning  

 af  

 spildevand, der ikke kan omregnes til PE, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28, stk. 1, mens kommunalbestyrelsen kan meddele tilladelse til  

 udledning, hvis anlægget har en lavere kapacitet, jf. § 28, stk. 2.  

 Kun skade, der er forvoldt ved forurening som led i aktivitet udøvet af de  

 førstnævnte virksomheder, er omfattet af miljøerstatningsansvarsloven, jf.  

 denne lovs bilag J, nr. 8.
 Efter forslaget til ændring af miljøbeskyttelsesloven som  

 led i kommunalreformen (lovforslag L 91) vil kommunalbestyrelsen fremover  

 kunne  

 meddele tilladelse til udledning af spildevand uanset anlæggets kapacitet,  

 dog  

 således at kompetencen til at meddele tilladelse vil ligge hos  

 miljøministeren  

 i visse tilfælde vedrørende listevirksomheder.
Ved den foreslåede ændring af miljøerstatningsansvarslovens  

 bilag J, nr. 8, videreføres gældende ret uændret, således at det fortsat kun  

 er  

 skade forvoldt af virksomheder, der udleder spildevand fra større eller  

 særlige  

 anlæg, som er omfattet af denne lov.
De nævnte særlige anlæg er anlæg, hvor  

 spildevandet ikke kan omregnes til PE, fordi spildevandet indeholder andre  

 stoffer, end hvad der sædvanligt forekommer i husspildevand, eller har en  

 væsentlig anden sammensætning.
Som eksempel kan tænkes udledning af vand fra  

 afværgeforanstaltninger ved jord- eller grundvandsforurening,  

 filterskyllevand,  

 spildevand fra særlige industrielle aktiviteter mv.
Til § 12 Bestemmelsen fastsætter lovens ikrafttrædelsestidspunkt.
Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961  

 af 21. september 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 1436 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
§ 4.  

  

 Der  

 skal være 2 landsretter: Østre Landsret og Vestre Landsret.
Under Østre  

 Landsret henhører Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner og øernes  

 amter, under Vestre Landsret Jyllands amter.
»  

 § 4.  

 Der skal være 2 landsretter: Østre Landsret og Vestre Landsret.
Under Østre  

 Landsret hører øerne, og under Vestre Landsret hører Jylland.« Stk. 2.
 § 43 b.
 2.  


  

 § 43 b, stk. 4  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 4.  

  

 Offentlighedsrepræsentanterne  

 beskikkes af justitsministeren efter indstilling fra henholdsvis  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i forening og Dansk Folkeoplysnings Samråd.
»  

 Stk. 4.  

  

 Offentlighedsrepræsentanterne beskikkes af justitsministeren efter  

 indstilling fra henholdsvis KL og Dansk Folkeoplysnings Samråd.« Stk. 5.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, amtsråd og kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 Dommerudnævnelsesrådet.
 3.  

  

 I  

  

 § 43 b, stk. 5  

  

 , ændres:  

 »amtsråd« til »regionsråd«.
 Stk. 6.
 4.  


  

 § 145, stk. 1.  

  

 , affattes  

 således:
§ 145.  

  

 Ved  

 behandlingen af sager, hvor kredsbestyrelserne skal bistå Advokatnævnet, og  

 sager efter § 146 om klager over vederlag tiltrædes bestyrelserne hver  

 af et medlem, der ikke er advokat.
Virker en kredsbestyrelse i flere  

 afdelinger, tiltrædes kredsbestyrelsen dog af ét medlem for hver afdeling.  

 Disse medlemmer og stedfortrædere herfor udpeges af justitsministeren for 4  

 år ad gangen efter indstilling fra vedkommende amtsråd, i Københavns Kommune  

 Borgerrepræsentationen, i Frederiksberg Kommune kommunalbestyrelsen og i  

 Bornholms Kommune regionsrådet.
»  

 § 145.  

 Ved behandlingen af sager, hvor kredsbestyrelserne skal bistå Advokatnævnet,  

 og sager efter § 146 om klager over vederlag tiltrædes bestyrelserne  

 hver af et medlem, der ikke er advokat.
Virker en kredsbestyrelse i flere  

 afdelinger, tiltrædes kredsbestyrelsen dog af ét medlem for hver afdeling.  

 Disse medlemmer og stedfortrædere herfor udpeges af justitsministeren for 4  

 år ad gangen efter indstilling fra KL.
Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om indstilling fra kommuner, der ikke er medlemmer af KL. « Stk. 2.
 5.  


  

 § 239  

  

 affattes således:
 § 239.  

  

 Kommuner  

 har hjemting i den retskreds, hvor hovedkontoret ligger.
»  

 § 239.  

 Regioner og kommuner har hjemting i den retskreds, hvor hovedkontoret  

 ligger.« § 456 m.  

  

 Retsmøderne  

 foregår for lukkede døre.
Efter moderens ønske kan en medarbejder fra  

 kommunen eller amtskommunen give møde med hende.
 6.  

  

 I  

  

 § 456 m, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ,  

 udgår: »eller amtskommunen«.
 Stk. 2.
 7.  


  

 § 641, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
 § 641.  

  

 Fogedretten  

 kan ved forbud pålægge private og repræsentanter for stat og kommune i disses  

 egenskab af parter i private retsforhold at undlade handlinger, som strider  

 mod rekvirentens ret.
»  

 § 641.  

 Fogedretten kan ved forbud pålægge private og repræsentanter for stat, region  

 og kommune i disses egenskab af parter i private retsforhold at undlade  

 handlinger, som strider mod rekvirentens ret.« Stk. 2.
 § 1021....
 8.  


  

 § 1021, stk. 4  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 4.  

  

 Lægmændene  

 udpeges efter indstilling fra amtsrådene, Københavns Borgerrepræsentation,  

 kommunalbestyrelsen på Frederiksberg og Bornholms Regionsråd, der hver  

 indstiller seks personer, heraf tre kvinder og tre mænd, som har bopæl i  

 vedkommende amt eller kommune.
»S  

  

 tk. 4.  

  

 Lægmændene udpeges efter indstilling fra KL, der for hvert politiklagenævn  

 indstiller 8 personer, heraf 4 kvinder og 4 mænd, som har bopæl inden for det  

 pågældende politiklagenævns område.« Stk. 5.  

  

 Lægmændene  

 kan ikke samtidig med hvervet som medlem af politiklagenævnet være medlem af  

 en kommunalbestyrelse, et amtsråd eller Folketinget.
Bestemmelsen i § 70  

 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 9. I  

  

 § 1021, stk. 5, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »amtsråd« til: »regionsråd«.
 Stk. 6.  

  

 Advokaten  

 skal have kontor, og lægmændene skal have bopæl, i det område, der hører  

 under vedkommende politiklagenævn.
 Stk. 7.  

  

 En  

 person, der inden for det i stk. 1, 1. pkt., nævnte tidsrum fylder 70  

 år, kan ikke udpeges som medlem.
 Stk. 8.  

  

 For hvert  

 medlem udpeger justitsministeren efter tilsvarende regler som for vedkommende  

 medlem en suppleant blandt dem, der er indstillet i medfør af stk. 3 og  

 4.
 Stk. 9.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om antallet af politiklagenævn og om sagernes  

 fordeling mellem dem samt om indstillingen af medlemmer og disses vederlag.
10.  

  

 I  

  

 § 1021, stk. 9  

  

 , indsættes  

 efter »medlemmer«: », herunder om indstilling fra kommuner, der ikke er  

 medlemmer af KL.« § 2 I lov om Domstolsstyrelsen, jf. lov nr. 401 af 26.  

 juni 1998, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1156 af 19. december  

 2003, foretages følgende ændring:
 § 4.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, amtsråd og kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4  

  

 , ændres  

 »amtsråd« til: »regionsråd«.
 Stk. 5.
§ 3 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806  

 af 24. august 2000, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1436 af 22.  

 december 2004, foretages følgende ændring:
 § 12.  

  

 Afgiftsfri  

 er sager om:
1)  

 	  

 Nægtelse af valgret  

 til Folketinget samt til kommunale råd, 1.  

  

 I  

  

 § 12, nr. 1  

  

 , ændres »kommunale  

 råd« til: »regionale råd og kommunalbestyrelser«.
2) § 4 I forvaltningsloven, lov nr. 571 af 19. december  

 1985, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 215 af 31. marts 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 § 1.
 1.  

  

 § 1, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 minister kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler om, at  

 loven helt eller delvis skal gælde for nærmere angivne selskaber,  

 institutioner, foreninger m.v., som ikke kan henregnes til den offentlige  

 forvaltning.
Det gælder dog kun, hvis udgifterne ved deres virksomhed  

 overvejende  

 dækkes af statslige eller kommunale midler, eller i det omfang de ved eller i  

 henhold til lov har fået tillagt beføjelse til at træffe afgørelser på  

 statens eller en kommunes vegne.
Vedkommende minister kan herunder fastsætte  

 nærmere regler om opbevaring af dokumenter m.v. og om tavshedspligt.
»Det gælder dog kun, hvis udgifterne ved deres virksomhed  

 overvejende dækkes af statslige, regionale eller kommunale midler, eller i  

 det omfang de ved eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelse til at  

 træffe afgørelser på statens, en regions eller en kommunes vegne.« § 4.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 kollegiale forvaltningsmyndigheders valg af medlemmer til hverv kan et medlem  

 uanset bestemmelserne i § 3 deltage, selv om medlemmet er bragt i  

 forslag.
Bestemmelserne i § 3 gælder ikke for kommunalbestyrelsers  

 beslutninger om vederlag m.v. til medlemmer.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »kommunalbestyrelsers« til: »regionsråds eller kommunalbestyrelsers«.
§ 5 I lov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i  

 forvaltningen, som ændret senest ved § 80 i lov nr. 429 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændring:
 § 1....
 1.  


  

 § 1, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler om, at  

 loven skal gælde for nærmere angivne selskaber, institutioner, foreninger  

 m.v., som ikke kan henregnes til den offentlige forvaltning.
Det gælder dog  

 kun, såfremt udgifterne ved deres virksomhed overvejende dækkes af statslige  

 eller kommunale midler, eller i det omfang de ved eller i henhold til lov har  

 fået tillagt beføjelse til at træffe afgørelser på statens eller en kommunes  

 vegne.
Vedkommende minister kan herunder fastsætte nærmere regler om  

 opbevaring m.v. af dokumenter.
»Det gælder dog kun, såfremt udgifterne ved deres virksomhed  

 overvejende dækkes af statslige, regionale eller kommunale midler, eller i  

 det omfang de ved eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelse til at  

 træffe afgørelser på statens, en regions eller en kommunes vegne.« § 6 I lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af  

 personoplysninger, som ændret ved § 7 i lov nr. 280 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændring:
 § 47.
 1.  

  

 §  

  

  47, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 tilsynet ikke tiltræde udførelsen af en behandling, som foretages for en  

 kommunal myndighed, forelægges sagen for indenrigsministeren, der træffer  

 afgørelse i sagen.
»  

 Stk. 2. Kan  

 tilsynet ikke tiltræde udførelsen af en behandling, som foretages for en  

 regional eller kommunal myndighed, forelægges sagen for indenrigs- og  

 sundhedsministeren, der træffer afgørelse i sagen.« § 7 I lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991,  

 foretages følgende ændring:
 § 2.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 indføres i Lovtidende alle ministerielle anordninger, under hvilket navn og  

 de end måtte udstedes (anordninger, bekendtgørelser, plakater, reglementer,  

 regulativer, instrukser, vedtægter osv.), dog at det ved kongelig anordning  

 kan bestemmes, at visse grupper af de heromhandlede udfærdigelser ikke  

 indføres i Lovtidende, men at der i stedet forholdes overensstemmende med  

 forskrifter, som meddeles af vedkommende minister, hvorved det eventuelt kan  

 bestemmes, at den pågældende udfærdigelse, når den kun vedrører den enkelte  

 kommune og således kun skal bringes til offentlig kundskab inden for dennes  

 område, skal offentliggøres på dennes bekostning.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres  

 »kommune« til: »region eller kommune«.
§ 8 I værgemålsloven, lov nr. 388 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændring:
§ 16.  

  

 Anmodning  

 om værgemål eller om ændring eller ophævelse af værgemål, jf. §§ 5-10,  

 kan fremsættes af 1)  

 	  

 den pågældende  

 selv, 2)  

 	  

 dennes ægtefælle,  

 børn, forældre, søskende eller andre blandt de nærmeste, 3)  

 	  

 værgen eller en  

 særlig værge, 4)  

 	  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet  

 eller 6)  

 	  

 politimesteren  

 (politidirektøren).
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 Stk. 2.
§ 9 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2.  

 august 2001, som ændret senest ved § 16 i lov nr. 473 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
§ 92 d.  

  

 Trafikministeren kan, når det findes færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt,  

 efter høring af politiet tillade amtsråd og kommunalbestyrelser i disses  

 egenskab af vejbestyrelse eller vejmyndighed at udføre tidsmæssigt og  

 geografisk begrænsede forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger, der  

 ikke kan udføres i medfør af færdselslovens bestemmelser, herunder forsøg,  

 der alene er begrundet i miljømæssige hensyn.
Trafikministeren kan i  

 forbindelse med sådanne forsøg fravige bestemmelserne i § 2, nr. 2, 6, 8  

 og 11-13, § 5, stk. 2, §§ 6, 10, 11 og 13. Ministeren kan  

 udstede forskrifter i forbindelse med en konkret tilladelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 92 d, stk. 1,  

  

 udgår:  

 »amtsråd og«.
 Stk. 2.  



Anmodning omtilladelse til forsøg  

 indsendes af amtsrådet eller kommunalbestyrelsen tilTrafikministeriet  

 ledsaget af en nærmere beskrivelse af forsøget.
 2.  

  

 I  

  

 § 92 d, stk. 2,  

  

 udgår:  

 »amtsrådet eller«.
 Stk. 3.  



Kommuner ogamtskommuner kan opkræve  

 betaling for certifikater, parkeringstilladelsereller lignende, der udstedes  

 i forbindelse med gennemførelse af forsøg somomhandlet i stk. 1.
 3.  

  

 I  

  

 § 92 d, stk. 3,  

  

 udgår: »og  

 amtskommuner«.
§ 10 I lov om fonde og visse foreninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 11. august 1992, som ændret senest ved § 23  

 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages følgende ændringer:
 § 1.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 omfatter ikke:
1)  

 	  

 fonde, som er  

 oprettet ved eller i henhold til lov, eller ved mellemfolkelig overenskomst  

 mellem Danmark og en anden stat, og som er undergivet tilsyn af en af  

 staterne, 2)  

 	  

 fonde, med hvilke  

 en kommune eller amtskommune har indgået aftale til opfyldelse af kommunens  

 eller amtskommunens forpligtelser i henhold til lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, såfremt fonden ikke varetager andre  

 opgaver, 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »amtskommune« til: »region«, og »amtskommunens« ændres til: »regionens«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »lov om retssikkerhed og administration på det sociale område« til: »lov om  

 social service«.
3)  

 	  

 folkekirkens  

 selvejende institutioner, trossamfund og godkendte uddannelsesinstitutioner,  

 såfremt fonden ikke ud over sit hovedformål varetager andre opgaver, 4)  

 	  

 fonde, der er  

 omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde, 5)  

 	  

 fonde, der i medfør  

 af § 1, stk. 4 og 5, i lov om erhvervsdrivende fonde ikke er  

 omfattet af nævnte lov, 6)  

 	  

 selvejende  

 institutioner, der som vilkår for godkendelse eller tilskud fra det  

 offentlige er undergivet tilsyn og økonomisk kontrol af en offentlig  

 myndighed efter anden lovgivning eller bestemmelser udstedt i henhold til  

 anden lovgivning, og 7)  

 	  

 selvejende  

 institutioner, hvis drift overvejende dækkes af statslige eller kommunale  

 midler, og som er undergivet tilsyn af det offentlige, hvis det i  

 institutionens vedtægt er fastsat, at det offentlige træffer bestemmelse om  

 anvendelse af institutionens midler i tilfælde af dennes opløsning.
 Stk. 3.  

  

 Fondsmyndigheden kan bestemme, at en fond, som på anden måde end efter denne  

 lov er undergivet et vist statsligt eller kommunalt tilsyn, helt eller delvis  

 skal være undtaget fra loven.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »statsligt«: », regionalt«.
 Stk. 4.
 § 2.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 omfatter ikke foreninger, hvis aktiver ikke overstiger 250.000 kr., samt  

 foreninger af kommuner eller amtskommuner.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 udgår: »eller  

 amtskommuner«.
§ 11 I lov om erstatning for miljøskader, lov nr. 225 af  

 6. april 1994, foretages følgende ændring:
J.
Anden særlig forurenende aktivitet.
 1.  


  

 Bilag J, nr. 8,  

  

 affattes således:
 1.
 8.  

 	  

  

 Virksomheder med tilladelse fra  

 amtsrådet til at udlede spildevand til vandløb, søer eller havet, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 28, stk. 1 (lov nr. 358 af 6. juni 1991  

 om miljøbeskyttelse).
»  

 8.  

 	  

  

 Virksomheder med tilladelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 28 til udledning af spildevand fra anlæg med  

 en kapacitet på mere end 30 personækvivalenter eller spildevand, som  

 indeholder andre stoffer, end hvad der sædvanligt forekommer i husspildevand,  

 eller som har en væsentlig anden sammensætning.« § 12 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
