Tillægsbetænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 2. juni  

 2005 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om straf for overtrædelse af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordning om medaljer og møntefterligninger, der  

 ligner euromønter [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 1. april 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Erhvervsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 12. maj 2005.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 31. maj 2005, hvorefter det blev  

 henvist  

 til fornyet behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 2 spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren til skriftlig  

 besvarelse, som forventes besvaret inden 3. behandling.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
Dansk Folkeparti finder, at der i dansk lovgivning er en ganske  

 glimrende beskyttelse mod møntfalskneri.
Derfor mener Dansk Folkeparti, at  

 det  

 er overflødigt, at man i Danmark skal indføre en særlig EU-regel, der kun  

 gælder euroen, og som er lovgivning på et område, der allerede er reguleret  

 på  

 helt rimelig vis.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Jacob Jensen (V)   

 Kurt Kirkegaard Jensen (V)   

  

 fmd.  

  

 Jens Hald Madsen (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Colette L.
Brix (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Jens Christian Lund (S)   

 Jan Trøjborg (S)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Niels Sindal (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Johs.
Poulsen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 45 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 4 Betænkning 5 1. udkast til tillægsbetænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 45 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Spm.nr.
