Betænkning afgivet af Retsudvalget den 18. november 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af kriminallov for Grønland (Børnepornografi) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 19. oktober 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Den 13. oktober 2004 sendte justitsministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse.
Spørgsmålet forventes besvaret inden 2. behandling.
2. Indstillinger  


  

 og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Inge Dahl‑Sørensen (V)   

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

 Karsten Nonbo (V)   

 Freddy Dam (V)   

 Per Dalgaard (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Helge Adam Møller (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jann Sjursen (KD)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Sandy Brinck (S)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre (V) 54* Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjoðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf 1 medlem valgt på  

 Færøerne Oversigt over bilag vedrørende L 4 Bilagsnr.
Titel 1 Modtagne høringssvar, fra justitsministeren 2 Kopi af henvendelse af 19/4-04 fra Direktoratet for  

 Selvstyre i Grønland til Justitsministeriet vedrørende indførelse af forbud  

 mod børneporno i Grønland 3 Udkast til tidsplan for lovforslaget 4 Tidsplan for lovforslaget 5 1. udkast til betænkning 16/11-04 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 4 Spm.nr.
