Ændringsforslag stillet den 12. maj 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 borteblevne (Ændring af betingelserne for at afsige  

 dødsformodningsdom) [af justitsministeren (Lene Espersen)] Af  

 	  

  

 justitsministeren:
Til § 3 1)  

  

 Efter »kan« indsættes: »ved kongelig  

 anordning«.
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Den foreslåede ændring af bestemmelsen om lovens territoriale  

 gyldighed er af redaktionel karakter.
