Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. juni 2005 Forslag til Lov om ændring af teaterloven (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår  

 teaterområdet) § 1 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1003 af 29.  

 november 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1156 af 19. december 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften  



  

 til  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
 »Den Jyske Opera, Det Danske Teater og Peter Schaufuss  

 Balletten«.
 2.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Staten  

 kan yde tilskud til de selvejende institutioner Den Jyske Opera, Det Danske  

 Teater og Peter Schaufuss Balletten, såfremt 1)  

 	  

 institutionerne  

 bidrager til at dække behovet for henholdsvis musikdramatik, skuespil og dans  

 i  

 hele landet ved at opføre et alsidigt og kvalitetspræget repertoire, idet der  

 skal tages særlige hensyn til danske værker, og 2)  

 	  

 institutionerne som  

 led i deres virksomhed medvirker til at udvikle teaterkunsten gennem  

 eksperimenterende virksomhed og særlige initiativer.« 3.  


  

 §§ 6  

  

 og  

  

 7  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 6.  

  

 Statens bevilling efter § 5 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2.  

  

 Nærmere  

 regler om betingelserne for tilskud til Den Jyske Opera, Det Danske Teater og  

 Peter Schaufuss Balletten fastsættes af kulturministeren.« 4.  


  

 Kapitel 4  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»§ 12.  

  

 Staten kan yde tilskud til landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg.  

 Statens bevilling fastsættes på de årlige finanslove.« 6.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk  


.  


  

  2.  

  

 Nærmere regler om betingelserne for tilskud til landsdelsscenerne i Århus,  

 Odense og Aalborg fastsættes af kulturministeren.« 7.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes således:
 »Hovedstadens Teater«.
 8.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Hovedstadens  

 Teater er en selvejende institution, der har til formål at støtte driften af  

 et  

 antal teatre i hovedstadsområdet, der skal bidrage til at dække teaterbehovet  

 ved tilsammen at opføre et alsidigt og kvalitetspræget repertoire bestående  

 af  

 såvel ældre som nyere dramatiske værker samt bidrage til fremme af udvikling  

 og  

 nytænkning inden for teaterkunsten.
Stk. 2.  

  

 Institutionen har hjemsted i hovedstadsområdet.« 9.  


  

 § 14 a  

  

 affattes således:
»§ 14 a.  

 Staten kan yde tilskud til Hovedstadens Teater.
Statens bevilling fastsættes  

 på  

 de årlige finanslove.« 10.  

  

 I  

  

 § 14 b  

  

 ændres »Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab«  

 til: »Hovedstadens Teater«.
 11.  


  

 § 14 c  

  

 ophæves.
 12.  


  

 § 14 d  

  

 affattes således:
»§ 14 d.  

  

 Det  

 statslige tilskud til Hovedstadens Teater administreres af bestyrelsen for  

 Hovedstadens Teater.
Bestyrelsen fastsætter i flerårige resultataftaler  

 størrelsen af tilskud til drift og produktion til det enkelte teater.  

 Bestyrelsen fastsætter størrelsen af huslejetilskud.
Bestyrelsen træffer  

 beslutning om fordeling af de særligt afsatte midler til udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten samt til kapitalindskud.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer beslutning om, hvilke teatre der skal tilbydes at indgå i  

 Hovedstadens  

 Teater.
Bestyrelsen kan i den forbindelse træffe beslutning om teatres  

 indtræden eller udtræden af Hovedstadens Teater.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan træffe beslutning om, at driftsoverskud over en vis størrelse hos det  

 enkelte teater delvis skal tilbageføres til Hovedstadens Teater og indgå i de  

 særligt afsatte midler til nytænkning og udvikling inden for teaterkunsten  

 samt  

 til kapitalindskud.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at et teater kan modtage drifts- og produktionstilskud som en  

 del af Hovedstadens Teater, at bestyrelsen for Hovedstadens Teater udpeger  

 teaterlederen eller ledelsen for teatret samt teatrets bestyrelse.« 13.  


  

 § 14 e  

  

 affattes således:
»§ 14 e.
De  

 nærmere regler om betingelserne for tilskud til Hovedstadens Teater  

 fastsættes  

 af kulturministeren.« 14.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
»  

 § 15.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunernes driftstilskud til egnsteatre, som er  

 teatre, der udøver professionel teatervirksomhed med hjemsted uden for de i  

 kapitel 7 a nævnte kommuner.
Statens bevilling fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 husleje kan kun udgøre indtil 15 pct. af det refusionsberettigede kommunale  

 driftstilskud til det enkelte egnsteater.
 Stk. 3.  

  

 Statsrefusion af kommunernes tilskud til det enkelte teater ydes kun, såfremt  

 der er indgået en minimum 3-årig aftale om driftstilskud mellem en eller  

 flere  

 kommuner og det enkelte egnsteater.
 Stk. 4.  

  

 Det årlige  

 kommunale driftstilskud til det enkelte egnsteater skal udgøre et minimum,  

 der  

 angives på de årlige finanslove.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4 kan fraviges i første aftaleperiode ved oprettelse  

 af nye egnsteatre samt for egnsteatre, der tidligere modtog amtskommunale  

 tilskud.
 Stk. 6.  

  

 Statsrefusion af kommunernes driftstilskud til det enkelte egnsteater ydes  

 inden for et maksimum, der angives på de årlige finanslove.
 Stk. 7.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for ordningen om tilskud til  

 egnsteatre.
Stk. 8.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1-7.« 15.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »  

 § 16.  

  

 Kommunernes tilskud, der berettiger til refusion i henhold til § 15,  

 beregnes på grundlag af budgetter, der er fastlagt i en minimum 3-årig aftale  

 med det enkelte egnsteater, jf. § 15, stk. 3. Refusion udbetales  

 kvartalsvis forud i løbet af finansåret.
Stk. 2.  

  

 Endelig  

 beregning af refusionen i henhold til § 15 finder sted på grundlag af  

 regnskaber for teatervirksomhederne, der er godkendt af de tilskudsydende  

 kommuner.
Den endelige refusion kan dog ikke overstige den forskudsvis  

 udbetalte refusion.
 Stk. 3.  

  

 Staten kan  

 yde et særligt driftstilskud til egnsteatre, der tidligere modtog  

 amtskommunale  

 driftstilskud.
Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1-3.« 16.  


  

 § 16 b, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med kulturaftaler med kommuner m.v.  

 fravige  

 bestemmelserne i stk. 1-5 og i § 16 a.« 17.  


  

 § 19 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og  

 i stedet indsættes:
»Kunstrådet følger udviklingen blandt egnsteatrene og de små  

 storbyteatre.
Kunstrådet bistår kommuner og teatre ved udarbejdelsen af  

 aftaler, der løber over minimum 3 år, i henhold til § 15, stk. 3,  

 og  

 § 16 b, stk. 3.« 18.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 9  

  

 affattes således:
 »Formidling af teaterforestillinger«.
 19.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Staten yder tilskud til formidling af teaterforestillinger til teatre og til  

 arrangører af teaterforestillinger.
Tilskuddet anvendes til nedbringelse af  

 billetpriser.
 Stk. 2.  

  

 Staten kan  

 yde et særskilt tilskud til  

 administration  

 og markedsføring i forbindelse med nedbringelse af billetpriserne.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for tildeling af tilskud til  

 formidling af teaterforestillinger.
 Stk. 4.  

  

 Staten kan  

 yde tilskud til centrale organisationer af teaterpublikum.
Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1-3.« 20.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
 »§ 25.  

  

 Staten refunderer 50 procent af kommunernes udgifter ved køb af  

 refusionsgodkendte forestillinger af børneteater og opsøgende teater.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter efter forhandling med KL (Kommunernes  

 Landsforening) og Københavns og Frederiksberg Kommuner nærmere regler for  

 refusionsordningen, herunder regler for godkendelse af de forestillinger, der  

 omfattes af ordningen.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2.« 21.
  

 Kapitel 12 a  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-7  

 træder  

 dog i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og  

 tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden den 1. januar 2007 har  

 modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i medfør af 1)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 5-7 vedrørende Den Jyske Opera og Det Danske Teater, 2)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 8-10 vedrørende Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater, 3)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 11-13 vedrørende landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg, 4)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 15 og 16 vedrørende egnsteatre og 5)  

 	  

 teaterlovens  

 § 24 vedrørende teaterabonnementsordningen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater, jf. §§ 8-10, må ikke  

 fra  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende påtage sig forpligtelser, der  

 rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er godkendt af  

 kulturministeren.
Stk. 4.  

  

 Funktionsperioden for bestyrelser m.v., der er nedsat inden den 1. januar  

 2007,  

 udløber dagen inden den 1. januar 2007. Amtsrådene skal drage omsorg for  

 afbeskikkelse af medlemmerne af bestyrelserne.
Disse bestemmelser gælder for 1)  

 	  

 Den Jyske Opera og  

 Det Danske Teater, jf. teaterlovens §§ 5-7, 2)  

 	  

 Det Rejsende  

 Børneteater og Opsøgende Teater, jf. teaterlovens §§ 8-10, og 3)  

 	  

 landsdelsscenerne i  

 Århus, Odense og Aalborg, jf. teaterlovens §§ 11-13.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2-4 finder tilsvarende anvendelse på Det  

 Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab, dog således at den relevante dato er den 1. januar 2006.
Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 træder bestemmelserne om Hovedstadens Teater, jf.  

 § 1, nr. 7-13, i kraft den 1. januar 2006. Med virkning fra samme dato  

 overtager Hovedstadens Teater fra Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) de aktiver  

 og passiver og ansatte, der udelukkende har været knyttet til  

 administrationen  

 af Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Hovedstadens Teater indtræder  

 endvidere samtidig i de rettigheder og pligter, som udelukkende har været  

 knyttet til administrationen af Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.  

 Kulturministeriet administrerer fra den 1. januar 2006 de af HUR afsatte  

 bevillinger til Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Beskikkelse af den  

 første bestyrelse for Hovedstadens Teater kan ske med virkning fra den 1.  

 juli  

 2005.
Stk. 7.  

  

 Kulturministeren  

 kan for at sikre en så hensigtsmæssig overgang til det ny regelsæt som muligt  

 for de tilskudsordninger, der følger sæsonåret fra den 1. juli til den 30.  

 juni, i relation til 1)  

 	  

 Det Rejsende  

 Børneteater og Opsøgende Teater, jf. teaterlovens §§ 8-10, 2)  

 	  

 egnsteatre, jf.  

 teaterlovens §§ 15 og 16, og 3)  

 	  

 teaterabonnementsordningen,  

 jf. teaterlovens § 24, fastsætte regler om, at tidspunktet  

 den 1. januar 2007 som nævnt i stk. 1, 3 og 4 ændres til den 1. juli  

 2007.  

 Kulturministeren kan i så fald fastsætte de nærmere fornødne overgangsregler  

 herom.
