Betænkning afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 25.  

 maj 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Godkendelse af affaldsgrundlag ved nye  

 affaldsforbrændingsanlæg og udvidelser af eksisterende  

 affaldsforbrændingsanlæg) [af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2005 og var til 1.  

 behandling den 26. april 2005. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 25. april 2005 sendte miljøministeren de indkomne høringssvar  

 samt  

 et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig  

 henvendelse fra Reno-Sam.
 Miljøministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige  

 henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til miljøministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Siumut og Fólkaflokkurin var på tidspunktet  

 for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og  

 havde  

 dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser  

 i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Erling Bonnesen (V)   

 Birgitte Josefsen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Inger Støjberg (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Jørn Dohrmann (DF)   

 Walter Christophersen (DF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)  

  

  fmd.  

  

 Helle Sjelle (KF)   

 Pernille Blach Hansen (S)   

 Torben Hansen (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Johs.
Poulsen (RV)   

 Steen Gade (SF)   

 Per Clausen (EL)   

 Kuupik Kleist (IA) Tjóðveldisflokkurin, Siumut og Fólkaflokkurin havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 138 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra miljøministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 Henvendelse af 26/4-05 fra Reno-Sam 4 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 138 Spm.nr.
