Betænkning afgivet af Udvalget for Videnskab og Teknologi  

 den 1. juni 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet (Maksimale bindingsperioder ved udbud af  

 teleterminaludstyr, ophævelse af regler om  

  

 småforbrugerabonnement og ændring af regler vedrørende frit operatørvalg) [af  

 videnskabsministeren (Helge Sander)] 1. Ændringsforslag Enhedslistens medlem af udvalget har stillet 5 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. april 2005 og var til 1.  

 behandling den 10. maj 2005. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Udvalget for Videnskab og Teknologi.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 26. april 2005 og den 27. april 2005 sendte videnskabsministeren  

 de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til videnskabsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.  

  

 Flertallet vil  

 stemme imod de stillede ændringsforslag.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget gav under 1. behandling  

 af lovforslaget udtryk for, at Dansk Folkeparti gerne vil være med til de  

 positive ting, der ligger i forslaget.
Men vi mener, at det er for dårligt,  

 at  

 man nu tvinger nogle kunder til at skifte abonnement, idet man udfaser et  

 produkt, hvor der er 18.000 kunder, som kun ønsker at have en telefon som  

 sikkerhed.
De vil blive straffet.
De har krav på et billigere abonnement og  

 en  

 billigere løsning på deres problem.
Men Dansk Folkeparti har forståelse for,  

 at  

 der kan være tekniske muligheder for at løse de problemer, man eventuelt har,  

 på en billig måde.
Dansk Folkeparti konstaterer, at det ikke er et EU-direktiv, der  

 stiller et ultimativt krav over for småforbrugerabonnementer.
Det er alene på  

 baggrund af en udtalelse fra Europa-Kommissionen, at man ønsker at lave en ny  

 lovgivning på dette område.
Det mener Dansk Folkeparti er et tyndt grundlag,  

 men Dansk Folkeparti vil gerne have et så frit operatørvalg på området som  

 overhovedet muligt.
Vi ser dog gerne, at man også tager andre ting med ind i  

 sine overvejelser, når man igen gennemfører lovændringer.
Der er mange ting,  

 der skal rettes op på teleområdet, hvor der er sket en voldsom udvikling,  

 siden  

 man indgik teleforliget.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Hvis ændringsforslagene ikke vedtages vil  

 mindretallet stemme for lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 1, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår  

 », der anvendes til mobilkommunikationstjenester«.
[Teknologineutralitet] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 2  

  

 udgår », der anvendes  

 til mobilkommunikationstjenester«.
[Teknologineutralitet] 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede affattelse  

 af  

  

 § 11  

  

 udgår », der anvendes til mobilkommunikationstjenester«.
[Teknologineutralitet] 4)  

  

 Efter nr. 3 indsættes som nye numre:
 »01.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4, nr. 2,  

  

 udgår »og«.
 02.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4, nr. 3,  

  

 udgår ».«, og i stedet indsættes: », og«.
 03.  

  

 Efter  

 § 16, stk. 4, nr. 3,  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4) krav om udbud  

 af et småforbrugerabonnement.«« [Sikring af  

 småforbrugerabonnement] 5)  


  

 Nr. 8  

  

 affattes således:
»8.  

  

 I  

  

 § 107, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 indsættes efter »udbydere af  

 betalingstelefoner«: », udbydere af teleterminaludstyr«.« [Teknologineutralitet] Bemærkninger Til nr. 1-3 og 5 Ændringsforslagene har til formål at sikre,  

 at lovforslaget er teknologineutralt og dermed fremtidssikret.
Til nr. 4 Med ændringsforslaget sikres, at der udbydes et  

 småforbrugerabonnement.
Magnus Heunicke (S)   

  

 nfmd.  

  

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Britta Schall Holberg (V)   

 Tina Nedergaard (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Hanne Severinsen (V)  

  

  fmd.  

  

 Karin Nødgaard (DF)   

 Jesper Langballe (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Lene Jensen (S)   

 Christine Antorini (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Charlotte Fischer (RV)   

 Anne Grete Holmsgaard (SF)   

 Per Clausen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 164 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat fra videnskabsministeren 2 Høringssvar fra videnskabsministeren 3 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 1. udkast til betænkning 6 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 164 Spm.nr.
