Ændringsforslag stillet den 16. juni 2005 uden for  

 tilføjelsen til tillægsbetænkning Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til navnelov [af familie‑ og forbrugerministeren (Lars Barfoed)] Ændringsforslag Af  

 	  

  

 Martin Henriksen (DF):
Til § 5 4)  

  

 Efter stk. 2 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 01.  

  

 En tidligere  

 samlevers efternavn kan ikke gives videre til en ny samlever, medmindre den  

 tidligere samlever har givet tilladelse.« [Videregivelse af tidligere samlevers efternavn kræver  

 tilladelse] Bemærkninger Til nr. 4 Dansk Folkeparti ønsker ikke, at muligheden for at videreføre et  

 navn fra en tidligere samlever skal finde sted, medmindre den tidligere  

 samlever har givet sit samtykke.
