Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 15. december  

 2004 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af  

 skattekontrolloven og lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
(Digitalisering af regnskabsoplysninger, ophævelse af  

 virksomheders underretningspligt og afskaffelse af kildeskattebøderne) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 21. oktober 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til  

 behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 1. december 2004.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 7. december 2004, hvorefter det blev  

 henvist til fornyet behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 11 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne  

 har besvaret.
Samråd Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget stillet  

 2 spørgsmål til skatteministeren til mundtlig besvarelse.
Ministeren har  

 besvaret spørgsmålene i et samråd med udvalget den 8. december 2004.  

 Skatteministeren  

 har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der lå til grund for  

 ministerens besvarelse af spørgsmålene.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (S, V, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det foreligger efter 2.  

 behandling.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget konstater, at Socialdemokratiet  

 efter en besvarelse af en række spørgsmål og et samråd med skatteministeren  

 efter  

 lovforslagets 2. behandling anser det for godtgjort, at afskaffelse af  

 kildeskattebøderne som foreslået i lovforslaget ikke åbner for straffrihed  

 for  

 grov uagtsomhed eller forsøg på bevidste unddragelser af indeholdelsespligtig  

 A-skat eller arbejdsmarkedsbidrag.
På den baggrund kan Socialdemokratiet  

 fortsat støtte lovforslaget som tilkendegivet i betænkningen forud for 2.  

 behandling.
Socialdemokratiet ønsker at tilkendegive over for  

 skatteministeren, at behandlingen af lovforslaget med hensyn til afskaffelse  

 af  

 kildeskattebøder har været klart utilfredsstillende.
Bemærkningerne i  

 lovforslaget er helt utilstrækkelige til, at man kan skaffe sig et retvisende  

 billede af indholdet og af baggrunden for den foreslåede bestemmelse.
Flere  

 af  

 de afgivne svar på de stillede spørgsmål er mangelfulde grænsende til det  

 vildledende.
På den baggrund opfordres skatteministeren til fremover at leve  

 op  

 til reglerne for god lovkvalitet med fyldestgørende bemærkninger og  

 retvisende  

 besvarelser af de stillede spørgsmål.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF, EL og KD) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Lars Christian Lilleholt (V)   

 Peter Christensen (V)   

 Freddy Dam (V)  

  

  nfmd.  

  

 Svend Aage Jensby (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Else Theill Sørensen (KF)   

 Jann Sjursen (KD)   

 Erik Mortensen (S)   

 Henrik Sass Larsen (S)   

 Jacob Buksti (S)   

 Jens Peter Vernersen (S)  

  

  fmd.  

  

 Sophie Hæstorp Andersen (S)   

 Morten Homann (SF)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 31 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 19 Betænkning afgivet den 1/12-04 20 1. udkast til tillægsbetænkning 21 Talepapir til samrådsspørgsmål A og B, fra  

 skatteministeren 22 2. udkast til tillægsbetænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 31 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Spm.nr.
Titel 11 Spm., om de 10 årsværk, som angives at blive anvendt til  

 administration af kildeskattebøder, alene bliver anvendt til dette formål,  

 til skatteministeren, og ministerens svar herpå 12 Spm. om, hvor store bøderne er for at indbetale for sent,  

 til skatteministeren, og ministerens svar herpå 13 Spm., om provenutabet ved afskaffelse af bøderne, som er  

 angivet til 4 mio. kr., er inklusive eller eksklusive de afskrevne beløb, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 14 Spm. om, hvorfor der i besvarelsen bliver omtalt  

 erhvervsdrivende, der idømmes fængselsstraf for overtrædelse af  

 opkrævningsloven, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 15 Spm., om manglende betaling fra og mulighed for at  

 inddrive A-skat og arbejdsmarkedsbidrag hos arbejdsgiveren giver mulighed for  

 i stedet at opkræve skatten hos lønmodtageren efter kildeskattelovens § 68 og  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 15, til skatteministeren, og ministerens svar  

 herpå 16 Spm. om, at arbejdsgivere, der undlader at indberette  

 såvel tilbageholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag som moms og afgifter  

 fortsat vil kunne straffes enten med bøder eller i grovere tilfælde med  

 fængsel,  

 til skatteministeren, og ministerens svar herpå 17 Spm. om at oversende talepapir fra samrådet 8/12-04  

 vedrørende samrådsspørgsmål A og B, til skatteministeren, og ministerens svar  

 herpå 18 Spm. om at finde et eller flere eksempler på personer,  

 der har fået fængselsstraffe udelukkende på baggrund af manglende indbetaling  

 af kildeskat, jf. opkrævningslovens § 17, stk. 1, nr. 3, til  

 skatteministeren,  

 og ministerens svar herpå 19 Spm. om at redegøre for, hvorledes procentsatsen for  

 morarenten fastsættes, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 20 Spm., om der er andre årsager end »dumhed« som baggrund  

 for, at en person vælger at indberette a-skat, som vedkommende efterfølgende  

 undlader at indbetale, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 21 Spm. om, hvilke typer af overtrædelser der ikke længere  

 kan straffes som følge af ophævelsen af opkrævningslovens § 17, stk. 1, nr.  

 3, til skatteministeren, og ministerens svar herpå Oversigt over samrådsspørgsmål vedrørende L 31 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Samråds-spm.nr.
