Ændringsforslag stillet den 26. april 2005 til 3. behandling Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om leje af almene  

 boliger, lov om social service, lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, lov om ejerlejligheder og lov om byfornyelse og udvikling af byer (Nyetablering af selvejende almene  

 ungdomsboliginstitutioner m.v.) [af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen)] Af  

 	  

  

 socialministeren:
Til § 1 1)  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
 »I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 21. februar 2005, som ændres ved det  

 af  

 Folketinget den 28. april 2005 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og lov om kommunal  

 anvisningsret. (Indsats mod ghettoisering), foretages følgende ændringer:«.
[Konsekvens af vedtagelsen af L 32] 2)  

  

 I  

  

 nr. 21  

  

 ændres  

  

 »stk. 6«  

  

 til:  

  

 »stk. 7«.
[Konsekvens af vedtagelsen af L 32] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene er en konsekvens af, at Folketinget den 28.  

 april 2005 vedtager L 32. Ved L 32, § 1, nr. 5, ændres der i § 59 i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., idet stk. 6 bliver  

 stk. 7.
 Det er derfor nødvendigt at foreslå disse ændringer, som alene  

 er af teknisk karakter.
