Ændringsforslag stillet den 8. juni 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om trafikselskaber [af  

 transport‑ og energiministeren (Flemming Hansen)] Af  

 	  

  

 transport- og energiministeren:
Til § 29 25)  

  

 I  

  

 stk. 3  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Skyldige beløb kan endvidere inddrives ved modregning i  

 overskydende skat.« [Modregning i overskydende skat] Bemærkninger Til nr. 29 Der er tale om en præcisering af hjemmelen for modregning i  

 overskydende skat, jf. ændringsforslag nr. 20 til ændring af § 29.
