Skriftlig fremsættelse (7. oktober 2004) Skatteministeren  

  

 (Kristian Jensen) :
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 ændring af momslove  

 n (Justering af momsreglerne for indførsel  

 af visse magasiner, tidsskrifter m.v.) (Lovforslag nr.
L 32).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens bestræbelser  

 på at fjerne huller i den gældende skatte- og afgiftslovgivning.
Regeringen  

 påbegyndte i sidste folketingssamling arbejdet med at afdække sådanne  

 uhensigtsmæssigheder, og nærværende lovforslag er en fortsættelse af dette  

 arbejde.
 Formålet med lovforslaget er at sikre, at magasiner,  

 tidsskrifter og lignende litteratur – uanset en lav værdi – ikke  

 længere kan  

 importeres momsfrit fra et 3. land, når de er trykt i Danmark eller et andet  

 EU-land.
Forslaget skønnes at medføre, at statskassen undgår et  

 skønnet provenutab på ca. 50 mio. kr. årligt.
De magasinudgivere, der i dag  

 distribuerer blade fra et 3. land, skønnes at få en tilsvarende merudgift.
 Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative  

 konsekvenser for ToldSkat, men ændringen vil få visse administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet i forbindelse med en eventuel tilbageflytning  

 af  

 magasindistributionen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne til  

 lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige  

 behandling.
