Fremsat den 24. februar 2005 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov om ændring af  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

  

 lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og  

  

 administration på det sociale område (En styrket  

 sygefraværsindsats med ny visitation og opfølgning i sygedagpengesager m.v.) § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004, som senest ændret ved lov nr.  

 1425 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan, hvis det skønnes nødvendigt, forlange en lægeerklæring af lønmodtageren.  

 Erklæringen skal indeholde oplysninger om uarbejdsdygtighed på grund af  

 sygdom,  

 og om hvilke konkrete funktionsbegrænsninger sygdommen medfører til brug for  

 indsatsen for at fastholde lønmodtageren og fremme hel eller delvis  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
Funktionsoplysninger forudsættes afgivet ud  

 fra en dialog mellem sygemeldte og den praktiserende læge.« 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan forlange en lægeerklæring af sygemeldte, når det skønnes nødvendigt, og  

 der  

 ikke allerede foreligger en egnet erklæring eller andre tilstrækkelige  

 lægelige  

 oplysninger i form af journaludskrift fra sygehus eller klinik, erklæring fra  

 skadestue m.v.  

 Erklæringen skal dels  

 indeholde dokumentation for sygdommen dels understøtte kommunens indsats for  

 at  

 styrke arbejdsfastholdelse med delvis tilbagevenden til arbejdspladsen,  

 optræning m.v.
Med henblik på at få en målrettet erklæring skal kommunen ved  

 anmodningen om en erklæring give lægen relevante oplysninger samt stille  

 relevante spørgsmål.
Stk. 4.  

  

 Lægeerklæringer  

 efter stk. 2 og 3 gives på blanketter godkendt af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.  

 Erklæringer efter stk. 2 betales af arbejdsgiveren.
Erklæringer efter  

 stk. 3 betales af kommunen.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 3.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 hvis den sikrede uden  

 rimelig grund undlader at medvirke ved kommunens opfølgningsindsats efter  

 kapitel 10 a.« 4.  

  

 Overskriften  

 inden  

  

 § 22  

  

 affattes således:
 »Varighedsbegrænsning«.
 5.  

  

 Inden  

  

 § 24  

  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 10 a Visitation og opfølgning« 6.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
 »§ 24.  

  

 Kommunen  

 skal i løbende sygedagpengesager, hvor kommunen ikke har modtaget en  

 raskmelding, tilrettelægge og gennemføre et individuelt og fleksibelt  

 opfølgningsforløb under hensyn til sygdommens karakter og sygemeldtes behov  

 og  

 forudsætninger.
Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med opfølgningsforløbet efter stk. 1 er at sikre, at 1)  

 	  

 flest muligt  

 fastholdes i arbejde og undgår at blive udstødt fra arbejdsmarkedet, og at 2)  

 	  

 den enkeltes  

 sygefraværsperiode gøres så kort som muligt.
 Stk. 3.  

  

 Indsatsen  

 skal være sammenhængende og helhedsorienteret, og kommunen skal koordinere  

 den  

 kommunale indsats med indsatsen fra andre, jf. stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal som led i opfølgningsforløbet, uanset om der er tale om en hel eller  

 delvis sygemelding, indhente oplysningsskema, visitere, holde samtale og  

 foretage en samlet vurdering af behov for indsats m.v. samt udarbejde en  

 opfølgningsplan, jf. §§ 24 a – d.
Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 skal inddrage den sygemeldte i opfølgningen.
Herudover skal kommunen efter  

 behov inddrage relevante aktører i opfølgningen, herunder arbejdsplads, læge,  

 a-kasse, faglig organisation, arbejdsformidling, revalideringsinstitutioner,  

 sygehuse og sygehusafdelinger.
Kommunen skal have fokus på at udvikle  

 samarbejdet med de praktiserende læger og med arbejdspladserne.
Kommunen skal  

 som led i samarbejdet informere arbejdspladsen om relevante initiativer, som  

 kommunen igangsætter for den sygemeldte f. eks. arbejdsprøvning, anden  

 revalidering, fleksjob eller førtidspension.
Informationen forudsætter  

 samtykke  

 fra den sygemeldte.
Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 skal løbende, herunder ved anmeldelsen, visitationen og ved hver opfølgning  

 vurdere, om betingelserne for at modtage sygedagpenge er til stede, samt om  

 der  

 foreligger hel eller delvis uarbejdsdygtighed på grund af sygdom.
Kommunen  

 skal  

 i opfølgningsforløbet efter behov indhente lægelige oplysninger, jf.  

 § 7,  

 stk. 3.
Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om opfølgningen.« 7.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
»§ 24 a.  

  

 Kommunen skal have et tilstrækkeligt oplyst grundlag til at foretage  

 visitation  

 og opfølgning, herunder forberede den første samtale samt vurdere retten til  

 fulde eller nedsatte dagpenge.
Derfor skal den sygemeldte udfylde et  

 oplysningsskema med relevante oplysninger til brug for kommunen.
Kommunen  

 skal  

 sende et oplysningsskema til sygemeldte ved anmeldelse af sygefravær i  

 løbende  

 sager.
Den sygemeldte skal svare senest 8 dage efter afsendelsen af  

 oplysningsskemaet, medmindre andet aftales med kommunen.
 § 24 b.  

  

 Kommunen  

 skal på baggrund af oplysningsskemaet efter § 24 a og eventuelle andre  

 oplysninger i sagen foretage en visitation til en af følgende kategorier:
 1)  

 	  

 Sager, hvor  

 tilbagevenden til arbejdsmarkedet er umiddelbart forestående (kategori 1).
 2)  

 	  

 Sager med risiko for  

 langvarigt sygeforløb og/eller risiko i forhold til arbejdsevnen (kategori  

 2).
 3)  

 	  

 Sager, hvor lidelsen  

 eller sygdommen medfører et længerevarende sygeforløb (kategori 3).
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastlægger ved visitationen efter stk. 1 proceduren for  

 opfølgningsforløbet, herunder samtaleform ved første og efterfølgende  

 opfølgninger samt hyppighed af den løbende opfølgning.
Stk. 3.  

  

 I sager,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 1, skal der senest følges op første gang  

 inden udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, og der skal som minimum  

 holdes  

 telefonsamtale.
Herefter skal der følges op mindst hver 8. uge, og der skal  

 ved  

 hver opfølgning minimum holdes telefonsamtale.
Stk. 4.  

  

 I sager,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 2, skal der senest følges op første gang  

 inden udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, og der skal holdes en  

 individuel samtale.
Herefter skal der følges op mindst hver 4. uge med  

 samtale,  

 der som minimum hver anden gang skal være en individuel samtale.
Stk. 5.  

  

 I sager,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 3, skal der senest følges op første gang  

 inden udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, og der skal som minimum  

 afholdes telefonsamtale.
Herefter skal der følges op mindst hver 8. uge.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 sygdommen forhindrer, at der holdes individuel samtale eller telefonsamtale,  

 skal opfølgningen ske på anden vis.
Stk. 7.  

  

 Kommunen  

 skal foretage revisitation ved enhver opfølgning.
Ved revisitationen tages  

 der  

 stilling til, om der er grundlag for overflytning til en anden kategori, jf.  

 stk. 1.
Stk. 8.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 - 5 om visitation inden første samtale, kan en  

 kommune, som i løbende sager holder individuelle samtaler ved første  

 opfølgning  

 inden udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, vente med at foretage den  

 første visitation, således at der visiteres første gang i tilknytning til  

 samtalen.
Den første revisitation sker herefter ved 2. opfølgning.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om de 3 kategorier og visitationen og  

 revisitationen.
 § 24 c.  

  

 På baggrund af den første samtale efter § 24 b med sygemeldte og  

 sagsoplysningerne i øvrigt skal kommunen foretage en samlet vurdering af  

 sygemeldtes konkrete behov for behandling, optræning, revalidering for at  

 fremme arbejdsfastholdelse og hurtigst mulig raskmelding samt iværksætte den  

 nødvendige indsats.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund  

 af hver efterfølgende opfølgning skal kommunen foretage en ny samlet  

 vurdering  

 af sygemeldtes behov for indsats.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal ved hver opfølgning tage stilling til, om der er behov for anden  

 indsats,  

 herunder om der er behov for hjælp til sygemeldtes familie.
§ 24 d.  

  

 Kommunen  

 skal ved 1. samtale tage stilling til udarbejdelsen af en opfølgningsplan med  

 særlig fokus på arbejdsfastholdelse og tilbagevenden til arbejdsmarkedet.  

 Planen, som senest skal udarbejdes i umiddelbar forlængelse af den 2.  

 opfølgning, skal indeholde mål for opfølgningen, og den konkrete  

 opfølgningsindsats skal fremgå af planen.
Planen skal sikre overblik og  

 koordination af indsatsen i den enkelte sag.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal i umiddelbar forlængelse af de efterfølgende opfølgninger justere og  

 udbygge opfølgningsplanen.
Stk. 3.  

  

 Den  

 sygemeldte skal have planen udleveret.
Ved væsentlige justeringer af planen  

 under de efterfølgende opfølgninger udleveres planen til den sygemeldte.
§ 24 e.  

  

 Kommunen  

 skal som led i at arbejdsfastholde sygemeldte fremme gradvis tilbagevenden  

 til  

 arbejdspladsen og understøtte, at sygemeldte har kontakt med arbejdspladsen  

 under et sygeforløb.
Som udgangspunkt besluttes gradvis tilbagevenden i  

 enighed  

 mellem kommunen, virksomheden og den sygemeldte.
Kommunen skal dog træffe  

 afgørelse om nedsatte dagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed, selv om der ikke  

 kan opnås enighed, hvis det vurderes, at der burde være mulighed for en  

 gradvis  

 tilbagevenden.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal i alle sager med gradvis tilbagevenden sikre, at den sygemeldte  

 genoptager  

 arbejdet i fuldt omfang så hurtigt som muligt.« 8.  

  

 Efter  

 kapitel 10 a indsættes:
»Kapitel 10 b Andre aktører § 24 f.  

  

 Kommunen kan som led i at styrke opfølgningsindsatsen overlade opgaver til  

 andre aktører.
Ansvaret for indsatsen påhviler fortsat kommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 udarbejder en opfølgningsplan, inden anden aktør inddrages.
I planen  

 fastsættes  

 den anden aktørs indsats m.v.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, hvordan indsatsen kan varetages af andre aktører.
§ 24 g.  

  

 Kommunen videregiver oplysninger til en anden aktør om en persons helbred,  

 beskæftigelsesprofil, sygeforløb, modtagne ydelser og øvrige forhold, som er  

 nødvendige for den anden aktørs gennemførelse af den aftalte  

 opfølgningsindsats.
Den anden aktør må ikke benytte de modtagne oplysninger  

 eller registrere nye oplysninger til andre formål end dem, som er aftalt ved  

 opgavevaretagelsen.« 9.  


  

 § 30, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Staten afholder kommunens udgifter til sygedagpenge i de  

 første 4 uger, jf. § 25, og udgifterne til barselsdagpenge.
I øvrigt  

 afholder staten 50 pct. af kommunens udgifter til dagpenge til og med 26.  

 uge,  

 og 35 pct. af kommunens udgifter til dagpenge fra 27. uge til og med 52. uge  

 regnet fra 1. sygedag i det aktuelle sygefravær og ansættelsesforhold.  

 Herefter  

 afholder kommunen de fulde udgifter til sygedagpenge.« 10.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes refusion, så længe kommunen ikke opfylder sin pligt til at følge op  

 efter kapitel 10 a.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 11.  

  

 I  

  

 § 41 a  

  

 ændres »§§ 6, 7, 20, 24, 26,  

 27 og 28« til: »§§ 6, 7, 20, 24, 24a – 24 d, 26, 27 og 28«.
§ 2 I lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring,  

 som senest ændret ved § 11 i lov nr. 1383 af 20. december 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for behandling af sager efter lov om arbejdsskadesikring og opfølgning af  

 sager  

 efter § 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel kan  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommuner udveksle oplysninger om oprettelse af  

 arbejdsskadesager og sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og  

 førtidspension.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 3 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, som senest ændret  

 ved  

 § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 2.  

  

 punktum, indsættes  

 efter »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«: », samt personer, der er  

 omfattet af et opfølgningsforløb efter kapitel 10 a i lov om dagpenge ved  

 sygdom og fødsel«.
 2.  

  

 Efter § 12 c indsættes som ny  

 paragraf:
»§ 12 d.  

  

 Til  

 brug for behandling af sager efter lov om arbejdsskadesikring og opfølgning  

 af  

 sager efter § 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel kan  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommuner udveksle oplysninger om oprettelse af  

 arbejdsskadesager og sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og  

 førtidspension.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.« 3.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 indsættes efter »lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats«: »lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel«.
 4.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 indsættes efter »29«:  

 », 31«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 9, træder i kraft 1. januar 2006 og har virkning for sager, hvor der den  

 1.  

 januar 2006 eller senere er udbetalt sygedagpenge for mere end 26 uger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Indledning I regeringens handlingsplan  

 »Det gør vi ved sygefraværet«  

 fra december 2003  

 er der lagt op til flere initiativer, der samlet set skal nedbringe og  

 forebygge sygefraværet.
Dette lovforslag er et led i udmøntningen af  

 handlingsplanen.
Lovforslaget indeholder en række forslag, som skal bidrage  

 til at nedbringe sygefraværet bl.a. ved, at sygedagpengeopfølgningen i  

 kommunerne forbedres.
Indsatsen skal målrettes de sygemeldte, der har størst  

 behov for tæt og individuel opfølgning.
Ressourcerne skal i højere grad  

 anvendes  

 på de komplicerede sager, og der skal anvendes minimum af tid på de  

 ukomplicerede  

 »glatte«  

 sager.
En ny  

 visitations- og opfølgningsindsats skal sikre den rigtige service overfor den  

 enkelte sygemeldte og den enkelte virksomhed.
Endvidere skal der mere fokus på mulighederne for, at  

 sygemeldte kan bevare tilknytningen til arbejdspladsen under et sygeforløb.
I  

 langt de fleste tilfælde er sygemeldte først tilbage på arbejde, når de er  

 helt  

 raske.
Flere skal have mulighed for at arbejde under et sygeforløb, fx ved  

 gradvist at vende tilbage til arbejdet.
Ingen skal presses tilbage i funktioner, de ikke kan klare.  

 Arbejdet skal afpasses efter sygdommen og den sygemeldtes situation og  

 ressourcer.
Nye lægeerklæringer – dels til virksomheden og dels til  

 kommunen –  

 skal medvirke til at skabe et bedre grundlag for at beslutte omfanget af  

 sygemeldingen.
Herudover skal der i den kommunale opfølgning være fokus på at  

 støtte sygemeldte i gradvis tilbagevenden, når det er muligt.
Personer, som bliver syge, vil ofte opleve, at indsatsen  

 kan være præget at skift mellem interne kommunale instanser, indsats i  

 sundhedsvæsnet og fx arbejdsprøvning på virksomheden.
Virksomheder kan  

 opleve,  

 at kontakten fra kommunen svigter.
Når det gælder sygemeldte ledige, er der i  

 for ringe omfang kontakt og samarbejde mellem kommunen, arbejdsformidlingen  

 og  

 a-kassen.
Det er derfor vigtigt at få præciseret, at kommunen skal bidrage  

 til  

 at få koordineret indsatsen.
Sygedagpengeopfølgningen kræver en bred indsigt i sygdomme  

 og behandling samt i de enkelte branchers særlige arbejdsforhold.
Erfaringer  

 viser, at det ofte kan give en mere målrettet og effektiv opfølgning at  

 anvende  

 andre aktører.
Med en skræddersyet indsats forkortes vejen tilbage til  

 arbejdet.
Derfor foreslås regler om anvendelse af andre aktører.
Der er store forskelle i kommunernes opfølgningspraksis.
I  

 de bedste kommuner er personer, der er sygemeldt i mere end 8 uger, i  

 gennemsnit raske igen efter 25 uger.
I andre kommuner tager det helt op til  

 40  

 uger.
For at give kommunerne en økonomisk tilskyndelse til at forbedre  

 opfølgningen foreslås at reducere statens refusion til kommunerne fra 50 pct.  

 efter et halvt års sygemelding til 35 pct.
Som opfølgning på handlingsplanen har et udvalg arbejdet  

 med forslag til en ny visitations- og opfølgningsmodel, og en arbejdsgruppe  

 har  

 arbejdet med forslag til præcisering af reglerne om dagpenge ved delvis  

 uarbejdsdygtighed og nye lægeerklæringer.
Dette lovforslag tager udgangspunkt  

 i  

 disse arbejder, hvor arbejdsmarkedets parter, de kommunale parter og  

 lægeforeningen har været repræsenteret.
II.
Lovforslaget indeholder følgende elementer:
Formålet med den  

 kommunale opfølgningsindsats Ny visitations- og  

 opfølgningsmodel Bedre koordinering i  

 opfølgningsindsatsen Anvendelse af andre  

 aktører Bedre lægeerklæringer  

 og størst mulig tilknytning til arbejdsmarkedet m.v.
Ændret refusion - fra  

 50 pct. til 35 pct. - efter 6 måneder Bortfald af refusion  

 ved manglende opfølgning Adgang for  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne til at advisere hinanden om henholdsvis  

 arbejdsskadesager og sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob eller  

 førtidspension Ændringer af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Lovforslagets enkelte punkter er nærmere beskrevet  

 nedenfor:
1. Formålet med opfølgningsindsatsen Som led i at målrette og systematisere opfølgningsindsatsen  

 foreslås, at det af lovgivningen fremgår, at formålet med  

 sygedagpengeopfølgningen er at sikre, at –  

 	  

 flest muligt  

 fastholdes i arbejde og undgår at blive udstødt fra arbejdsmarkedet, og at –  

 	  

 den enkeltes  

 sygefraværsperiode gøres så kort som muligt.
2. Ny visitations- og opfølgningsmodel Der foreslås indført en ny visitations- og  

 opfølgningsmodel, som skal sikre, at indsatsen systematiseres og målrettes  

 sygemeldte med størst behov.
Modellen indeholder nedennævnte elementer:
2.1. Oplysningsskema fra sygemeldte For at forbedre kommunens visitations- og  

 opfølgningsgrundlag foreslås som noget nyt, at kommunen, når sygefraværet  

 anmeldes, skal sende et oplysningsskema til den sygemeldte.
Skemaet, som skal  

 indeholde spørgsmål om sygdommen, om arbejdet og om forventet hel eller  

 gradvis  

 genoptagelse af arbejdet, skal udfyldes og returneres til kommunen.
 Skemaet skal bidrage til, at kommunen får et tilstrækkeligt  

 grundlag til at foretage visitationen og den efterfølgende opfølgning,  

 herunder  

 bl.a. forberede den første samtale samt vurdere retten til fulde eller  

 nedsatte  

 dagpenge.
2.2. Visitation Det foreslås som noget nyt, at kommunen i løbende  

 sygedagpengesager skal foretage en visitation til en af tre kategorier.  

 Visitationen finder sted, når oplysningsskemaet modtages i kommunen.
 Formålet med visitationen er at understøtte:
 At der i opfølgningen  

 foretages en systematisk og kvalificeret vurdering af den sygemeldtes  

 arbejdsdygtighed/ressourcer og behov for indsats.
 At kommunens  

 ressourceanvendelse prioriteres og målrettes sygemeldte med størst behov for  

 indsats.
At sygemeldte får den  

 rigtige indsats.
Dvs. at der for sygemeldte med behov for indsats iværksættes  

 et intensivt, målrettet og individuelt tilpasset opfølgningsforløb, mens  

 sygemeldte med en ukompliceret sag af kortere varighed følges med minimum af  

 indsats for at sikre, at raskmelding og tilbagevenden til jobbet sker  

 hurtigst  

 muligt.
Grundlaget for visitationen er oplysningsskemaet og andre  

 oplysninger i sagen, herunder evt. lægelige oplysninger.
Herudover kan  

 kommunen  

 anvende den forsørgelseshistorik, som fra december 2004 bl.a. skal anvendes i  

 kontanthjælpssager.
Her kan kommunen i det omfang, det er nødvendigt skaffe  

 sig  

 et overblik over, om en sygemeldt har modtaget offentlig forsørgelse gennem  

 de  

 sidste 10 år.
 Det foreslås, at visitationen sker til en af følgende 3  

 visitationskategorier, som fastlægger proceduren for den løbende opfølgning,  

 herunder samtaleform og opfølgningshyppighed:
 Sager, hvor tilbagevenden til arbejdsmarkedet er umiddelbart  

 forestående (kategori 1).
I denne kategori af  

 sager skal der senest følges op første gang inden udgangen af 8. uge regnet  

 fra  

 1. sygedag, og der skal som minimum holdes telefonsamtale.
Herefter skal der  

 følges op mindst hver 8. uge, og der skal ved hver opfølgning minimum holdes  

 telefonsamtale.
 Sager med risiko for langvarigt sygeforløb og risiko i forhold til  

 arbejdsevnen (kategori 2).
I denne kategori af  

 sager skal der senest følges op første gang inden udgangen af 8. uge regnet  

 fra  

 1. sygedag, og der skal holdes en individuel samtale.
Herefter skal der  

 følges  

 op mindst hver 4. uge med samtale, som minimum hver anden gang skal være en  

 individuel samtale.
 Sager, hvor lidelsen eller sygdommen medfører et længerevarende  

 sygeforløb (kategori 3).
I denne kategori af  

 sager skal der senest følges op første gang inden udgangen af 8. uge regnet  

 fra  

 1. sygedag, og der skal som minimum holdes telefonsamtale.
Herefter skal der  

 følges op mindst hver 8. uge.
Kommunen beslutter opfølgningsformen ud fra  

 sygdommens  

 karakter og omfang samt ud fra sygemeldtes situation og behov i øvrigt.
 Ved en individuel samtale forstås en samtale mellem  

 sygemeldte og sagsbehandler, som typisk finder sted i kommunen.
Det foreslås, at såfremt sygdommen forhindrer, at der  

 holdes individuel samtale eller telefonsamtale skal opfølgningen ske på anden  

 vis, fx hvor den sygemeldte er indlagt, og hvor behandlingen/sygdommen  

 vanskeliggør, at der finder en samtale sted.
Opfølgningen kan i sådanne  

 tilfælde finde sted på grundlag af fx brevveksling og/eller sagsmaterialet i  

 øvrigt.
 Med henblik på løbende at sikre den rette indsats til den  

 sygemeldte foreslås det, at kommunen ved hver opfølgning foretager en  

 revisitation, hvor der træffes beslutning om, efter hvilken kategori  

 opfølgningen skal ske fremover.
For de kommuner, der måtte ønske at følge op med individuel  

 samtale inden udgangen af 8. uge i løbende sager, foreslås det dog, at den 1.  

 visitation kan ske i tilknytning til den første samtale.
Det betyder, at  

 disse  

 kommuner ikke skal foretage en visitation inden den 1. samtale.
 Endvidere foreslås det præciseret, at kommunen i  

 tilknytning til visitationen ud fra en konkret vurdering skal indhente  

 lægelige  

 oplysninger til brug for opfølgningen samt afgøre, om betingelserne for at  

 modtage sygedagpenge er opfyldt.
2.3. Første samtale og efterfølgende samtaler -  

 opfølgningen Kommunen skal som led i opfølgningen holde samtaler med  

 alle sygemeldte.
Det foreslås, at kommunen skal holde første samtale inden  

 udgangen af 8. uge.
Samtaleformen afhænger af visitationskategorien, jf. pkt.  

 2.2.
Det foreslås præciseret, at kommunen på baggrund af  

 samtalen og sagsoplysningerne i øvrigt skal foretage en samlet vurdering af  

 sygemeldtes konkrete behov for indsats for at fremme arbejdsfastholdelse og  

 hurtigst mulig raskmelding.
Ved vurderingen skal der bl.a. tages stilling til  

 behov for behandling, optræning, revalidering, fleksjob og evt.  

 førtidspension.  

 Endvidere skal der tages stilling til, om der er behov for at inddrage  

 arbejdspladsen, den praktiserende læge eller andre relevante aktører.
På  

 baggrund af vurderingen iværksætter kommunen den nødvendige indsats.
Herudover foreslås det, at kommunen ved hver opfølgning  

 skal foretage en ny samlet vurdering af sygemeldtes behov for at fortsætte  

 indsatsen eller at justere og/eller supplere med anden indsats.
På baggrund  

 af  

 vurderingen iværksætter kommunen den nødvendige indsats.  

 Opfølgningshyppigheden  

 – mindst hver 8. uge eller mindst hver 4. uge - er fastlagt med  

 visitationskategorien.
 Kommunen skal som hidtil ved opfølgningen tage stilling til  

 behovet for hjælp til sygemeldtes familie.
 Endvidere foreslås, at kommunen på baggrund af hver  

 efterfølgende opfølgning skal foretage en revisitation, hvor der træffes  

 beslutning om, efter hvilken kategori opfølgningen skal ske i de  

 efterfølgende  

 forløb.
 Beslutningen om opfølgningsindsatsen indgår i  

 opfølgningsplanen, jf. pkt. 2.4. Sygemeldte inddrages i kommunens vurdering  

 om  

 indsats m.v., og det skal sikres, at reglerne om samtykke fra sygemeldte  

 overholdes.
 Formålet med den første og efterfølgende samtaler er at:
få yderligere  

 oplysninger, der kan afdække den sygemeldtes muligheder, ressourcer og eget  

 perspektiv samt behov for indsats, inddrage den  

 sygemeldte i opfølgningsindsatsen samt at få aftalt konkrete  

 opfølgningsskridt  

 med den sygemeldte, understøtte den  

 sygemeldtes egen indsats for hurtig tilbagevenden til beskæftigelse, få afdækket, om der  

 er behov for at indhente oplysninger fra andre (lægen, arbejdsgiveren m.fl.), tidspunkt for  

 raskmelding så vidt muligt søges fastlagt, herunder mulighederne for gradvis  

 tilbagevenden til arbejdet, sikre ud fra en  

 samlet vurdering, at den sygemeldte får tilbud om den nødvendige indsats, og  

 at informere den sygemeldte  

 om lovgivningens rammer m.v., herunder om muligheder for indsats og om  

 sygemeldtes pligt til at medvirke, samt om at sygedagpenge er en  

 korttidsydelse.
 Kommunens samtale med den sygemeldte kan evt. tage  

 udgangspunkt i den dialogguide, der fra december 2004 anvendes i  

 kontaktforløbet for kontanthjælpsmodtagere.
Ved hver opfølgning skal kommunen tage stilling til, om den  

 sygemeldte har behov for anden indsats.
Det kan fx være et kommunalt  

 behandlingstilbud, personlig og praktisk hjælp (hjemmehjælp), fleksjob eller  

 førtidspension.
2.4. Opfølgningsplan Det foreslås, at kommunen ved 1. samtale skal tage stilling  

 til udarbejdelsen af en opfølgningsplan, og at planen senest skal udarbejdes  

 i  

 umiddelbar forlængelse af 2. opfølgning.
Planen skal indeholde mål for  

 opfølgningen såvel på kort som på længere sigt i langvarige sager,  

 opfølgningsskridt her og nu samt evt. mere langsigtede skridt, oplysninger om  

 sygemeldtes egen indsats, behandlingsindsats, indsats på arbejdsplads m.v.
Planen skal sikre overblik over og koordination af  

 indsatsen i den enkelte sag.
Der skal i planen være særlig fokus på  

 arbejdsfastholdelse, herunder kontakt med arbejdspladsen under sygeforløb og  

 gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen, såfremt en fuldtids raskmelding  

 ikke  

 er mulig.
 Tidspunkt for forventet raskmelding skal så vidt muligt  

 fremgå.
 Det foreslås videre, at kommunen i umiddelbar forlængelse  

 af de efterfølgende samtaler/opfølgninger skal justere og udbygge  

 opfølgningsplanen, herunder anføre visitationskategorien.
Herudover foreslås, at den sygemeldte skal have planen  

 udleveret.
Ved efterfølgende opfølgninger udleveres den reviderede plan,  

 såfremt der er sket væsentlige ændringer.
Planen skal understøtte indsatsen, herunder frem til næste  

 opfølgning, og danne grundlag for den kommende samtale.
Planen er et vigtigt  

 redskab til at sikre fremdrift og koordination i det enkelte sagsforløb.
2.5. Gradvis tilbagevenden og kontakt med  

 arbejdsplads Erfaringer fra den kommunale opfølgning viser, at en  

 målrettet virksomhedsrettet indsats bidrager til at fastholde sygemeldte på  

 den  

 arbejdsplads, som de sygemeldes fra.
Indsatsen kan bestå i rådgivning og  

 vejledning til sygemeldte og til arbejdsplads bl.a. om gradvis tilbagevenden  

 enten som led i optræning eller som led i en delvis raskmelding med nedsatte  

 sygedagpenge.
Vejledningen kan også bestå i at anbefale, at der i  

 sygeperioden  

 er en løbende kontakt mellem sygemeldte og arbejdspladsen.
Videre er der gode  

 erfaringer med at anvende rundbordssamtaler i de mere komplicerede sager.  

 Deltagere  

 i rundbordsamtalen kan afhængig af den konkrete situation fx være den  

 sygemeldte, arbejdsgiveren/ledelsesrepræsentanten, tillidsmanden, kommunen og  

 lægen.
Derfor foreslås præciseret, at kommunen for sygemeldte i et  

 ansættelsesforhold skal fremme gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen og i  

 øvrigt understøtte, at sygemeldte har kontakt med arbejdspladsen under et  

 sygeforløb.
Det betyder, at kommunen løbende under opfølgningen skal have  

 særlig fokus på mulighederne for at støtte den sygemeldte i en så stor  

 tilknytning til arbejdspladsen, som sygdommen og den sygemeldtes ressourcer  

 giver mulighed for.
Det foreslås endvidere præciseret, at som udgangspunkt  

 besluttes gradvis tilbagevenden i enighed mellem kommunen, virksomheden og  

 den  

 sygemeldte.
Med henblik på at fremme enighed mellem virksomheden, den  

 sygemeldte og kommunen kan kommunen tage initiativ til, at spørgsmålet bliver  

 drøftet med virksomheden og den sygemeldte.
 Som led i at fremme gradvis tilbagevenden er det vigtigt,  

 at kommunen kan vejlede om mulighederne for at inddrage fx arbejdsmedicinsk  

 klinik, arbejdsmiljørådgivere og andre, som bistår arbejdspladsen med en evt.  

 tilpasning af arbejdsfunktioner og anden arbejdstilrettelæggelse.
 Kommunen skal jf. § 5 træffe afgørelse om nedsatte  

 sygedagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed, selvom der ikke kan opnås enighed,  

 hvis det vurderes, at der burde være mulighed for en gradvis tilbagevenden.
 Det foreslås herudover præciseret, at kommunen i alle sager  

 med gradvis tilbagevenden skal sikre, at sygedagpengemodtageren genoptager  

 arbejdet i fuldt omfang så hurtigt som muligt.
 Hovedsigtet med forslaget er at støtte sygemeldte i at  

 bevare deres arbejde og arbejdsmarkedstilknytning og ikke, at syge presses  

 tilbage i funktioner, som de ikke kan klare.
3. Bedre koordinering i opfølgningsindsatsen Sygemeldte vil ofte opleve at skulle i kontakt med  

 forskellige instanser under sygeforløbet, at der ikke er et tilstrækkeligt  

 samspil mellem de involverede, og at der kan være ventetider.
Dette kan  

 betyde,  

 at sygeperioden bliver af længere varighed, end sygdommen i sig selv  

 begrunder.
Et længerevarende sygeforløb vil eksempelvis kunne være  

 præget af skift mellem interne kommunale instanser (udbetaling af  

 sygedagpenge,  

 stillingtagen til evt. arbejdsprøvning, revalidering, fleksjob eller  

 førtidspension). Hertil kommer undersøgelser og behandling hos egen læge og i  

 det øvrige sundhedsvæsen, kontakt til fagforening og a-kasse.
Er der tale om  

 sygdom i forbindelse med en arbejdsskade, vil der også være kontakt med  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Der er behov for at udvikle et bedre samspil mellem  

 kommunen og virksomhederne samt mellem kommunen og lægerne som led i at  

 fremme  

 en koordineret og sammenhængende indsats, som kan arbejdsfastholde den  

 sygemeldte.
Samarbejdet med lægerne kan bl.a. udvikles ved, at der  

 etableres kontaktudvalg og ved, at der i disse udvalg fastsættes  

 retningslinier  

 for samarbejde mellem kommunen og lægerne.
Endvidere kan kommunen løbende  

 holde  

 temamøder med lægerne.
Samarbejdet med virksomhederne kan udvikles ved, at kommunen  

 etablerer en udvidet virksomhedsservice med én indgang, hvor virksomheder i  

 kommunen kan henvende sig, uanset om medarbejderen bor i kommunen eller i en  

 anden kommune.
Kommunens service, når der er tale om en medarbejder fra en  

 anden kommune, kan bestå i generel vejledning og  

 rådgivning til virksomhederne og etablering af kontakt  

 mellem hjemkommunens sagsbehandler og virksomheden, fx når der skal  

 iværksættes  

 arbejdstræning eller delvis raskmelding.
 Når det gælder forsikrede ledige, er der i alt for ringe  

 omfang kontakt og samarbejde mellem kommunen, arbejdsformidlingen og den  

 sygemeldtes a-kasse.
 Der er ikke en bestemt instans, der har ansvaret for, at  

 alle involverede i et sygeforløb samarbejder om at gøre sygeperioden så kort  

 som mulig.
 Det foreslås derfor præciseret i lovgivningen, at den  

 kommunale opfølgningsindsats skal være sammenhængende og helhedsorienteret,  

 samt at kommunen skal søge den kommunale indsats koordineret med indsatsen  

 fra  

 andre instanser.
Endvidere foreslås, at kommunen skal informere  

 virksomheden, såfremt der iværksættes f.eks. arbejdsprøvning eller anden  

 revalidering, fleksjob eller førtidspension.
Kommunen skal alene informere om  

 initiativer, som har betydning for virksomheden.
Informationen forudsætter  

 samtykke fra den sygemeldte.
4. Anvendelse af andre aktører Kommunerne anvender allerede i dag andre aktører i et vist  

 omfang.
Det foreslås, at der bygges videre på de gode erfaringer hermed, og  

 at  

 kommunerne i større omfang gør brug af den viden og indsats, som andre  

 aktører  

 kan bidrage med.
Som led i at fremme anvendelse af andre aktører og dermed  

 styrke opfølgningsindsatsen foreslås, at det i lovgivningen fastsættes, at  

 kommunen kan overlade opgaver til andre aktører.
Det betyder, at kommunen,  

 hvor  

 det er formålstjenligt, anvender andre aktører i opfølgningsindsatsen for at  

 bringe sygemeldte hurtigere tilbage på arbejdsmarkedet.
Kommunen kan således  

 inddrage andre aktører, når den indsats, den enkelte sygemeldte har behov  

 for,  

 ikke kan stilles til rådighed af kommunen, eller når den indsats, den enkelte  

 har behov for, mere effektivt kan stilles til rådighed af en anden aktør.
Andre aktører skal kunne anvendes såvel i afklaringsfasen  

 som i fasen, hvor den sygemeldte skal tilbage i beskæftigelse enten på  

 hidtidig  

 eller på ny arbejdsplads.
Ansvaret for opgaven påhviler fortsat kommunen.
Kommunerne kan ikke ved at indgå aftaler med en anden aktør  

 fralægge sig ansvaret for, at lovgivningens krav til opgavens varetagelse  

 opfyldes.
Ansvaret for indsatsen vil fortsat påhvile kommunen, som har pligt  

 til at føre tilsyn med, hvordan opgaven løses.
 Det foreslås, at kommunen, inden den inddrager en anden  

 aktør i et sygeforløb, skal udarbejde en opfølgningsplan, der løbende kan  

 justeres i samarbejde med den anden aktør og den sygemeldte.
 5. Bedre lægeerklæringer og størst mulig  

 tilknytning til arbejdsmarkedet m.v.
Mange virksomheder har allerede en sygefraværspolitik, som  

 understøtter arbejdsfastholdelse af syge medarbejdere.
Og det er først og  

 fremmest på virksomheden, at sygefraværet skal løses i de komplicerede og  

 langvarige sager med medvirken fra kommunen og evt. andre.
På virksomheden kan der imidlertid være tvivl om, hvilke  

 opgaver medarbejderen kan udføre uden, at det får en negativ betydning for  

 helbredelsen.
Som et redskab til brug for virksomhedernes  

 fastholdelsesindsats  

 foreslås, at virksomheden kan få en lægeerklæring med oplysninger om den syge  

 medarbejders funktionsmuligheder.
Erklæringen skal således indeholde  

 oplysninger om, hvilke arbejdsfunktioner den sygemeldte ikke kan udføre.  

 Erklæringen  

 skal også oplyse om mulighederne for en gradvis tilbagevenden til arbejdet.
 Herudover foreslås som led i at styrke kommunens indsats  

 for at arbejdsfastholde sygemeldte, at lægeerklæringen til kommunen skal  

 forbedres således, at erklæringen i højere grad end i dag giver informationer  

 om arbejdsevnen, herunder om mulighederne for gradvis tilbagevenden til  

 arbejdet.
Endvidere foreslås, at det som led i en mere optimal  

 anvendelse af lægernes og de kommunale ressourcer ikke længere skal være et  

 krav, at der efter 8 ugers sygdom skal indhentes en lægeerklæring.
Fremover  

 skal det bero på en konkret vurdering, om og hvornår der skal indhentes  

 oplysninger.
Sigtet er at få målrettede erklæringer, som kan fremme den  

 kommunale opfølgningsindsats, i stedet for en række erklæringer, der primært  

 dokumenterer sygdommen.
6. Ændret refusion Staten afholder i dag 100 pct. af kommunens udgifter til  

 sygedagpenge i de første 4 uger og herefter 50 pct. af kommunens udgifter til  

 sygedagpenge fra uge 5 til og med uge 52. Kommunen afholder de fulde udgifter  

 til sygedagpenge efter 52. uge.
 Der foreslås en ændring af finansieringen, således at  

 staten afholder 35 pct. af udgifter til sygedagpenge fra uge 27 til og med  

 uge  

 52. Kommunen skal således afholde 65 pct. af udgifterne til sygedagpenge fra  

 uge 27 til og med uge 52.
 En nedsættelse af den statslige medfinansiering af  

 sygedagpengeudgifterne efter den 26. uge vil medvirke til at fremme  

 kommunernes  

 tilskyndelse til så hurtigt som muligt at iværksætte en indsats med henblik  

 på den  

 enkelte sygedagpengemodtagers tilbagevenden til arbejdsmarkedet.
 Forslaget om ændrede finansieringsregler på  

 sygedagpengeområdet skal ses i sammenhæng med forslaget om en ny visitations-  

 og opfølgningsmodel i sygedagpengesager.
7. Bortfald af refusion ved manglende opfølgning Med det formål at sikre, at sygemeldte får den opfølgning,  

 som de efter loven har krav på, foreslås indført regler om, at manglende  

 kommunal opfølgning medfører, at der ikke udbetales refusion for den periode,  

 hvor kommunen ikke har opfyldt sin pligt til at følge op.
Dokumentation af kommunens indsats sker i den enkelte sag i  

 den kommunale journal og i opfølgningsplanen til den sygemeldte.
Herudover  

 sker  

 der en generel opfølgning på den ny visitations- og opfølgningsmodel.
I denne  

 opfølgning er der særlig fokus på resultater og effekter af kommunernes  

 indsats.
Opfølgningen vil ske gennem følgende initiativer:
 Målinger i  

 »Jobindsats.dk«, herunder  

 benchmarking kommuner imellem.
 Løbende evaluering af  

 kommunernes visitations- og opfølgningspraksis fra lovens ikrafttræden,  

 herunder evaluering af erfaringer med antal sygedagpengesager med øget  

 opfølgningsindsats (mindst opfølgning hver 4. uge) i det første år efter  

 lovens  

 ikrafttræden, dvs. kategori 2 sager.
 Sygedagpengeområdet  

 udpeges til særligt fokusområde i den nye forvaltningsrevision.
Sygedagpengeområdet  

 udpeges til særligt fokusområde i den finansielle revision.
I den forbindelse  

 stilles stadige krav til revisionens sagsgennemgang og antallet af sager, der  

 gennemgås.
8. Adgang for Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne  

 til at advisere hinanden om henholdsvis arbejdsskadesager og sager om  

 sygedagpenge, revalidering, fleksjob eller førtidspension Med lovforslaget indføres en hjemmel til, at  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne uden borgernes samtykke automatisk kan  

 sende elektronisk meddelelse til hinanden om, at der er oprettet henholdsvis  

 en  

 arbejdsskadesag eller en sag om sygedagpenge, revalidering, fleksjob eller  

 førtidspension.
Forslaget er udarbejdet i en arbejdsgruppe om samordning af  

 myndighedernes sagsbehandling.
Arbejdsgruppen var et led i opfølgningen på  

 regeringens handlingsplan  

 »Det gør vi ved sygefraværet«.
Formålet med automatiske meddelelser om oprettelse af sager  

 er, at myndighederne efterfølgende mere målrettet og på det rigtige tidspunkt  

 i  

 forløbet kan indhente oplysninger hos hinanden til brug for sagsbehandlingen.  

 Dette sikrer kvaliteten i myndighedernes sagsbehandling og samtidig nedsættes  

 sagsbehandlingstiden til gavn for borgerne.
En mere målrettet og hurtigere  

 sagsbehandling  

 medfører, at borgeren får et bedre overblik over forløbet.
Det vil kunne  

 medvirke til, at borgeren hurtigere vender tilbage til arbejdsmarkedet.
Der er tale om en ordning af teknisk karakter, der er  

 nødvendig for at styrke samarbejdet mellem Arbejdsskadestyrelsen og  

 kommunerne.  

 Ordningen er tænkt som en ud af flere elementer i et udbygget samarbejde med  

 kommunerne og bygger på erfaringer fra pilotprojekter.
Der er ikke andre  

 formål  

 bag ordningen, specielt ikke kontrol- eller tilsynsformål.
Den overordnede  

 idé  

 med samarbejdet er at koordinere indsatsen overfor borgeren.
Dette er  

 nødvendigt, da en borger, som både har en arbejdsskadesag og en sag om  

 sygedagpenge, revalidering, fleksjob eller førtidspension befinder sig i et  

 forløb, som er vanskeligt at overskue.
Hvis forløbet ikke styres præcist i et  

 samarbejde mellem myndighederne, vil forløbet ofte blive langvarigt med  

 risiko  

 for, at borgeren bliver udstødt af arbejdsmarkedet.
Et styrket samarbejde kan forebygge, at den tilskadekomne  

 må lade sig undersøge hos speciallæge to gange til brug for henholdsvis  

 Arbejdsskadestyrelsens og kommunens sag.
Samtidigt kan myndighedernes indsats  

 overfor borgeren koordineres, således at ydelser tilkendes på det rigtige  

 tidspunkt i forløbet.
Forslaget giver alene hjemmel til, at der uden borgerens  

 samtykke sendes meddelelse om, at der for en specifik person er oprettet en  

 af  

 de nævnte typer sager.
Den elektroniske advis om oprettelse af en sag gemmes  

 kun hos modtagermyndigheden, hvis denne myndighed allerede har en af de  

 nævnte  

 sager.
Det elektroniske advis vil med andre ord kun blive gemt ved sammenfald  

 af sager, dvs. hvis begge myndigheder har en relevant sag.
 Forslaget giver ikke mulighed for, at Arbejdsskadestyrelsen  

 og kommunerne kan udveksle andre oplysninger uden samtykke fra borgeren.  

 Udveksling af eksempelvis lægeerklæringer vil således fortsat kræve borgerens  

 samtykke.
Det elektroniske meddelelsessystem vil teknisk fungere  

 således, at Arbejdsskadestyrelsens journalsystem automatisk sender  

 meddelelser  

 til kommunernes centrale Sags- og Advissystem, når Arbejdsskadestyrelsen  

 modtager en anmeldelse af arbejdsskade.
De kommuner, som abonnerer på  

 meddelelse om oprettelse af arbejdsskadesager, får advis om nyoprettede  

 sager.  

 Meddelelser om personer, der ikke på tidspunktet for meddelelsen er oprettet  

 i  

 kommunens system, frasorteres automatisk og meddelelsen slettes.
 På samme måde vil kommunernes centrale Sags- og Advissystem  

 sende meddelelse til Arbejdsskadestyrelsen ved oprettelse af sager i  

 kommunen.  

 Meddelelse fra kommunen til Arbejdsskadestyrelsen om personer, der ikke på  

 tidspunktet for meddelelsen har en sag i Arbejdsskadestyrelsen, frasorteres  

 ligeledes automatisk og meddelelsen slettes.
Den automatiske sletning af meddelelser vedrørende  

 personer, der ikke har en sag både hos kommunen og i Arbejdsskadestyrelsen,  

 sikrer, at borgeren ikke bliver unødigt registreret.
Samtidig vil der alene  

 ske  

 advisering i de sagstyper, hvor myndighederne kan have gavn af efterfølgende  

 udveksling af sagsoplysninger.
Det er kombinationen af oplysninger om to samtidige sager  

 for den samme borger – en arbejdsskadesag og en sag i kommunen –  

 der bliver til  

 en oplysning, som kan anvendes af henholdsvis kommunen og  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Sags- og Advissystemet er et lukket system, og  

 oplysninger  

 er kun anvendelige for den kommune, der har oprettet en sag og for  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Der er tale om oplysninger af teknisk karakter, nemlig  

 at der er oprettet en sag af en bestemt type.
Der medfølger ikke andre  

 egentlige personoplysninger om borgeren, specielt ikke oplysninger om  

 helbredsforhold.
Sådanne oplysninger kan udveksles efterfølgende på grundlag  

 af  

 et samtykke fra borgeren og på grundlag af bestemmelsen i lov om  

 arbejdsskadesikring, § 37 stk. 2 om, at Arbejdsskadestyrelsen kan  

 indhente enhver oplysning fra blandt andet kommunerne, som styrelsen skønner  

 er  

 nødvendig.
Såvel Arbejdsskadestyrelsen som kommunerne er underlagt  

 tavshedspligt.
 Den foreslåede ordning er nødvendig for  

 Arbejdsskadestyrelsens og kommunernes myndighedsudøvelse med hensyn til  

 fastlæggelse af retskrav efter lov om arbejdsskadesikring og lov om  

 sygedagpenge m.v.
Det forudsættes, at persondatalovens regler om behandling  

 af oplysninger m.v. i øvrigt finder anvendelse.
Der henvises til de særlige  

 bemærkninger.
Det forudsættes også, at udvekslingen af de omhandlede  

 advis sker på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, jf.
Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 528 af 15. juni 2000 om sikkerhedsforanstaltninger til  

 beskyttelse af personoplysninger, som behandles af den offentlige  

 forvaltning.
9. Ændring af retssikkerhedsloven Som konsekvens af forslaget om en ny visitations- og  

 opfølgningsmodel bl.a. med samtale inden udgangen af 8. sygeuge og en samlet  

 vurdering af sygemeldtes behov for indsats foreslås, at der ikke længere er  

 behov for at fastsætte en særlig frist for vurderingen efter § 6.
III.
Lovovervågning Lovforslaget er omfattet af lovovervågningen.
Det  

 indebærer, at beskæftigelsesministeren i første halvår af 2008 afgiver en  

 redegørelse til Folketinget om effekten af loven.
 I denne redegørelse vil der indgå en vurdering af den nye  

 visitations- og opfølgningsmodel.
 Der vil endvidere indgå en vurdering af betydningen af ny  

 lægeerklæring og anvendelse af gradvis tilbagevenden til arbejdsmarkedet.
 Kommunernes samarbejde med læger og virksomheder vil blive  

 vurderet med henblik på, om der er behov for yderligere at understøtte  

 samarbejdet om at fremme arbejdsfastholdelse og hurtigst mulig tilbagevenden  

 på  

 hel eller deltid under behørig hensyntagen til årsagen til  

 uarbejdsdygtigheden.
 Betydningen af anvendelsen af andre aktører vil blive  

 vurderet.
 Endelig vil sygemeldtes vurdering af indsatsen indgå i  

 redegørelsen, herunder vurdering af egen rolle og medvirken.
VI. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Lovforslagets økonomiske konsekvenser vedrører  

 gennemførelsen af en ny visitations- og opfølgningsmodel for kommunerne i  

 forbindelse med opfølgning på sygedagpengesager, bedre lægeerklæringer,  

 ændring  

 af den statslige refusion for langvarige sygedagpengesager samt de offentlige  

 mindreudgifter som følge af nedbringelse af det langvarige sygefravær.
 Lovforslaget vil betyde ændringer i forhold til den  

 hidtidige praksis og dermed indeholde kommunaløkonomiske konsekvenser.  

 Forslaget indebærer således nye opgaver for kommunerne, der vedrører  

 oplysningsskema, visitation, 1. opfølgning og løbende opfølgning samt  

 koordinering af indsatsen.
 Lovforslaget indeholder endvidere bestemmelser omkring  

 bedre lægeerklæringer og størst mulig tilknytning til arbejdsmarkedet.
Endelig indeholder lovforslaget bestemmelser om nedsættelse  

 af den statslige refusion af kommunernes udgifter til sygedagpenge efter den  

 26. uge.
Statsrefusionen ændres fra 50 pct. til 35 pct. med virkning fra 1.  

 januar 2006.
 Lovforslaget forventes at betyde en nedbringelse af det  

 langvarige sygefravær.
 Lovforslaget vil i et vist omfang betyde ændrede opgaver  

 for kommunerne på følgende områder:
Bedre lægeerklæringer Kommunerne skal fremover i de sygedagpengesager, hvor det  

 skønnes nødvendigt, indhente lægeerklæringer, som kan indgå i opfølgningen,  

 jf.  

 lovforslagets nr. 2 (§ 7). Dette betyder en ændring i forhold til, at  

 kommunerne i dag i alle sager med mere end 8 ugers fravær skal indhente  

 lægeerklæringer snarest muligt.
Forslaget forudsættes at være  

 kommunaløkonomisk  

 neutralt.
Oplysningsskema Der skal som noget nyt udsendes et oplysningsskema til alle  

 sygemeldte, jf. lovforslagets nr. 7 (§ 24 a). Det skønnes, at forslaget  

 medfører, at der skal indhentes ca. 160.000 yderligere oplysningsskemaer  

 udover  

 de anmeldelsesblanketter, kommunerne allerede i dag indhenter.
Visitation Kommunen skal som en ny opgave visitere de enkelte  

 sygedagpengesager til en af de tre mulige kategorier, jf. forslaget nr. 7  

 (§ 24 b). Denne opgave vil afløse vurderingen efter retssikkerhedslovens  

 § 7.
Første opfølgning Forslaget betyder, at alle sygedagpengesager skal visiteres  

 og have gennemført første opfølgning inden udgangen af 8. uge.
Desuden  

 foretages en vurdering/konklusion på baggrund af samtalen, jf. forslagets nr.  

 7  

 (§§ 24 b, c og d).
 Opgaven i forbindelse med første opfølgningssamtale afløser  

 de eksisterende bestemmelser i gældende lovgivning om krav om samtale i  

 uforudsigelige sager samt krav om en vurdering, jf. retsikkerhedsloven.  

 Samtalen kan desuden fremover tage udgangspunkt i dialogguiden, som er et  

 understøttende sagsbehandlingsredskab, der kan bidrage til en bedre dialog  

 med  

 den sygemeldte og dermed en bedre og mere systematisk opfølgning.
Løbende opfølgning Kommunen skal som hidtil foretage løbende opfølgning i alle  

 sygedagpengesager, hvor intensiteten i opfølgningen afhænger af, hvilken  

 kategori sygedagpengesagen er visiteret til, jf. lovforslagets nr. 7  

 (§ 24  

 b).
 Den løbende opfølgning vil betyde nye opgaver for  

 kommunerne såsom yderligere opfølgningssamtaler, opfølgningsplan i umiddelbar  

 forlængelse af 2. opfølgning, herunder revidering af opfølgningsplan i den  

 løbende opfølgning og revisitation, jf. lovforslagets nr. 7 (§§ 24 b, c  

 og  

 d).
Bedre koordinering i opfølgningsindsatsen Det fremgår af lovforslagets nr. 6 (§ 24, stk. 3  

 og 5), at den kommunale opfølgningsindsats skal være sammenhængende og  

 helhedsorienteret, og kommunen skal koordinere den kommunale indsats med  

 indsatsen fra andre instanser.
Endvidere fremgår det, at kommunen skal  

 inddrage  

 relevante aktører i opfølgningen, herunder arbejdspladsen og lægen, ligesom  

 kommunen i dag skal inddrage og samarbejde med de relevante aktører i  

 opfølgningen.
 Gradvis tilbagevenden m.v.
Kommunen skal med forslagets nr. 7 (§ 24 e) bl.a.  

 fremme gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen, hvilket vil være med til at  

 styrke indsatsen for arbejdspladsfastholdelse i sygedagpengesager.
Som  

 udgangspunkt besluttes gradvis tilbagevenden i enighed mellem kommunen,  

 virksomheden og den sygemeldte.
Informationspligt Kommunen skal som led i samarbejdet med virksomhederne  

 informere arbejdspladsen om relevante initiativer, som kommunen igangsætter  

 for  

 den sygemeldte f.eks. arbejdsprøvning, anden revalidering, fleksjob eller  

 førtidspension, jf. forslagets nr. 6 (§ 24, stk. 5).
Samlede administrative merudgifter De ovenstående opgaver vil samlet betyde merudgifter for  

 kommunerne til sagsbehandling.
Det skønnes, at de samlede merudgifter hertil  

 for kommunerne vil være 35 mio. kr. i 2005 (inklusiv udgifter til omstilling)  

 og herefter 50 mio. kr. årligt.
Der vil desuden være merudgifter for staten forbundet med  

 udvikling af den generelle opfølgning på den nye visitations- og  

 opfølgningsmodel m.v.
De samlede udgifter hertil vurderes at være 10 mio. kr.  

 i  

 2005. Det er de kommunale parters vurdering, at der er usikkerhed forbundet  

 med  

 niveauet for de af staten forudsatte merudgifter til administration som følge  

 af en styrket opfølgning og de kommunale parter vurderer umiddelbart, at  

 udgiften kan være større.
Der gennemføres derfor en undersøgelse af  

 erfaringerne med antal sygedagpengesager med øget opfølgningsindsats i det  

 første år efter lovens ikrafttrædelse.
På baggrund af denne undersøgelse  

 drøftes i 2006 den fremtidige kompensation af kommunerne i tilknytning til  

 forhandlingerne om kommunernes økonomi for 2007.
Administrative  

 konsekvenser (merudgifter) for det offentlige som følge af lovforslaget Mio. kr.
2005 2006 2007 2008 Kommunerne 35 50 50 50 Staten 10 I alt 45 50 50 50 Ændring af refusionssats Forslaget om nedsættelse af den statslige refusion i uge  

 27-52 fra 50 pct. til 35 pct. skønnes at medføre merudgifter for kommunerne  

 på  

 347 mio. kr. årligt.
De kommunale merudgifter modsvares af tilsvarende  

 mindreudgifter for staten.
Forslaget vil således være udgiftsneutralt for det  

 offentlige som helhed.
 Kommunerne kompenseres for merudgiften over DUT (det  

 udvidede totalbalance princip), således at omlægningen er udgiftsneutral for  

 kommunerne under et.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har foretaget en  

 beregning af de byrdefordelingsmæssige konsekvenser for kommunerne, der  

 viser,  

 at konsekvenserne ved det foreliggende forslag må anses for begrænsede.
Økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige som følge af ændret refusion Mio. kr.
2005 2006 2007 2008 Kommunerne 0 347 347 347 Staten 0 -347 -347 -347 I alt 0 0 0 0 Lovforslagets effekt ved nedbringelse af langvarige  

 sygedagpengesager Det samlede forslag ventes at betyde en stigning i antallet  

 af mennesker, der hjælpes til et kortere fravær og til at fastholde deres  

 arbejde.
Der er beregnet en skønnet effekt af det samlede forslag,  

 der betyder en nedgang i antallet af helårspersoner på sygedagpenge som følge  

 af en afkortning af varigheden af sygedagpengeforløb over 8 uger.
Den samlede  

 effekt er på den baggrund med usikkerhed skønnet til at indebære  

 mindreudgifter  

 til sygedagpenge på 420 mio. kr.. Det skønnes på baggrund af den faktiske  

 overgang fra sygedagpenge til anden forsørgelse, at 55 pct. af disse vil  

 finde  

 direkte tilbage i beskæftigelse, og at de øvrige vil overgå til anden  

 offentlig  

 forsørgelse.
Dette vil netto medføre mindreudgifter for det offentlige på i  

 alt  

 231 mio. kr. fuldt indfaset.
 De forudsatte effekter af lovforslaget på udgifterne til  

 sygedagpenge mv. vil blive drøftet med de kommunale parter i foråret 2005 i  

 forbindelse med drøftelserne af de kommunale udgifter til overførsler i  

 tilknytning til forhandlingerne om kommunernes økonomi for 2006.
Økonomiske  

 konsekvenser (mindreudgifter) for det offentlige som følge af effekt af  

 forslaget Mio. kr.
2005 2006 2007 2008 Kommunerne -32 -87 -122 -139 Staten -26 -57 -80 -92 I alt -58 -144 -202 -231 Elektronisk meddelelse i arbejdsskadesager og sager  

 om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension Forslaget har i begrænset omfang økonomiske konsekvenser  

 for det offentlige i form af etableringsomkostninger til den tekniske  

 løsning.  

 Omvendt skønnes forslaget i begrænset omfang at medføre en økonomisk lettelse  

 for det offentlige i form af, at speciallægeerklæringer, som er indhentet af  

 Arbejdsskadestyrelsen, i rette tid kan stilles til rådighed for kommunen, og  

 omvendt.
Derved spares både tid og penge.
Administrativt forventes forslaget  

 at  

 medføre en smidigere og hurtigere sagsbehandling i Arbejdsskadestyrelsen og  

 kommunerne.
Samlede økonomiske konsekvenser af lovforslaget Mio. kr.
2005 2006 2007 2008 Kommunerne 3 310 275 258 Staten -16 -404 -427 -439 I alt -13 -94 -152 -181 De økonomiske konsekvenser af forslaget har været  

 forhandlet med de kommunale parter.
V. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget om ny lægeerklæring til virksomheden forventes at  

 medføre en mindre merudgift til lægeerklæringen i forhold til den gældende  

 erklæring.
Den nye lægeerklæring er imidlertid et redskab til en bedre  

 sygeopfølgning i virksomheden.
Dermed forventes udgifterne i forbindelse med  

 den nye erklæring samlet set ikke at medføre merudgifter for virksomhederne.
 Forslaget om, at kommunen skal informere virksomheden om,  

 at der iværksættes f.eks. arbejdsprøvning eller anden revalidering, fleksjob  

 eller førtidspension, forventes i et vist omfang at medføre sparede  

 lønudgifter  

 for virksomheden.
Forslaget om elektronisk meddelelse mellem  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne skønnes i begrænset omfang at medføre en  

 økonomisk lettelse for erhvervslivet i form af færre speciallægeerklæringer  

 finansieret af arbejdsgivernes lovpligtige arbejdsskadesikring.
Forslaget  

 skønnes ikke at have administrative konsekvenser for erhvervslivet.
VI.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
VII.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget om et oplysningsskema medfører, at sygemeldte  

 borgere skal give flere skriftlige oplysninger til brug for en tidlig indsats  

 i  

 kommunen i forbindelse med visitation og opfølgning.
Forslaget om, at der kun  

 skal indhentes lægeerklæring efter 8 ugers sygdom, når kommunen vurderer, at  

 det er nødvendigt, vil medføre færre lægekonsultationer.
Forslaget om elektronisk meddelelse mellem  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommunerne forventes at give en mindre administrativ  

 lettelse for borgere, der har en sag hos både kommunen og hos  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Lettelsen består dels i hurtigere sagsbehandling og  

 dels  

 i færre lægeundersøgelser m.v.
VIII.
Forholdet til EU-retten Forslaget falder inden for rammerne af EF-direktiv 95/46/EF  

 af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med  

 behandlingen af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne  

 oplysninger.  

 Forslaget har i øvrigt ingen konsekvenser i forhold til EU-retten.
IX.
Høringer Forslaget har været sendt til høring i:
Beskæftigelsesrådet Kommunernes  

 Landsforening Københavns Kommune Frederiksberg Kommune Foreningen af  

 Socialchefer i kommunerne Den Almindelige  

 Danske Lægeforening Praktiserende Lægers  

 Organisation Det Centrale  

 Handicapråd Kristelig  

 Arbejdsgiverforening Kristelig  

 Fagbevægelse Jobrådgivernes  

 brancheforening.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske og administrative konsekvenser for stat,  

 amter og kommuner 2005: Kommuner: 32 mio. kr.
 2005: Staten: 26 mio. kr.
 2006: Kommuner: 87 mio. kr.
 2006: Staten: 404 mio. kr.
 2007: Kommuner: 122 mio. kr.
 2007: Staten: 427 mio. kr.
 2008: Kommuner: 139 mio. kr.
 2008: Staten: 439 mio. kr.
 2005: Kommuner: 35 mio. kr.
 2005: Staten: 10 mio. kr.
 2006: Kommuner: 397 mio. kr.
 2006: Staten: 0 mio. kr.
 2007: Kommuner: 397 mio. kr.
 2007: Staten: 0 mio. kr.
 2008: Kommuner: 397 mio. kr.
 2008: Staten: 0 mio. kr.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Elektronisk meddelelse mellem Arbejdsskadestyrelsen og  

 kommunerne medfører skønsmæssigt en begrænset økonomisk lettelse.
 Forslaget om, at kommunen skal informere virksomheden  

 om, at der iværksættes f.eks. arbejdsprøvning eller anden revalidering,  

 fleksjob eller førtidspension, forventes i et vist omfang at medføre sparede  

 lønudgifter for virksomheden.
- Miljømæssige konsekvenser - - Administrative konsekvenser for borgerne At der kun skal indhentes lægeerklæring efter 8 ugers  

 sygdom, når kommunen vurderer, at det er nødvendigt, vil medføre færre  

 lægekonsultationer.
 Elektronisk meddelelse mellem Arbejdsskadestyrelsen og  

 kommunerne forventes at give en mindre administrativ lettelse for borgere.
 Oplysningsskemaet medfører flere skriftlige oplysninger  

 fra borgeren til kommunen.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Efter gældende regler kan  

  

 arbejdsgiveren, hvis det  

 skønnes nødvendigt, forlange en lægeerklæring fra lønmodtageren.
Det er i  

 sygedagpengebekendtgørelsen fastsat, at såfremt lægeerklæringen afleveres  

 efter  

 udløbet af de fastsatte frister, bortfalder retten til sygedagpenge.
Det foreslås, at erklæringen fremover skal indeholde  

 oplysninger om uarbejdsdygtighed på grund af sygdom og om hvilke konkrete  

 funktionsbegrænsninger, sygdommen medfører, til brug for indsatsen for at  

 fastholde lønmodtageren og fremme hel eller delvis tilbagevenden til  

 arbejdspladsen.
Funktionsoplysninger forudsættes afgivet ud fra en dialog  

 mellem sygemeldte og den praktiserende læge.
Det kan fx være oplysninger om,  

 at  

 den sygemeldte ikke kan udføre rygbelastende arbejde, eller at den sygemeldte  

 ikke kan udføre stående arbejde.
 Erklæringen betales som hidtil af arbejdsgiveren.
 Erklæringen udstedes på en blanket, som er godkendt af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Efter gældende regler kan  

  

 kommunen, når det skønnes  

 nødvendigt, forlange en lægeerklæring af lønmodtageren.
Det er i  

 sygedagpengebekendtgørelsen fastsat, at kommunen, når sygefraværet har varet  

 i  

 8 uger, snarest muligt skal indhente en lægeerklæring.
Kommunen kan dog  

 undlade  

 dette i de tilfælde, hvor der allerede foreligger en egnet erklæring, eller  

 andre tilstrækkelige lægelige oplysninger i form af journaludskrift fra  

 hospital/klinik kan indhentes.
Kommunen fastsætter en frist for modtagelse af  

 erklæringen.
Overskridelse, som skyldes den sygemeldtes forhold, medfører, at  

 retten til sygedagpenge bortfalder, indtil erklæringen modtages.
 Der er ikke i sygedagpengelovgivningen fastsat regler om  

 indhold i lægeerklæringer m.v.
Det foreslås, at kommunen som hidtil kan anmode sygemeldte  

 om en lægeerklæring, når det er nødvendigt.
Det beror på en konkret  

 vurdering,  

 om kommunen skønner, at det er nødvendigt at indhente en lægeerklæring.
Den  

 gældende frist på 8 uger ophæves dermed.
Videre præciseres det, at der ikke  

 skal indhentes en lægeerklæring, såfremt der allerede foreligger en egnet  

 erklæring eller andre lægelige oplysninger i form af journaludskrift fra  

 sygehus eller klinik, erklæring fra skadestue m.v.
Kommunen afgør, om der skal indhentes en erklæring, eller  

 der foreligger en egnet erklæring eller andre oplysninger.
Endvidere afgør  

 kommunen hvilke erklæringer og hvor mange, der skal indhentes i en sag.
 Det foreslås, at erklæringen dels skal dokumentere  

 sygdommen dels skal understøtte kommunens indsats for at styrke  

 arbejdsfastholdelse med delvis tilbagevenden til arbejdspladsen, optræning  

 m.v.
Endvidere foreslås, at kommunen ved anmodningen om en  

 erklæring skal give lægen relevante oplysninger samt stille relevante  

 spørgsmål  

 i forhold til den konkrete sag.
Det vil bl.a. være relevant, at kommunen  

 oplyser om baggrunden for, at der ønskes en lægeattest, den sygemeldtes  

 vigtigste helbredsklager, relevante sociale oplysninger samt hvilke relevante  

 lægelige oplysninger kommunen allerede har.
Herudover skal kommunen stille  

 relevante spørgsmål, fx om sygdommens betydning og varighed i forhold til  

 indsatsen for arbejdsfastholdelse med henblik på, at lægen kan målrette  

 oplysningerne i erklæringen.
 Erklæringen betales som hidtil af kommunen.
Lægeerklæringer kan kun indhentes af kommunen.
Andre  

 aktører kan således ikke som led i opgavevaretagelsen for en kommune indhente  

 en lægeerklæring eller lægelige oplysninger i øvrigt.
Ankestyrelsen har hidtil godkendt blanketten til  

 lægeerklæringen til brug for arbejdsgiveren.
Det foreslås, at  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fremover skal godkende blanketter til såvel  

 arbejdsgiver som kommune.
Det bemærkes, at der i forbindelse med ansøgning om  

 sygedagpenge for personer, der er omfattet af reglerne om vandrende  

 arbejdstagere i EU, også udstedes blanketter.
Disse blanketter berøres ikke  

 umiddelbart af dette lovforslag.
Til nr. 3 Efter gældende regler bortfalder retten til sygedagpenge,  

 hvis den sygemeldte uden rimelig grund undlader at medvirke ved kommunens  

 opfølgning efter § 24, stk. 1-3.
 Som en konsekvens af forslag om ny visitations- og  

 opfølgningsmodel foreslås, at sygedagpengene bortfalder, såfremt den  

 sygemeldte  

 undlader at medvirke ved kommunens opfølgningsindsats efter kapitel 10 a.
 Det er en forudsætning for at lade sygedagpengene  

 bortfalde, at kommunen forinden har orienteret om, at dagpengene bortfalder  

 efter det tidspunkt, hvor sygemeldte uden rimelig grund har undladt at  

 returnere oplysningsskemaet.
Til nr. 4 og 5 Som en konsekvens af forslaget om en ny visitations- og  

 opfølgningsmodel foreslås opfølgningen udskilt til et selvstændigt kapitel,  

 som  

 omhandler visitations- og opfølgningsindsatsen.
Til nr. 6 Efter gældende regler skal kommunen med henblik på at  

 bevare den sygemeldtes tilknytning til arbejdsmarkedet senest efter 8 uger og  

 derefter mindst hver 8. uge tage dennes forhold op til vurdering med henblik  

 på, om der er behov for behandling, optræning, revalidering eller andre  

 former  

 for bistand til den pågældende eller dennes familie.
Dette skal ske i  

 samarbejde med sygedagpengemodtageren, lægen, hospitals- og  

 revalideringsinstitutionen, arbejdspladsen og de faglige organisationer samt  

 arbejdsformidlingen.
Endvidere skal kommunen før den første kontakt til den  

 sygemeldte tage stilling til, om karakteren af den sygemeldtes sygdom eller  

 den  

 sygemeldtes sygdomsfrekvens kræver, at den sygemeldte indkaldes til en  

 personlig samtale.
Samtidig skal der tages stilling til, i hvilket omfang der  

 skal ske inddragelse af læger, hospitals- og revalideringsinstitutioner,  

 virksomheder og de faglige organisationer samt arbejdsformidlingen.
Herudover skal kommunen ved den første opfølgning tage  

 stilling til udarbejdelsen af en opfølgningsplan.
Planen skal i alle tilfælde  

 senest udarbejdes, når sygedagpengemodtageren har været sygemeldt i 6 måneder  

 inden for de sidste 12 måneder.
 Kan den sygemeldte ikke blive erhvervsaktiv igen, skal  

 kommunen, når betingelserne herfor er opfyldt, rejse sag om en social  

 pension.
Med forslaget foreslås præciseret, at kommunen skal  

 foretage opfølgning i løbende sager, dvs. sager hvor der ikke er en  

 raskmelding.
Der skal følges op i sager, hvor sygemeldte er fuld  

 uarbejdsdygtig  

 og i sager, hvor sygemeldte er delvis uarbejdsdygtig.
Der foreslås fastsat en målsætning for  

 opfølgningsindsatsen.
Endvidere foreslås en præcisering af, at kommunen skal  

 sikre en koordineret og sammenhængende indsats, samt at indsatsen skal være  

 helhedsorienteret.
 Det foreslås præciseret, at kommunen skal inddrage den  

 sygemeldte og andre aktører i indsatsen, herunder lægen og arbejdspladsen.  

 Endvidere foreslås det, at kommunen i særlig grad skal have fokus på at  

 udvikle  

 samarbejdet med arbejdspladserne og med lægerne.
 Endvidere foreslås præciseret, at kommunen ved hver  

 opfølgning skal tage stilling til, om betingelserne for sygedagpenge er til  

 stede, samt om der er tale om hel eller delvis uarbejdsdygtighed.
 Herudover foreslås bemyndigelsesbestemmelsen videreført.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 7 § 24 a - Oplysningsskema Der er ikke i de gældende regler fastsat bestemmelser om et  

 særligt oplysningsskema eller om oplysninger fra den sygemeldte til kommunen  

 til brug for opfølgningsindsatsen.
Det foreslås, at kommunerne skal anvende et oplysningsskema  

 i løbende sager, det vil sige i sager, hvor kommunen ikke har modtaget en  

 raskmelding.
Formålet med skemaet er at tilvejebringe et tilstrækkeligt  

 informationsgrundlag til at foretage en tidlig, målrettet indsats i de  

 mellemlange og lange sygedagpengesager.
 Det anbefales, at der i kommunalt regi udarbejdes et  

 overskueligt og let tilgængeligt standardskema til lønmodtagere, ledige og  

 selvstændige.
Det anbefales endvidere, at der udarbejdes og anvendes et  

 standardfølgebrev.
Brevet skal bl.a. vejlede om udfyldelsen af skemaet samt  

 oplyse om, at det er en forudsætning for udbetaling af sygedagpenge, at  

 skemaet  

 indsendes til tiden.
Brevet skal også indeholde henvisning til en  

 medarbejder,  

 som kan vejlede fx om udfyldelsen af skemaet.
 Videre anbefales det, at følgebrevet vedlægges en information  

 om den kommunale opfølgning.
 Følgende oplysninger anbefales som minimum at indgå i  

 oplysningsskemaet:
Lønmodtagere Forsikrede ledige  

 sygemeldte Selvstændige Navn Navn Navn CPR CPR CPR Stilling og uddannelse Uddannelse Stilling og uddannelse Adresse Adresse Adresse Tlf.nr.
 Tlf.nr.
 Tlf.nr.
Arbejdets art A-kasse Arbejdets art Arbejdstid og antal ugentlige timer Ret til dagpenge ved ledighed Arbejdstid og antal ugentlige timer Ansat på nuværende arbejdsplads siden 1. fraværsdag 1. fraværsdag 1. fraværsdag Forventet raskmelding, hvis arbejdet er genoptaget  

 anføres dato for genoptagelse, herunder om hel/delvis genoptagelse Forventet raskmelding Forventet raskmelding, hvis arbejdet er genoptaget  

 anføres dato for genoptagelse, herunder om hel/delvis genoptagelse Årsag til fravær Årsag til fravær Årsag til fravær Tidligere fraværende af samme årsag Tidligere fraværende af samme årsag Tidligere fraværende af samme årsag Ulykke: ja/nej Ulykke: ja/nej Ulykke : ja/nej Navn på egen læge Navn på egen læge Navn på egen læge Behandling, herunder hvilken, hvor og hvornår Behandling, herunder hvilken, hvor og hvornår Behandling, herunder hvilken, hvor og hvornår Forventes sygdommen at få betydning for varetagelse af  

 hidtidigt arbejde Forventes sygdommen at medføre problemer i forhold til  

 at være til rådighed for arbejdsmarkedet Forventes sygdommen at få betydning for varetagelse af  

 hidtidigt arbejde Kan arbejdet genoptages delvist Er ansættelsen varig, midlertidig, eller er der sket  

 opsigelse Hvor længe har sygemeldte været arbejdsløs Øvrige oplysninger Øvrige oplysninger Øvrige oplysninger Tilsagn om at indhente oplysninger Tilsagn om at indhente oplysninger Tilsagn om at indhente oplysninger Tro-og-love erklæring dato og underskrift Tro-og-love erklæring, dato og underskrift Tro-og-love erklæring, dato og underskrift Kommunen kan i øvrigt oplyse sagen ved med samtykke fra  

 sygemeldte at indhente lægelige oplysninger, ved at søge oplysninger om  

 tidligere offentlig forsørgelse m.v.
Den sygemeldte skal svare senest 8 dage efter kommunens  

 afsendelse, medmindre andet aftales med kommunen.
Det betyder, at den  

 sygemeldte skal afsende brevet senest 8 dage efter kommunen har afsendt  

 skemaet.
 Såfremt sygemeldte ikke indsender oplysningsskema, tager  

 kommunen ud fra en konkret vurdering stilling til, om sygedagpengene skal  

 bortfalde, jf. § 8, stk. 1, nr. 3. Er den sygemeldte ude af stand  

 til  

 at besvare skemaet fx under en indlæggelse, eller er der tale om, at alvorlig  

 sygdom umuliggør udfyldelse af skemaet, vil sygedagpengene ikke bortfalde.
 Det er en forudsætning for at lade sygedagpengene  

 bortfalde, at kommunen forinden har orienteret om, at dagpengene bortfalder  

 efter det tidspunkt, hvor sygemeldte uden rimelig grund har undladt at  

 returnere oplysningsskemaet.
Kommunen kan godkende, at den sygemeldte indsender skemaet  

 senere.
En sådan aftale kan ikke som udgangspunkt begrunde, at kommunen ikke  

 har foretage den fastsatte opfølgning inden udgangen af 8. uge regnet fra 1.  

 sygedag, jf. forslag til § 30, stk. 3.
§ 24 b Visitation Det foreslås som noget nyt, at kommunen i løbende  

 sygedagpengesager skal foretage en visitation ud fra oplysningsskemaet samt  

 revisitation i tilknytning til 1. samtale inden udgangen af 8. uge regnet fra  

 1. sygedag.
Herefter foreslås, at der sker revisitation ved hver opfølgning.
 Der visiteres til følgende 3 kategorier:
Sager, hvor  

 tilbagevenden til arbejdsmarkedet er umiddelbart forestående (kategori 1).  

  

 Dvs. ukomplicerede, kortvarige  

 sygeforløb, hvor tidspunkt for raskmelding er forudsigelig, og hvor  

 arbejdsevnen ikke er truet.
Ved kortvarige forløb forstås forløb på op til  

 10-12 uger.
Raskmeldes den sygemeldte ikke til forventet tid, skal sagen  

 tages  

 op til vurdering, herunder om der skal visiteres til anden kategori.
Der kan  

 også  

 være tale om en langvarig sag, hvor sygemeldte er ved at være klar til at  

 komme  

 tilbage til arbejdet fx på deltid.
Her sker der overflytning til kategori 1.
 Sager med risiko for  

 langvarigt sygeforløb og/eller risiko i forhold til arbejdsevnen (kategori  

 2).  

  

 Dvs. sygeforløb med usikkerhed om diagnosen/lidelsen og om sygdommens  

 varighed.  

 Det kan f.eks. være psykisk lidelse eller diffuse smerte- og  

 træthedstilstande.  

 Det drejer sig således om sager, hvor der er risiko for et kompliceret  

 forløb,  

 og hvor sygemeldtes arbejdsevne typisk vil være truet eller vil blive truet  

 under forløbet, således at der er risiko for, at sygemeldte mister  

 arbejdsmarkedstilknytningen.
 I disse sager er der behov for en mere intensiv kommunal  

 opfølgningsindsats, og der skal være særlig opmærksomhed på, om  

 arbejdsevnemetoden skal anvendes.
Sager, hvor  

 lidelsen/sygdommen medfører et længerevarende sygeforløb (kategori 3).  

  

 Dvs.  

 sygemeldte med en længerevarende sygdom eller en alvorlig lidelse.
Der vil  

 typisk være tale om en klar diagnose og et længerevarende forløb.
Det kan fx  

 være cancer med et meget langt behandlingsforløb.
Ved alvorlig lidelse  

 forstås  

 en sygdom, som er så alvorlig, at der er risiko for, at arbejdsevnen  

 nedsættes,  

 førtidspension m.v.
Kommunens beslutning om visitationskategori er et led i  

 tilrettelæggelse af kommunens sagsbehandling.
Kommunens beslutning kan derfor  

 ikke ankes til det sociale nævn.
Sygemeldte kan klage over sagsbehandlingen  

 og  

 dermed over visitationen til borgmesteren.
Sygemeldte kan klage over konkrete  

 afgørelser om retten til ydelse og tilbud, herunder arbejdsprøvning mv.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
§ 24 c Samtalen - opfølgningen Efter gældende regler skal kommunen senest efter 8 uger og  

 derefter mindst hver 8. uge vurdere, om der er behov for behandling,  

 optræning,  

 revalidering eller andre former for bistand til den sygemeldte eller dennes  

 familie.
Kommunen skal før den første kontakt tage stilling til, om  

 karakteren  

 af sygdommen eller sygdomsfrekvensen kræver, at sygemeldte indkaldes til en  

 personlig samtale.
Det foreslås, at kommunen i alle løbende sager skal følge  

 op inden udgangen af 8. uge, og at den efterfølgende opfølgning sker mindst  

 hver 4. uge/hver 8. uge afhængig af visitationskategorien.
Kommunen skal ved  

 hver opfølgning holde samtale med sygemeldte i kategori 1 og 2. Dog foreslås,  

 at hvor sygdommen forhindrer, at der holdes individuel samtale eller  

 telefonsamtale skal opfølgningen ske på anden vis, fx ved brev eller mail.  

 For  

 sygemeldte i kategori 3 træffer kommunen beslutning om opfølgningens form og  

 indhold, dog bortset fra 1. opfølgning, hvor kommunen som minimum skal holde  

 telefonsamtale ved 1. opfølgning.
Den samlede vurdering på grundlag af samtalen/opfølgningen  

 vil som udgangspunkt være mere omfattende i kategori 2 (risikosager) og  

 kategori 3 (længerevarende forløb), hvor der skal være fokus på, om  

 arbejdsevnen er truet.
I nogle tilfælde vil sygdommen være så alvorlig, at en  

 arbejdsmarkedsrettet indsats ikke umiddelbart vil være relevant.
Kommunens  

 kontakt til den sygemeldte skal i stedet fokuseres på den sygemeldtes behov  

 for  

 anden hjælp, fx hjemmehjælp.
Kommunen skal dog løbende vurdere mulighederne  

 for  

 at yde støtte til tilbagevenden til arbejdsmarkedet, herunder mulighederne  

 for  

 fleksjob.
I tilfælde med en alvorlig langvarig sygdom fx en  

 kræftsygdom, hvor behandlingen er meget langvarig og med usikkerhed om  

 helbredelse og evt. følgevirkninger af behandlingen, vil behovet for hjælpens  

 omfang og indhold variere ud fra de helt konkrete omstændigheder, og det er  

 afgørende, at indsatsen tilpasses den enkelte sygemeldtes situation.
Kommunen  

 skal være opmærksom på, at den syge ikke presses til at arbejde eller til at  

 deltage i en arbejdsmarkedsrettet indsats.
Kommunen skal derfor løbende  

 vurdere  

 om fokus i opfølgningen alene skal være på anden hjælp end den  

 arbejdsmarkedsrettede indsats, herunder om der er grundlag for at rejse sag  

 om  

 førtidspension.
 I andre tilfælde, hvor den sygemeldte på trods af en  

 alvorlig sygdom, fx en kræftsygdom, ønsker at arbejde på nedsat tid under  

 syge-/behandlingsforløbet, er det tilsvarende vigtigt, at kommunen støtter  

 den  

 syge heri.
Ved den samlede vurdering skal der bl.a. ses på  

 arbejdsevnen.
Hvorvidt arbejdsevnen er truet afhænger af en individuel  

 vurdering, hvor sygdommens karakter og den sygemeldtes sociale og  

 arbejdsmæssige situation m.v. er afgørende parametre.
Således behøver to  

 sygemeldte med samme lidelse ikke at være lige truet, hvad angår  

 arbejdsevnen.  

 Ved ikke at se isoleret på diagnosen vil kompleksiteten i mange sygeforløb i  

 højere grad blive opfanget.
Kommunen kan anvende arbejdsevnemetoden, såfremt metoden  

 skønnes at kunne medvirke til en tidlig afklaring og indsats.
Kommunen skal  

 anvende metoden i tilfælde, hvor en afgørelse efter sygedagpengeloven  

 forudsætter stillingtagen vedrørende revalidering, herunder arbejdsprøvning,  

 fleksjob og førtidspension.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
§ 24 d Opfølgningsplan Efter gældende regler skal kommunen ved første opfølgning  

 tage stilling til en opfølgningsplan.
Planen skal i alle tilfælde senest  

 udarbejdes, når sygemeldte har været sygemeldt i 6 måneder inden for de  

 sidste  

 12 måneder.
Det foreslås, at kommunen ved 1. samtale skal tage stilling  

 til udarbejdelsen af en opfølgningsplan, som senest skal udarbejdes i  

 umiddelbar forlængelse af den 2. opfølgning.
Planen skal i forlængelse af de  

 efterfølgende samtaler/opfølgninger justeres og udbygges.
Det foreslås også,  

 at  

 den sygemeldte skal have den første plan udleveret, mens der efterfølgende  

 sker  

 udlevering ved væsentlige ændringer af planen.
 Planen skal indeholde de konkrete opfølgningsskridt.
 For lønmodtagere skal planen eksempelvis indeholde  

 oplysninger om indsats i forhold til arbejdspladsen, fx at kommunen tager  

 kontakt med henblik på at etablere arbejdsprøvning eller afholde  

 rundbordssamtale.  

 Sygemeldtes egne initiativer for at fastholde arbejdet beskrives også, fx at  

 sygemeldte løbende er i kontakt med arbejdsgiver og kollegaer.
 For forsikrede ledige skal planen eksempelvis indeholde  

 oplysninger om samspillet med a-kasse/arbejdsformidling samt initiativer, som  

 kan bidrage til, at den sygemeldte fastholder sin arbejdsmarkedstilknytning,  

 herunder sygemeldtes egen indsats.
 For selvstændige skal planen eksempelvis indeholde  

 oplysninger om initiativer, som fremmer genoptagelse af arbejdet, herunder  

 sygemeldtes egen indsats.
Planen skal ud over fastholdelsesindsatsen også indeholde  

 oplysninger om, at der indhentes lægelige oplysninger/lægeerklæringer, om  

 sundhedsvæsenets behandlingsindsats samt evt. anden indsats, som kan have  

 betydning for sygeforløbet, fx et kommunalt optræningstilbud.
Prognose og  

 forventet tidspunkt for hel eller delvis raskmelding skal fremgå.
Det skal  

 fremgå af planen, hvilken kategori personen er visiteret til, hvornår der har  

 været afholdt samtale, samt hvornår næste samtale skal holdes.
Det skal  

 fremgå,  

 om det er telefonsamtale eller samtale ved fremmøde.
Planen skal løbende give et overblik over den samlede  

 indsats og dermed bidrage til en effektiv koordinering af den samlede  

 indsats.  

 I den ukomplicerede sag vil planen kunne være ganske kort med angivelse af,  

 hvornår der sker tilbagevenden til arbejde.
Det bør altid fremgå, at der har  

 været taget stilling til gradvis tilbagevenden for personer i ansættelse.
 De initiativer, som planen indeholder, skal have været drøftet  

 med den sygemeldte.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
§ 24 e Gradvis tilbagevenden og kontakt med  

 arbejdsplads I de gældende regler om kommunens sygedagpengeopfølgning er  

 der ikke fastsat bestemmelser om gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen  

 eller  

 arbejdsmarkedet.
 Det foreslås, at kommunen for sygemeldte i et  

 ansættelsesforhold fremmer gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen og  

 understøtter, at sygemeldte har kontakt med arbejdspladsen under et  

 sygeforløb.
Det foreslås endvidere, at som udgangspunkt besluttes  

 gradvis tilbagevenden i enighed mellem kommunen, virksomheden og den  

 sygemeldte.
Kommunen skal dog træffe afgørelse om nedsatte dagpenge ved  

 delvis  

 uarbejdsdygtighed, selv om der ikke kan opnås enighed, hvis det vurderes, at  

 der burde være mulighed for en gradvis tilbagevenden.
Det er vigtigt, at der tages højde for sygdommens karakter,  

 sygemeldtes ressourcer og muligheder i øvrigt.
Det skal fortsat være tilladt  

 at  

 være syg på  

 »fuld  

 tid«, hvis der  

 er behov for det, men ofte er der ikke tale om et enten eller.
Ofte vil der  

 være mulighed for et både og.
Det skal understøttes.
En gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen kan bestå i, at  

 sygemeldte påbegynder en optræning på arbejdspladsen tilpasset i tid og  

 omfang  

 til helbredet.
Det kan også bestå i, at sygemeldte gradvis genoptager  

 arbejdet  

 på arbejdspladsen med det antal timer, som helbredet tillader.
Det er  

 sygdommens karakter og sygemeldtes ressourcer, der er afgørende for, hvordan  

 en  

 gradvis tilbagevenden iværksættes.
Ved en gradvis tilbagevenden er det  

 vigtigt,  

 at der sammen med virksomheden og den sygemeldte fastlægges en plan for,  

 hvordan fuld tilbagevenden skal nås.
Der kan fx være tale om en plan med  

 flere  

 trin fastlagt ud fra sygdommens prognose m.v.
Planen skal løbende følges og  

 justeres efter behov.
 Kommunen kan eksempelvis fremme en gradvis tilbagevenden  

 ved efter aftale med den sygemeldte at drøfte mulighederne med virksomheden.  

 Kommunen kan endvidere i mere komplicerede sager medvirke til, at der  

 afholdes  

 rundbordssamtale med sygemeldte, virksomheden, kommunen og evt. den  

 praktiserende læge.
 Såfremt der er uenighed mellem den sygemeldte og  

 virksomheden om mulighederne for en gradvis tilbagevenden, kan kommunen efter  

 aftale med den sygemeldte forsøge at bidrage til en enighed, fx ved at  

 kommunen  

 tager initiativ til en drøftelse med virksomheden og den sygemeldte.
 Det foreslås herudover, at kommunen i alle sager med  

 gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen skal sikre, at  

 sygedagpengemodtageren  

 genoptager arbejdet i fuldt omfang så hurtigt som muligt.
For sygemeldte, hvor gradvis tilbagevenden ikke er mulig,  

 skal kommunen i opfølgningen understøtte, at den sygemeldte fastholder  

 kontakten med arbejdspladsen under sygeforløbet.
Kommunen skal endvidere ved  

 hver samtale afklare, om der er behov for, at kommunen tager kontakt til  

 virksomheden med henblik på at sikre arbejdsfastholdelse.
 Til støtte for kommunens indsats er det især i de  

 komplicerede sager vigtigt, at der foreligger relevante lægelige vurderinger.
 I evalueringen af kommunernes visitations- og  

 opfølgningspraksis vil der bl.a. ske en evaluering af anvendelsen af gradvis  

 tilbagevenden for sygemeldte.
Til nr. 8 Der er ikke i gældende lovgivning fastsat bestemmelser om  

 kommunernes brug af andre aktører i sygedagpengeopfølgningen.
Det foreslås, at det i lovgivningen fastsættes, at kommunen  

 skal kunne overlade opgaver til andre aktører.
Det kan fx være private  

 konsulentfirmaer, faglige organisationer, revalideringsinstitutioner og  

 arbejdsmedicinske afdelinger.
 Andre aktører skal kunne varetage hele eller dele af  

 opfølgningsindsatsen således også opfølgningssamtaler med den sygemeldte,  

 kontakt til virksomheden, tilbud om fx opkvalificering eller arbejdsprøvning,  

 rådgivning til virksomheden i forbindelse med optræning m.v.
 Andre aktører skal kunne inddrages i sammenhængende forløb  

 eller i enkeltstående initiativer.
Ved at overdrage opgaver til andre aktører, får disse  

 aktører ikke kompetence til myndighedsudøvelse, og andre aktører kan derfor  

 ikke træffe afgørelser, der umiddelbart kan få konsekvenser for den  

 sygemeldtes  

 sygedagpenge.
Som en følge heraf kan den sygemeldte også klage til kommunen  

 over den indsats, der iværksættes af andre aktører, og afgørelse om evt.  

 standsning af sygedagpenge træffes af kommunen.
 De opgaver, som andre aktører varetager, vil fremgå af den  

 kontrakt, der indgås om opgavevaretagelsen.
Formålet med § 24 f er at fastslå, at andre aktører,  

 der udfører opfølgningsindsatsen for kommunen, modtager de oplysninger om den  

 sygemeldte, der er nødvendige for at varetage indsatsen.
Andre aktører må  

 ikke  

 benytte de modtagne oplysninger eller registrere nye oplysninger til andre  

 formål end de formål, som er aftalt ved opgaveoverdragelsen.
 Det bemærkes i øvrigt, at det følger af forslaget i  

 § 3, nr. 3 og 4, om udvidelse af retssikkerhedslovens § 43, at den  

 anden aktør er omfattet af reglerne i forvaltningsloven, herunder reglerne om  

 tavshedspligt.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 9 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget om en ny  

 visitations- og opfølgningsmodel og er begrundet i et ønske om, at kommunerne  

 foretager sygedagpengeopfølgningen på så tidligt et tidspunkt som muligt.  

 Bestemmelsen skal ses som et instrument til at sikre en tidlig kommunal  

 opfølgning.
 Staten afholder i dag 100 pct. af kommunens udgifter til  

 sygedagpenge i de første 4 uger og herefter 50 pct. af kommunens udgifter til  

 sygedagpenge fra uge 5 til og med uge 52. Kommunen afholder de fulde udgifter  

 til sygedagpenge efter 52. uge.
 Der foreslås en ændring af finansieringen, således at  

 staten afholder 35 pct. af udgifterne til sygedagpenge fra uge 27 til og med  

 uge 52. Kommunen skal således afholde 65 pct. af udgifterne til sygedagpenge  

 fra uge 27 til og med uge 52.
Ændringen medfører, at efter de to første  

 arbejdsgiverbetalte uger dækker staten udgifterne til sygedagpenge med 100  

 pct.  

 i uge 3 og 4. Fra uge 5 til og med uge 26 dækkes udgifterne til sygedagpenge  

 af  

 stat og kommune med 50 pct. til hver.
Fra uge 27 til og med uge 52 dækkes  

 udgifterne til sygedagpenge af staten med 35 pct. og kommunen med 65 pct.  

 Efter  

 uge 52 dækkes udgifterne til sygedagpenge af kommunen med 100 pct.
Til nr. 10 Efter gældende regler er der ikke fastsat bestemmelser om,  

 at refusion til kommunen forudsætter, at opfølgningsindsatsen er gennemført  

 som  

 fastsat i loven.
Det foreslås, at kommunens manglende opfølgning medfører,  

 at der ikke ydes refusion, så længe kommunen ikke opfylder sin  

 opfølgningsforpligtigelse.
Det er en forudsætning, at den manglende  

 opfølgning  

 kan tilregnes kommunens administration.
 Såfremt det ved dokumentationen af den kommunale indsats  

 viser sig, at kommunen ikke foretager den fastsatte opfølgning, kan der ikke  

 ydes refusion før fra det tidspunkt, hvor kommunen igen opfylder  

 opfølgningsforpligtigelsen.
Det er en forudsætning for bortfald af refusionen, at den  

 manglende opfølgning kan tilregnes kommunens administration.
Kommunen mister  

 således ikke refusionen, hvis opfølgningen forsinkes på grund af for sen  

 anmeldelse af sygefraværet, og kommunen i øvrigt har foretaget opfølgning så  

 hurtigt, som det kunne forventes.
 Endvidere foreslås det, at beskæftigelsesministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om konsekvenserne af kommunernes  

 manglende opfølgning.
Til nr. 11 Ændringen er en konsekvens af forslag om nye  

 opfølgningsregler med ny visitation og opfølgning.
Det forudsættes, at  

 kommunerne som led i en forsøgsordning skal kunne få tilladelse til en anden  

 tilrettelæggelse af opfølgningen end beskrevet i §§ 24 og 24 a – 24  

 d,  

 hvor sigtet er at styrke opfølgningsindsatsen.
Til § 2 Til nr. 1 Bestemmelsen giver Arbejdsskadestyrelsen hjemmel til at  

 give oplysning til kommunernes Sags- og Advissystem, om at der er rejst en  

 arbejdsskadesag.
 Modtagelsen af oplysning om, at kommunen behandler en sag  

 om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og førtidspension for en borger, som  

 samtidigt har en arbejdsskadesag, anses for et nødvendigt led i fastlæggelsen  

 af borgerens retskrav på erstatning efter lov om arbejdsskadesikring.
 Ordningen skal ses i sammenhæng med bestemmelsen i lov om  

 arbejdsskadesikring, § 37 stk. 2 om, at Arbejdsskadestyrelsen kan  

 indhente enhver oplysning fra blandt andet kommunerne, som styrelsen skønner  

 er  

 nødvendig, samt at såvel Arbejdsskadestyrelsen som kommunerne er underlagt  

 tavshedspligt.
Den foreslåede ordning ligger indenfor rammerne af  

 persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4 og § 8, stk. 3, idet  

 ordningen er nødvendig for sagens behandling.
Det forudsættes, at  

 persondatalovens regler om behandling af oplysninger i øvrigt finder  

 anvendelse.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til § 3 Til nr. 1 Efter gældende regler i retssikkerhedsloven skal kommunen  

 senest 8 uger efter 1. henvendelse om løbende hjælp til forsørgelse foretage  

 en  

 vurdering efter § 6. Efter § 6 skal kommunen, hvis en borger har  

 brug  

 for hjælp, tidligt i forløbet tilstræbe at tilrettelægge hjælpen ud fra en  

 samlet vurdering af pågældendes situation og behov på længere sigt.
 Det foreslås, at der med det nye opfølgningsforløb ikke  

 længere er behov for at fastsætte en særlig frist for vurderingen efter  

 § 6. Da vurderingen ved 1. opfølgning er lige så omfattende som en  

 vurdering efter § 6 i retssikkerhedsloven, indebærer det, at kommunerne  

 kan beslutte, at den 1. vurdering udgøre vurderingen efter  

 retssikkerhedsloven  

 § 6.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 Bestemmelsen giver kommunerne hjemmel til at give oplysning  

 i kommunernes Sags- og Advissystem til brug for Arbejdsskadestyrelsen om, at  

 der er rejst en sag om sygedagpenge, revalidering, fleksjob eller  

 førtidspension.
Sags- og Advissystemet er et lukket system, og oplysninger er  

 kun anvendelige for den kommune, der har oprettet en sag, og for  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Den foreslåede ordning ligger indenfor rammerne af  

 persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4 og § 8, stk. 3, idet  

 videregivelse af oplysningen og dens anvendelse sammenholdt med de hensyn,  

 der  

 begrunder hemmeligholdelse, er nødvendig til varetagelse af borgerens  

 interesser og nødvendig for kommunens og Arbejdsskadestyrelsens  

 myndighedsudøvelse.
 Dette skal ses i sammenhæng med, at Arbejdsskadestyrelsen  

 har hjemmel i lov om arbejdsskadesikring § 37, stk. 2 til at  

 forlange  

 meddelt enhver oplysning, som styrelsen skønner er af betydning fra blandt  

 andet kommunerne, herunder oplysninger om helbredsforhold samt at såvel  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 som kommunerne er underlagt tavshedspligt.
 Det forudsættes, at persondatalovens regler om behandling  

 af oplysninger i øvrigt finder anvendelse.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 3 og 4 Andre aktører, fx private virksomheder er ikke omfattet af  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven, der giver borgeren og den offentlige  

 myndighed en række rettigheder og forpligtelser i sagsbehandlingen, når andre  

 aktører udfører opgaver efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Rettighederne er bl.a. tavshedspligt, ret til aktindsigt og notatpligt.
Det  

 er  

 vigtigt, at borgeren som led i inddragelse i sagsbehandlingen har ret til at  

 se  

 oplysninger om sig selv.
Notatpligten, som betyder, at oplysninger, der har  

 betydning for sagen, skal skrives ned, indebærer, at oplysninger om borgeren  

 og  

 tilbudet noteres i sagen.
Hermed øges sikkerheden for, at det rigtige tilbud  

 gives til den enkelte.
 Det foreslås derfor, at der i retssikkerhedslovens  

 § 43, stk. 2, indsættes en henvisning til lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel, således at retssikkerhedslovens bestemmelser om, at  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven finder anvendelse, når private  

 udfører  

 opgaver for kommunen, også gælder for opfølgning i sygedagpengesager.  

 Ændringen  

 medfører, at det alene er i forhold til sygemeldte og arbejdsgiveren, at  

 loven  

 er omfattet af retssikkerhedslovens § 43, stk. 2 og 3.
Fx betyder notatpligten, at den private har pligt til at  

 notere væsentlige oplysninger ned, således at kommunen og staten har mulighed  

 for at vurdere, hvilken afgørelse der skal træffes som led i  

 opfølgningsindsatsen over for den enkelte.
Den sygemeldte får endvidere  

 mulighed for gennem aktindsigt i kommunens sag at se de oplysninger, som den  

 private aktør har noteret, ligesom pligten til at partshøre kan få betydning,  

 bl.a. i forbindelse med lægelige oplysninger.
 Persondataloven gælder dog også for private og dermed også  

 for private, som varetager opgaver som andre aktører.
 Endvidere vil reglerne om videregivelse og indhentelse af  

 oplysninger nu være reguleret af retssikkerhedslovens § 43, stk. 3,  

 dog således at bestemmelsen i  

forvaltningsloven  

  

 s § 31 om, at en myndighed, der  

 er berettiget til at videregive en oplysning på begæring fra en anden  

 myndighed, også er forpligtet til at videregive de ønskede oplysninger, også  

 foreslås medtaget i retssikkerhedsloven.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Det foreslås dog, at § 1, nr. 9, træder i kraft 1.  

 januar 2006 og har virkning for sager, hvor der den 1. januar 2006 eller  

 senere  

 er udbetalt sygedagpenge for mere end 26 uger.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004, foretages følgende ændringer:
 § 7.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan forlange, at lønmodtageren inden for en rimelig frist ved en skriftlig  

 erklæring eller på anden måde dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 eller kommunen kan, hvis det skønnes nødvendigt, forlange en lægeerklæring af  

 lønmodtageren.
Erklæringen, som skal afgives på en blanket godkendt af Den  

 Sociale Ankestyrelse, betales af arbejdsgiveren henholdsvis kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om anmeldelse og dokumentation af sygefravær  

 samt om anmodning om dagpenge.
 1.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan, hvis det skønnes nødvendigt, forlange en lægeerklæring af lønmodtageren.  

 Erklæringen skal indeholde oplysninger om uarbejdsdygtighed på grund af  

 sygdom, og om hvilke konkrete funktionsbegrænsninger sygdommen medfører til  

 brug for indsatsen for at fastholde lønmodtageren og fremme hel eller delvis  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
Funktionsoplysninger forudsættes afgivet ud  

 fra en dialog mellem sygemeldte og den praktiserende læge.« 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nye stykker:
»Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan forlange en lægeerklæring af sygemeldte, når det skønnes nødvendigt, og  

 der ikke allerede foreligger en egnet erklæring eller andre tilstrækkelige  

 lægelige oplysninger i form af journaludskrift fra sygehus eller klinik,  

 erklæring fra skadestue m.v.  

 Erklæringen  

 skal dels indeholde dokumentation for sygdommen dels understøtte kommunens  

 indsats for at styrke arbejdsfastholdelse med delvis tilbagevenden til  

 arbejdspladsen, optræning m.v.
Med henblik på at få en målrettet erklæring  

 skal kommunen ved anmodningen om en erklæring give lægen relevante  

 oplysninger samt stille relevante spørgsmål.
Stk. 4.  

  

 Lægeerklæringer  

 efter stk. 2 og 3 gives på blanketter godkendt af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Erklæringer efter stk. 2 betales af  

 arbejdsgiveren.
Erklæringer efter stk. 3 betales af kommunen.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
§ 8.  

  

 Retten  

 til dagpenge bortfalder, 3.  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3, affattes således:
1)  

 	  

 så længe den  

 sikrede mod lægens opfordring hertil nægter at lade sig indlægge på sygehus  

 eller at modtage nødvendig lægebehandling eller mod lægens eller kommunens  

 opfordring at deltage i hensigtsmæssig optræning for at genvinde  

 arbejdsevnen, »3)  

 	  

 hvis den sikrede  

 uden rimelig grund undlader at medvirke ved kommunens opfølgningsindsats  

 efter kapitel 10 a.« 2)  

 	  

 hvis den sikrede  

 ved sin adfærd forhaler helbredelsen, eller 3)  

 	  

 hvis den sikrede  

 uden rimelig grund undlader at medvirke ved kommunens opfølgning, jf.  

 § 24, stk. 1-3.
Kapitel 10 »Varighedsbegrænsning og opfølgning« 4.  

  

 Overskriften inden  

  

 § 22  

  

 affattes således:
 »Varighedsbegrænsning«.
 5.  

  

 Inden  

  

 § 24  

  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 10 a Visitation og opfølgning«.
 6.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
§ 24.  

  

 Kommunen  

 skal med henblik på at bevare den sikredes tilknytning til arbejdsmarkedet  

 senest efter 8 uger og derefter mindst hver 8. uge tage dennes forhold op til  

 vurdering med henblik på, om der er behov for behandling, optræning,  

 revalidering eller andre former for bistand til den pågældende eller dennes  

 familie.
Dette skal ske i samarbejde med dagpengemodtageren, læger,  

 hospitals- og revalideringsinstitutioner, virksomheder og de faglige  

 organisationer samt arbejdsformidlingen.
 »§ 24.  

  

 Kommunen  

 skal i løbende sygedagpengesager, hvor kommunen ikke har modtaget en  

 raskmelding, tilrettelægge og gennemføre et individuelt og fleksibelt  

 opfølgningsforløb under hensyn til sygdommens karakter og sygemeldtes behov  

 og forudsætninger.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal før den første kontakt til den sikrede tage stilling til, om karakteren  

 af den sikredes sygdom eller den sikredes sygdomsfrekvens kræver, at den  

 sikrede indkaldes til en personlig samtale.
Samtidig skal der tages stilling  

 til, i hvilket omfang der skal ske inddragelse af læger, hospitals- og  

 revalideringsinstitutioner, virksomheder og de faglige organisationer samt  

 arbejdsformidlingen.
Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med opfølgningsforløbet efter stk. 1 er at sikre, at 1)  

 	  

 flest muligt  

 fastholdes i arbejde og undgår at blive udstødt fra arbejdsmarkedet, og at 2)  

 	  

 den enkeltes  

 sygefraværsperiode gøres så kort som muligt.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal ved den første opfølgning tage stilling til udarbejdelsen af en  

 opfølgningsplan.
Planen skal i alle tilfælde senest udarbejdes, når  

 dagpengemodtageren har været sygemeldt i 6 måneder inden for de sidste 12  

 måneder.
Har kommunen forlænget dagpengeperioden efter § 22,  

 stk. 1, nr. 1, skal nødvendige afklarende aktiviteter forud for  

 revalideringen være iværksat senest 6 måneder efter forlængelsen.
 Stk. 3.  

  

 Indsatsen  

 skal være sammenhængende og helhedsorienteret, og kommunen skal koordinere  

 den kommunale indsats med indsatsen fra andre, jf. stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Kan den  

 sikrede ikke blive erhvervsaktiv igen, skal kommunen, når betingelserne  

 herfor er opfyldt, rejse sag om en social pension.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal som led i opfølgningsforløbet, uanset om der er tale om en hel eller  

 delvis sygemelding, indhente oplysningsskema, visitere, holde samtale og  

 foretage en samlet vurdering af behov for indsats m.v. samt udarbejde en  

 opfølgningsplan, jf.  

 §§ 24  

 a – d.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om opfølgningen af langvarige dagpengetilfælde.
Stk. 5.  

  

 Kommunen skal inddrage den sygemeldte  

 i opfølgningen.
Herudover skal kommunen efter behov inddrage relevante  

 aktører i opfølgningen, herunder arbejdsplads, læge, a-kasse, faglig  

 organisation, arbejdsformidling, revalideringsinstitutioner, sygehuse og  

 sygehusafdelinger.
Kommunen skal have fokus på at udvikle samarbejdet med de  

 praktiserende læger og med arbejdspladserne.
Kommunen skal som led i  

 samarbejdet informere arbejdspladsen om relevante initiativer, som kommunen  

 igangsætter for den sygemeldte f. eks. arbejdsprøvning, anden revalidering,  

 fleksjob eller førtidspension.
Informationen forudsætter samtykke fra den  

 sygemeldte.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 skal løbende, herunder ved anmeldelsen, visitationen og ved hver opfølgning  

 vurdere, om betingelserne for at modtage sygedagpenge er til stede, samt om  

 der foreligger hel eller delvis uarbejdsdygtighed på grund af sygdom.  

 Kommunen skal i opfølgningsforløbet efter behov indhente lægelige  

 oplysninger, jf. § 7, stk. 3.
Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om opfølgningen.« 7.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
»§ 24 a.  

  

 Kommunen skal have et tilstrækkeligt oplyst grundlag til at foretage  

 visitation og opfølgning, herunder forberede den første samtale samt vurdere  

 retten til fulde eller nedsatte dagpenge.
Derfor skal den sygemeldte udfylde  

 et oplysningsskema med relevante oplysninger til brug for kommunen.
Kommunen  

 skal sende et oplysningsskema til sygemeldte ved anmeldelse af sygefravær i  

 løbende sager.
Den sygemeldte skal svare senest 8 dage efter afsendelsen af  

 oplysningsskemaet, medmindre andet aftales med kommunen.
 § 24 b.  

  

 Kommunen  

 skal på baggrund af oplysningsskemaet efter § 24 a og eventuelle andre  

 oplysninger i sagen foretage en visitation til en af følgende kategorier:
 1)  

 	  

 Sager, hvor  

 tilbagevenden til arbejdsmarkedet er umiddelbart forestående (kategori 1).
 2)  

 	  

 Sager med risiko  

 for langvarigt sygeforløb og/eller risiko i forhold til arbejdsevnen  

 (kategori 2).
 3)  

 	  

 Sager, hvor  

 lidelsen eller sygdommen medfører et længerevarende sygeforløb (kategori 3).
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastlægger ved visitationen efter stk. 1 proceduren for  

 opfølgningsforløbet, herunder samtaleform ved første og efterfølgende  

 opfølgninger samt hyppighed af den løbende opfølgning.
Stk. 3. I sager,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 1, skal der senest følges op første gang  

 inden udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, og der skal som minimum  

 holdes telefonsamtale.
Herefter skal der følges op mindst hver 8. uge, og der  

 skal ved hver opfølgning minimum holdes telefonsamtale.
Stk. 4.  

  

 I sager,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 2, skal der senest følges op første gang  

 inden udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, og der skal holdes en  

 individuel samtale.
Herefter skal der følges op mindst hver 4. uge med  

 samtale, der som minimum hver anden gang skal være en individuel samtale.
Stk. 5.  

  

 I sager,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 3, skal der senest følges op første gang  

 inden udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, og der skal som minimum  

 afholdes telefonsamtale.
Herefter skal der følges op mindst hver 8. uge.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 sygdommen forhindrer, at der holdes individuel samtale eller telefonsamtale,  

 skal opfølgningen ske på anden vis.
Stk. 7.  

  

 Kommunen  

 skal foretage revisitation ved enhver opfølgning.
Ved revisitationen tages  

 der stilling til, om der er grundlag for overflytning til en anden kategori,  

 jf. stk. 1.
Stk. 8.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 - 5 om visitation inden første samtale, kan en  

 kommune, som i løbende sager holder individuelle samtaler ved første  

 opfølgning inden udgangen af 8. uge regnet fra 1. sygedag, vente med at  

 foretage den første visitation, således at der visiteres første gang i  

 tilknytning til samtalen.
Den første revisitation sker herefter ved 2.  

 opfølgning.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om de 3 kategorier og visitationen og  

 revisitationen.
 § 24 c.  

  

 På baggrund af den første samtale efter § 24 b med sygemeldte og  

 sagsoplysningerne i øvrigt skal kommunen foretage en samlet vurdering af  

 sygemeldtes konkrete behov for behandling, optræning, revalidering for at  

 fremme arbejdsfastholdelse og hurtigst mulig raskmelding samt iværksætte den  

 nødvendige indsats.
 Stk. 2.  

  

 På  

 baggrund af hver efterfølgende opfølgning skal kommunen foretage en ny samlet  

 vurdering af sygemeldtes behov for indsats.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal ved hver opfølgning tage stilling til, om der er behov for anden  

 indsats, herunder om der er behov for hjælp til sygemeldtes familie.
§ 24 d.  

  

 Kommunen  

 skal ved 1. samtale tage stilling til udarbejdelsen af en opfølgningsplan med  

 særlig fokus på arbejdsfastholdelse og tilbagevenden til arbejdsmarkedet.  

 Planen, som senest skal udarbejdes i umiddelbar forlængelse af den 2.  

 opfølgning, skal indeholde mål for opfølgningen, og den konkrete  

 opfølgningsindsats skal fremgå af planen.
Planen skal sikre overblik og  

 koordination af indsatsen i den enkelte sag.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal i umiddelbar forlængelse af de efterfølgende opfølgninger justere og  

 udbygge opfølgningsplanen.
Stk. 3.  

  

 Den  

 sygemeldte skal have planen udleveret.
Ved væsentlige justeringer af planen  

 under de efterfølgende opfølgninger udleveres planen til den sygemeldte.
§ 24 e.  

  

 Kommunen  

 skal som led i at arbejdsfastholde sygemeldte fremme gradvis tilbagevenden  

 til arbejdspladsen og understøtte, at sygemeldte har kontakt med  

 arbejdspladsen under et sygeforløb.
Som udgangspunkt besluttes gradvis  

 tilbagevenden i enighed mellem kommunen, virksomheden og den sygemeldte.  

 Kommunen skal dog træffe afgørelse om nedsatte dagpenge ved delvis  

 uarbejdsdygtighed, selv om der ikke kan opnås enighed, hvis det vurderes, at  

 der burde være mulighed for en gradvis tilbagevenden.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal i alle sager med gradvis tilbagevenden sikre, at den sygemeldte  

 genoptager arbejdet i fuldt omfang så hurtigt som muligt.« 8.  

  

 Efter  

 kapitel 10 a indsættes:
»Kapitel 10 b Andre aktører § 24 f.  

  

 Kommunen kan som led i at styrke opfølgningsindsatsen overlade opgaver til  

 andre aktører.
Ansvaret for indsatsen påhviler fortsat kommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 udarbejder en opfølgningsplan, inden anden aktør inddrages.
I planen  

 fastsættes den anden aktørs indsats m.v.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, hvordan indsatsen kan varetages af andre aktører.
§ 24 g.  

  

 Kommunen videregiver oplysninger til en anden aktør om en persons helbred,  

 beskæftigelsesprofil, sygeforløb, modtagne ydelser og øvrige forhold, som er  

 nødvendige for den anden aktørs gennemførelse af den aftalte  

 opfølgningsindsats.
Den anden aktør må ikke benytte de modtagne oplysninger  

 eller registrere nye oplysninger til andre formål end dem, som er aftalt ved  

 opgavevaretagelsen.« 9.  


  

 § 30, stk. 1,  

  

 affattes  

 således  

  

 :
§ 30.  

  

 Staten afholder kommunens udgifter til sygedagpenge i de første 4 uger, jf.  

 § 25, og udgifterne til barseldagpenge.
I øvrigt afholder staten 50 pct.  

 af kommunes udgifter til dagpenge til og med 52. uge regnet fra 1. sygedag i  

 det aktuelle sygefravær og ansættelsesforhold.
Herefter afholder kommunen de  

 fulde udgifter til sygedagenge.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder 50 pct. af kommunens udgifter til dagpenge efter § 19 a.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden for anvisningen,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
»§ 30.  

  

 Staten  

 afholder kommunens udgifter til sygedagpenge i de første 4 uger, jf.  

 § 25, og udgifterne til barselsdagpenge.
I øvrigt afholder staten 50  

 pct. af kommunens udgifter til dagpenge til og med 26. uge, og 35 pct. af  

 kommunens udgifter til dagpenge fra 27. uge til og med 52. uge regnet fra 1.  

 sygedag i det aktuelle sygefravær og ansættelsesforhold.
Herefter afholder  

 kommunen de fulde udgifter til sygedagpenge.« 10.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes refusion, så længe kommunen ikke opfylder sin pligt til at følge op  

 efter kapitel 10 a.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 § 41 a.  

  

 Socialministeren  

 kan efter ansøgning fra en kommune tillade, at der bliver lavet  

 forsøgsordninger, der fraviger reglerne i kapitel 3 samt §§ 20, 24 og  

 27.
 11.  

  

 I  

  

 § 41 a  

  

 ændres »§§ 6, 7, 20,  

 24, 26, 27 og 28« til: »§§ 6, 7, 20, 24, 24a – 24 d, 26, 27 og 28«.
§ 2 I lov nr. 422 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsskadesikring, som ændret ved § 3 i lov nr. 365 af 19. maj 2004  

 foretages følgende ændringer:
 § 37.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 kan udsende sagkyndige til at foretage undersøgelse på stedet.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 og Den Sociale Ankestyrelse kan af arbejdsgivere, ansatte, kommuner og andre  

 vedkommende, herunder sygehuse, institutter og behandlende læger m.v.,  

 forlange meddelt enhver oplysning, styrelsen skønner er af betydning.
Dette  

 omfatter blandt andet eventuelle politirapporter, sygehusjournaler med, hvad  

 dertil hører, produktionsprocedurer, oplysninger og rapporter om produkters  

 og stoffers kemiske bestanddele eller afskrift af sådanne rapporter,  

 journaler og formler.
Arbejdsskadestyrelsen kan forlange retsligt forhør i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, få udskrift heraf samt  

 forlange, at der foretages obduktion efter reglerne om lovmæssige  

 obduktioner, jf. dog § 13, stk. 2. Oplysningerne kan indhentes i  

 elektronisk form.
 1.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 2  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for behandling af sager efter lov om arbejdsskadesikring og opfølgning af  

 sager efter § 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel kan  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommuner udveksle oplysninger om oprettelse af  

 arbejdsskadesager og sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og  

 førtidspension.  

 Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der er nævnt i § 48, stk. 3, påhviler det skibsføreren at  

 tilføre skibsdagbogen fyldige oplysninger om arbejdsskadens indtræden og  

 omstændighederne i forbindelse hermed.
§ 3 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 191 af 24. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 § 7.  

  

 Senest  

 8 uger efter første henvendelse om løbende hjælp til forsørgelse skal  

 kommunen foretage en vurdering efter § 6. Dette gælder dog ikke for  

 personer, der er omfattet af et kontaktforløb efter kapitel 7 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 skal skriftligt have besked om kommunens vurdering efter stk. 1.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 2. punktum,  

  

 indsættes efter »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«: », samt personer,  

 der er omfattet af et opfølgningsforløb efter kapitel 10 a i lov om dagpenge  

 ved sygdom og fødsel«.
 2.  

  

 Efter §   

  

 12 c  

  

 indsættes som ny paragraf:
§ 12 c.  

  

 Til  

 brug for tilrettelæggelsen af omsorgsopgaver m.v. efter kapitel 14 i lov om  

 social service, lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. og lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger samt til brug for opfølgning af sager efter  

 § 24 i lov om sygedagpenge ved sygdom og fødsel kan kommuner og sygehuse  

 udveksle oplysninger om indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse af borgere  

 i kommunen.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.
»  

 § 12 d.  

  

 Til  

 brug for behandling af sager efter lov om arbejdsskadesikring og opfølgning  

 af sager efter § 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel kan  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommuner udveksle oplysninger om oprettelse af  

 arbejdsskadesager og sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og  

 førtidspension.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.« § 43.  

  

 Når  

 en kommune eller en amtskommune betaler for at få udført opgaver efter den  

 sociale lovgivning, skal myndigheden tage stilling til, hvorledes der skal  

 forholdes med formue, som kan opstå i denne forbindelse.
 3.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«: »lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel«.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 myndighed overlader opgaver efter lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og lov om social service til andre end offentlige  

 myndigheder, er disse omfattet af reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven i forhold til den opgave, der udføres.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgavevaretagelsen, jf. stk. 2, er videregivelse og indhentelse af  

 oplysninger vedrørende enkeltpersoner omfattet af forvaltningslovens  

 §§ 27, 29 og 32. Dette gælder også for selvejende institutioner, der  

 efter aftale udfører en opgave for en kommune eller en amtskommune.
 4.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter »29«: », 31«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 9, træder i kraft 1. januar 2006 og har virkning for sager, hvor der den  

 1. januar 2006 eller senere er udbetalt sygedagpenge for mere end 26 uger.
