Ændringsforslag stillet den 15. december 2004 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om orlov til  

 lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom, og  

 lov  

 om social service (Ret til orlov til pasning af døende og ret til refusion  

 til en arbejdsgiver, der yder løn under fravær) [af familie‑ og forbrugerministeren] Af  

 	  

  

 familie- og forbrugerministeren:
Til § 2 1)  

  

 Indledningen affattes således:
» I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 29.  

 juni 2004, som ændres senest ved det af Folketinget den 17. december 2004  

 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social  

 pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 fortidspension  

 m.v. (Udvidelse af den personkreds, der er berettiget til plejevederlag ved  

 pasning af nærstående døende), foretages følgende ændring:« [Konsekvens af vedtagelsen af L 116] 2)  

  

 I det under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 § 104, stk.  

 2,  

  

 udgår », der berettiger til plejevederlag efter stk.  

 1«, og »plejevederlag.« ændres til:  

 »plejevederlag efter § 105, stk. 1.« [Konsekvens af vedtagelsen af L 116] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 vedtagelsen af L 116 om udvidelse af den personkreds, der er berettiget til  

 plejevederlag.
Da plejevederlag efter L 116 ikke længere ydes som  

 kompensation  

 for tabt arbejdsindtægt foreslås henvisningen hertil i den foreslåede § 104,  

 stk. 2, at udgå.
Da plejevederlag efter L 116 kan fastsættes enten på  

 grundlag  

 af det sygedagpengebeløb, som modtageren ville have ret til efter § 105, stk.  

 1, eller som et minimumsbeløb efter § 105, stk. 2, foreslås, at det  

 præciseres,  

 at det her drejer sig om plejevederlag efter § 105, stk. 1.
