Fremsat den 24. februar 2005 af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen) Forslag til Lov om ændring af teaterloven (Udmøntning af kommunalreformen for så vidt angår  

 teaterområdet) § 1 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1003 af 29.  

 november 2003 som ændret ved lov nr. 1156 af 19. december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

 Overskriften  


  

 til  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
»Den Jyske Opera, Det Danske Teater og Peter Schaufuss  

 Balletten« 2.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5. Staten kan yde tilskud til de selvejende  

 institutioner Den Jyske Opera, Det Danske Teater og Peter Schaufuss  

 Balletten,  

 såfremt 1)  

 	  

 institutionerne  

 bidrager til at dække behovet for henholdsvis musikdramatik, skuespil og dans  

 i  

 hele landet ved at opføre et alsidigt og kvalitetspræget repertoire, idet der  

 skal tages særlige hensyn til danske værker, og 2)  

 	  

 institutionerne som  

 led i deres virksomhed medvirker til at udvikle teaterkunsten gennem  

 eksperimenterende virksomhed og særlige initiativer.« 3.  


  

 §§ 6  

  

 og  

  

 7  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 6.  

  

 Statens bevilling efter § 5, fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2.  

  

 Nærmere  

 regler om betingelserne for tilskud til Den Jyske Opera, Det Danske Teater og  

 Peter Schaufuss Balletten fastsættes af kulturministeren.« 4.  


  

 Kapitel 4  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»§ 12.  

  

 Staten kan yde tilskud til landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg.  

 Statens bevilling fastsættes på de årlige finanslove.« 6.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk  

.   

  

 2  

.  


  

 Nærmere  

 regler om betingelserne for tilskud til landsdelsscenerne i Århus, Odense og  

 Aalborg fastsættes af kulturministeren.« 7.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes således:
»Hovedstadens Teater« 8.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Hovedstadens  

 Teater er en selvejende institution, der har til formål at støtte driften af  

 et  

 antal teatre i hovedstadsområdet, der skal bidrage til at dække teaterbehovet  

 ved tilsammen at opføre et alsidigt og kvalitetspræget repertoire bestående  

 af  

 såvel ældre som nyere dramatiske værker samt bidrage til fremme af udvikling  

 og  

 nytænkning inden for teaterkunsten.
Stk. 2.  

  

 Institutionen har hjemsted i hovedstadsområdet.« 9.  


  

 § 14 a  

  

 affattes således:
»§ 14 a.  

 Staten kan yde tilskud til Hovedstadens Teater.
Statens bevilling fastsættes  

 på  

 de årlige finanslove.« 10.  

  

 I  

  

 § 14 b  

  

 ændres »Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab« til: »Hovedstadens Teater« 11.  


  

 § 14 c  

  

 ophæves.
 12.  


  

 § 14 d  

  

 affattes således:
»§ 14 d.  

  

 Det  

 statslige tilskud til Hovedstadens Teater administreres af bestyrelsen for  

 Hovedstadens Teater.
Bestyrelsen fastsætter i flerårige resultataftaler  

 størrelsen af tilskud til drift og produktion til det enkelte teater.  

 Bestyrelsen fastsætter størrelsen af huslejetilskud.
Bestyrelsen træffer  

 beslutning om fordeling af de særligt afsatte midler til udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten samt til kapitalindskud.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer beslutning om, hvilke teatre der skal tilbydes at indgå i  

 Hovedstadens  

 Teater.
Bestyrelsen kan i den forbindelse træffe beslutning om teatres  

 indtræden eller udtræden af Hovedstadens Teater.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan træffe beslutning om, at driftsoverskud over en vis størrelse hos det  

 enkelte teater delvist skal tilbageføres til Hovedstadens Teater og indgå i  

 de  

 særligt afsatte midler til nytænkning og udvikling inden for teaterkunsten  

 samt  

 til kapitalindskud.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at et teater kan modtage tilskud som en del af Hovedstadens  

 Teater, at bestyrelsen for Hovedstadens Teater udpeger teaterlederen eller  

 -ledelsen for teatret.« 13.  


  

 § 14 e  

  

 affattes således:
»§ 14 e.
De  

 nærmere regler om betingelserne for tilskud til Hovedstadens Teater  

 fastsættes  

 af kulturministeren.« 14.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 »  

 § 15.  

  

 Staten yder tilskud til egnsteatre, som er teatre, der udøver professionel  

 teatervirksomhed med hjemsted uden for de i kapitel 7 a nævnte kommuner.  

 Statens bevilling fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 husleje kan kun udgøre indtil 15 procent af det samlede driftstilskud til det  

 enkelte egnsteater.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 det enkelte teater ydes kun, såfremt der er indgået en minimum 3-årig aftale  

 om  

 driftstilskud mellem en eller flere kommuner og det enkelte egnsteater.
 Stk. 4.  

  

 Det årlige  

 kommunale driftstilskud til det enkelte egnsteater skal udgøre et minimum,  

 der  

 angives på de årlige finanslove.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4 kan fraviges i første aftaleperiode ved oprettelse  

 af nye egnsteatre samt for egnsteatre, der tidligere modtog amtskommunale  

 tilskud.
 Stk. 6.  

  

 Der  

 fastsættes et maksimum for størrelsen af det kommunale tilskud til det  

 enkelte  

 egnsteater, som kan indgå i grundlaget for beregning af det statslige  

 tilskud.  

 Dette maksimum angives på de årlige finanslove.
 Stk. 7.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for ordningen om tilskud til  

 egnsteatre.
Stk. 8.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1-7.« 15.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»  

 § 16.  

  

 Tilskud til egnsteatre i henhold til § 15 beregnes på grundlag af det  

 kommunale tilskud, der er fastlagt i en minimum 3-årig aftale mellem en eller  

 flere kommuner og det enkelte egnsteater, jf. § 15, stk. 3, og den  

 på  

 finansloven fastsatte bevilling til formålet.
Tilskud kan udbetales  

 kvartalsvis  

 forud.
 Stk. 2.  

  

 Staten kan  

 yde et særligt driftstilskud til egnsteatre, der tidligere modtog  

 amtskommunale  

 driftstilskud.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med kommuner m.v. fravige  

 bestemmelserne i stk. 1-2.« 16.  


  

 § 16 b, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med kulturaftaler med kommuner m.v.  

 fravige  

 bestemmelserne i stk. 1-5 og i § 16 a.« 17.  


  

 § 19 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Kunstrådet følger udviklingen blandt egnsteatrene og de små  

 storbyteatre.
Kunstrådet bistår kommuner og teatre ved udarbejdelsen af  

 aftaler, der løber over minimum tre år, i henhold til § 15, stk. 3,  

 og § 16 b, stk. 3.« 18.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 9  

  

 affattes  

 således:
»Formidling af teaterforestillinger« 19.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Staten yder tilskud til formidling af teaterforestillinger til teatre og til  

 arrangører af teaterforestillinger.
Tilskuddet anvendes til nedbringelse af  

 billetpriser.
 Stk. 2.  

  

 Staten kan  

 yde et særskilt tilskud til  

 administration  

 og markedsføring i forbindelse med nedbringelse af billetpriserne.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for tildeling af tilskud til  

 formidling af teaterforestillinger.
 Stk. 4.  

  

 Staten kan  

 yde tilskud til centrale organisationer af teaterpublikum.
Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1-3.« 20.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
 »§ 25.  

  

 Staten refunderer 50 procent af kommunernes udgifter ved køb af  

 refusionsgodkendte forestillinger af børneteater og opsøgende teater.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter efter forhandling med KL og Københavns og  

 Frederiksberg  

 kommuner nærmere regler for refusionsordningen, herunder regler for  

 godkendelse  

 af de forestillinger, der omfattes af ordningen.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2.« 21.
  

 Kapitel 12 a  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-7  

 træder  

 dog i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og  

 tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden den 1. januar 2007 har  

 modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i medfør af 1)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 5-7 vedrørende Den Jyske Opera og Det Danske Teater, 2)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 8-10 vedrørende Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater, 3)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 11-13 vedrørende Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg, 4)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 14-14 e vedrørende Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, 5)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 15 og 16 vedrørende egnsteatre og 6)  

 	  

 teaterlovens  

 § 24 vedrørende teaterabonnementsordningen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelserne for Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater, jf.  

 §§ 8-10 og Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, jf. §§ 14-14 e,  

 må  

 ikke fra dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende påtage sig  

 forpligtelser, der rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er  

 godkendt af kulturministeren.
Stk. 4.  

  

 Funktionsperioden for bestyrelser m.v., der er nedsat inden den 1. januar  

 2007,  

 udløber dagen inden den 1. januar 2007. Amtsrådene skal drage omsorg for  

 afbeskikkelse af medlemmerne af bestyrelserne.
Disse bestemmelser gælder for 1)  

 	  

 Den Jyske Opera og  

 Det Danske Teater, jf. teaterlovens §§ 5-7, 2)  

 	  

 Det Rejsende  

 Børneteater og Opsøgende Teater, jf. teaterlovens §§ 8-10, 3)  

 	  

 Landsdelsscenerne i  

 Århus, Odense og Aalborg, jf. teaterlovens §§ 11-13, og 4)  

 	  

 Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab, jf. teaterlovens §§ 14-14 e.
 Stk. 5.  

  

 Beskikkelse  

 af den første bestyrelse for Hovedstadens Teater i medfør af lovforslagets  

 § 1, nr. 7-13, kan ske fra den 1. juli 2006.
Stk. 6.  

  

 For  

 egnsteatre, der har krav på refusion i medfør af aftaler indgået efter  

 teaterlovens § 15 inden 1. januar 2006, yder staten tilskud fra den 1.  

 januar 2007 på en sådan måde, at det enkelte egnsteater stilles økonomisk  

 uændret i forhold til den indgåede aftale.
For aftaler, der er indgået inden  

 1.  

 januar 2006, og som udløber i perioden fra 1. januar 2006 til 1. januar 2007,  

 kan den eksisterende aftale forlænges indtil 1. januar 2007 på en sådan måde,  

 at det enkelte egnsteater stilles økonomisk uændret i forhold til den  

 indgåede  

 aftale.
For nye aftaler om tilskud til egnsteatre, der indgås fra 1. januar  

 2006, finder bestemmelserne i teaterloven anvendelse, således som de er  

 affattet i nærværende lovforslags § 1, nr. 14 og 15.
Stk. 7.  

  

 Kulturministeren  

 kan for at sikre en så hensigtsmæssig overgang til det ny regelsæt som muligt  

 for de tilskudsordninger, der følger sæsonåret fra 1. juli til 30. juni, i  

 relation til 1)  

 	  

 Det Rejsende  

 Børneteater og Opsøgende Teater, jf. teaterlovens §§ 8-10, 2)  

 	  

 egnsteatre, jf.  

 teaterlovens §§ 15 og 16, og 3)  

 	  

 teaterabonnementsordningen,  

 jf. teaterlovens § 24, fastsætte regler om, at tidspunktet den 1. januar 2007 som  

 nævnt i stk. 1, 3, 4 og 6 ændres til den 1. juli 2007. Kulturministeren  

 kan i så fald fastsætte de nærmere fornødne overgangsregler herom.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning og baggrund Teaterloven (lov nr. 408 af 13. juni 1990), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1003 af 29. november 2003, er senest ændret ved lov nr.  

 1156 af 19. december 2003, der indeholdt mindre ændringer vedrørende  

 medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer (afskedigelsesbeskyttelse).
 Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
Det foreliggende lovforslag udmønter den del af aftalen,  

 der vedrører kulturområdet.
Forligspartierne ønsker i forbindelse med  

 reformen  

 at fremme det lokale engagement i kulturlivet samt sikre varetagelsen af  

 nationale kulturpolitiske hensyn.
 Der er i den politiske aftale om kommunalreformen opstillet  

 følgende principper for opgavevaretagelse på kulturområdet:
 Kommunerne skal  

 fremover have ansvar for økonomisk at støtte de områder og institutioner, der  

 har udpræget lokal karakter, og som findes i stort set alle kommuner.
 Kommunerne skal som  

 hovedregel have hovedtilskudsansvaret for de områder og institutioner, der i  

 øvrigt har en naturlig lokal forankring, og som ikke har en særlig national  

 opgave eller funktion.
 Staten skal fremover  

 som hovedregel have ansvar for økonomisk at støtte de områder og  

 institutioner,  

 der har en særlig national opgave eller funktion.
Aftalen om teaterområdet Den politiske aftale om kommunalreformen indeholder  

 følgende ændringer på teaterområdet, der udmøntes i lovforslaget:
Ansvarsdelingen  

 mellem staten og kommunerne opretholdes for egnsteatrene og de små  

 storbyteatre, men den lovbundne refusion for egnsteatrene ændres, så  

 ordningen  

 bliver rammestyret.
De hidtidige amtslige tilskud til egnsteatre integreres i  

 den statslige tilskudsordning.
 Staten overtager det  

 fulde økonomiske ansvar for landsdelsscenerne og Det Danske Teater.
 Den lokale  

 medfinansiering af Peter Schaufuss Balletten og Den Jyske Opera bevares  

 samtidig med, at staten overtager ansvaret for de hidtidige amtslige tilskud.
Billetkøbsordningerne  

 nedlægges.
Midlerne anvendes fortsat indenfor teaterområdet til en ny  

 støtteordning, som understøtter teatrenes og teaterforeningernes  

 publikumsaktiviteter.
DST videreføres som  

 samlet organisation.
Der etableres en ny statslig støtteordning som  

 sidestilles  

 med ordningerne vedrørende landsdelsscenerne i Odense, Århus og Aalborg.
 Det Rejsende  

 Børneteater og Opsøgende Teater (RBOT) omlægges til en rent statslig ordning.
 Lovforslaget indeholder desuden en række forslag, der er  

 affødt af, at amtskommunerne nedlægges.
 En oversigt over lovforslaget sammenholdt med gældende lov  

 er vedlagt som  

  

 bilag1.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Landsdelsscenerne, Den Jyske Opera, Det  

 Danske Teater og Peter Schaufuss Balletten.
2.1.1. Gældende ret I henhold til den gældende teaterlovs § 5 skal Den  

 Jyske Opera og Det Danske Teater bidrage til at dække behovet for teater- og  

 musikdramatiske forestillinger i hele landet.
I henhold til teaterlovens  

 § 11 skal landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg bidrage til at  

 dække behovet for teaterforestillinger i landsdelen.
Den Jyske Opera og Det Danske Teater drives i henhold til  

 teaterlovens § 5, stk. 1, med tilskud fra samtlige amtskommuner og  

 staten.
Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg drives i henhold til  

 teaterlovens § 12, stk. 1, med tilskud fra amtskommunerne og  

 staten.
Peter Schaufuss Balletten er ikke omfattet af den nuværende  

 teaterlov, men er en selvejende institution, hvis drift finansieres af  

 ballettens egne indtægter, af Holstebro Kommune og Ringkøbing Amtskommune  

 samt  

 et særligt tilskud fra staten.
Derudover modtager Peter Schaufuss Balletten  

 tilskud fra Holstebro Kommune, Ringkøbing Amtskommune og staten efter  

 reglerne  

 i den nuværende teaterlovs § 15, der indeholder bestemmelser om  

 egnsteatre.
2.1.2. Kulturministeriets overvejelser En række institutioner på teaterområdet opererer i et  

 lokalområde, men er ikke kun rettet mod dette område.
Landsdelsscenerne i  

 Odense, Århus og Aalborg varetager opgaver, der i deres karakter også er  

 nationale; både i kraft af deres kunstneriske virke ved at dække behovet for  

 større skuespilforestillinger (i modsætning til egnsteatre og små  

 storbyteatre)  

 og ved at betjene et stort geografisk område.
 Det samme gælder for Den Jyske Opera, Det Danske Teater og  

 Peter Schaufuss Balletten, der alle turnerer i hele landet og således har et  

 landsdækkende sigte.
Ansvaret for de offentlige tilskud til disse kulturtilbud  

 samles fremover i staten.
Både Den Jyske Opera og Peter Schaufuss Balletten  

 har  

 dog en lokal tilknytning, hvorfor den lokale medfinansiering forventes  

 bevaret.  

 Det forventes således, at Århus Kommune opretholder sit nuværende økonomiske  

 engagement i Den Jyske Opera, og at Holstebro Kommune opretholder sit  

 nuværende  

 økonomiske engagement i Peter Schaufuss Balletten.
Teaterlovens bestemmelser om finansiering foreslås derfor  

 ændret, så staten påtager sig hovedtilskudsansvaret for Den Jyske Opera, Det  

 Danske Teater, Peter Schaufuss Balletten og landsdelsscenerne.
Statens  

 tilskud  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Nærmere regler om betingelserne for  

 statens  

 tilskud til institutionerne fastsættes af kulturministeren.
Det er hensigten, at en forudsætning for statstilskuddet  

 skal være, at kulturministeren udpeger hver institutions bestyrelse.
Det er  

 vigtigt, at bestyrelserne har en operationel størrelse i størrelsesordenen  

 max  

 10 personer, medmindre særlige forhold gør sig gældende.
Teatrenes bestyrelsesarbejde skal styrkes og  

 professionaliseres.
Hensigten er derfor, at bestyrelserne skal sammensættes  

 på  

 en sådan måde at såvel teaterfaglige, ledelsesmæssige, økonomiske og  

 erhvervsmæssige kompetencer er repræsenteret.
For at fastholde og styrke  

 teatrenes lokale forankring er det desuden vigtigt, at der i bestyrelserne  

 for  

 de stationære teatre er en eller flere repræsentanter med baggrund i  

 lokalmiljøet.
 Det er hensigten, at relevante parter skal indstille en del  

 af bestyrelsernes medlemmer, mens kulturministeren udpeger de øvrige  

 medlemmer.  

 Hvordan bestyrelserne konkret skal sammensættes og udpeges fastlægges i de  

 nærmere regler for tilskud til teatrene i bekendtgørelse og vedtægter.
2.2. Omlægning af billetkøbsordningerne 2.2.1. Gældende ret I den nuværende teaterabonnementsordning i henhold til  

 teaterlovens § 24 gives billettilskud til publikum og til arrangørerne  

 af  

 turnéforestillinger.
Målet er at gøre det producerede teater tilgængeligt for  

 det størst mulige publikum.
Samtidig er formidlingstilskuddet en indirekte  

 støtte til de producerende teatre, fordi det fremmer teatrenes salg af  

 billetter og forestillinger.
Billettilskud kan gives til solgte billetter til  

 forestillinger, der er teater i  

 teaterlovens forstand, er godkendt som  

 tilskudsberettigede af amtskommunen, er udbudt af en  

 udbyder (teaterforening eller et stationært teater), som er godkendt af  

 amtskommunen som rabatberettiget, er købt i abonnement,  

 dvs. forhåndskøb af mindst 3 forestillinger, eller er købt i tilslutning  

 til abonnement (rabatkuponer) eller benyttet af personer under 25 år  

 (ungdomsrabat).
Hver amtskommune nedsætter i dag et udvalg til at varetage  

 fælles opgaver vedrørende billettilskudsordningens administration.
Udvalget  

 består af repræsentanter for de stationære teatre og teaterforeninger, der er  

 godkendt af amtsrådet til at udbyde teaterforestillinger med billettilskud.
I  

 hovedstadsområdet administreres billettilskudsordningen for de stationære  

 teatre af HUR’s teaterudvalg.
Staten yder et fast kronetilskud pr. solgt billet, mens  

 amtskommunernes tilskud kan ydes med et fast kronebeløb pr. billet eller med  

 en  

 procentdel af billetprisen.
Statens tilskud kan maksimalt udgøre 50 procent  

 af  

 amtskommunernes tilskud.
2.2.2. Kulturministeriets overvejelser Administrationen af billetkøbsordningerne, som den fungerer  

 i dag, er administrativt ressourcekrævende.
Som en konsekvens af  

 amtskommunernes nedlæggelse og for at smidiggøre administrationen foreslås  

 det  

 derfor at nedlægge ordningerne i deres nuværende form.
Midlerne fra  

 teaterabonnementsordningen administreres fremover af staten og anvendes  

 fortsat  

 indenfor teaterområdet til en ny tilskudsordning, som understøtter teatrenes  

 og  

 teaterforeningernes publikumsaktiviteter.
Med publikumsaktiviteter forstås  

 formidling af forestillinger til publikum ved nedbringelse af billetpriserne.
De nærmere regler for den ny tilskudsordning skal  

 fastsættes i en bekendtgørelse.
Kulturministeriet foreslår, at de nuværende  

 midler i abonnementsordningen fremover anvendes på følgende måde med en  

 fordeling på tre puljer som fremgår nedenfor.
Bevillingerne til de tre puljer  

 fastlægges som den andel, der hidtil er tilgået de omfattede modtagere, på  

 baggrund af et gennemsnit af regnskabstallene for salg af billetter med  

 billettilskud de seneste 3 regnskabsår.
Landsdelsscenerne Den andel af abonnementsmidlerne, der hidtil er tilgået landsdelsscenerne  

 i Odense, Aalborg og Århus og de 8 store teatre i DST-ordningen, der fremover  

 organiseres i den fjerde landsdelsscene, Hovedstadens Teater, samles fremover  

 i  

 én pulje.
Midlerne forventes fordelt til de fire landsdelsscener, enten i  

 fireårige aftaler med teatrene eller via kulturaftaler med kommuner m.v.
 Landsdelssscenerne i Odense og Århus har fået udlagt deres  

 del af abonnementsmidlerne i den gældende fireårsaftale for 2003-2006, mens  

 midlerne til Aalborg Teater er udlagt i en regional kulturaftale med kommuner  

 i  

 Nordjylland for perioden 2002-2004, hvilket er aftalt videreført i en ny  

 kulturaftale gældende fra 2005. Midlerne til landsdelsscenerne forventes  

 fordelt på lignende vis fremover.
Den andel af abonnementsmidlerne, der i dag tilfalder  

 DST-teatrene, fordeles fremover af bestyrelsen for Hovedstadens Teater til de  

 teatre, der indgår i landsdelsscenen.
Tilskuddet fordeles med 50 procent som  

 et  

 grundtilskud og med 50 procent til et aktivitetsafhængigt tilskud.
Det  

 enkelte  

 teaters andel af de aktivitetsafhængige midler baseres på et gennemsnit af  

 antallet af de seneste tre års solgte billetter med rabat.
Det samlede  

 tilskud  

 (både grundtilskud og aktivitetsafhængigt tilskud) skal anvendes til  

 nedbringelse af billetpriser.
Når DST-teatrene samles i Hovedstadens Teater kan det  

 forventes, at der også indgås en fireårig aftale mellem Kulturministeriet og  

 denne fjerde landsdelsscene.
De abonnementsmidler, der i dag tilgår  

 DST-teatrene og som fremover tilgår Hovedstadens Teater, vil kunne integreres  

 i  

 en sådan aftale, og tilskuddene vil her kunne fastlåses i kontraktperioden,  

 ligesom det gælder for de øvrige landsdelsscener.
Ved genforhandling af  

 aftalen  

 skal der ske en evaluering/genberegning af tilskuddets størrelse.
Øvrige stationære teatre For de øvrige stationære teatre anvendes den andel af  

 abonnementsmidlerne, som disse teatre modtager i dag, fremover til en ny  

 tilskudsordning.
Kunststyrelsen administrerer ordningen.
Teatrene kan søge om tilskud en gang årligt, og tilskuddet  

 skal anvendes til nedbringelse af billetpriser.
Tilskuddet fordeles som et  

 aktivitetsbaseret tilskud på baggrund af et gennemsnit af antallet af de  

 seneste tre års solgte billetter med rabat.
For nyetablerede teatre baseres  

 tilskuddet de første tre år på teatrets skøn over forventede antal solgte  

 billetter med rabat.
På baggrund af de indkomne oplysninger om antal solgte  

 billetter/forventet antal solgte billetter med rabat beregnes et tilskud pr.  

 solgt billet, der er det samme for alle tilskudsmodtagere.
Teatre, der i forvejen modtager statstilskud, kan  

 umiddelbart komme i betragtning til tilskuddet.
For teatre, der iøvrigt ikke  

 modtager tilskud fra staten, skal der ske en vurdering i Kunstrådet af, om  

 der  

 er tale om teater i teaterlovens forstand og dermed, om teatret kan komme i  

 betragtning til tilskuddet.
Turnéteater For turnéteater anvendes den andel af abonnementsmidlerne,  

 som ydes til turnéteater i dag, til en ny tilskudsordning for turnerende  

 teater, hvorfra der kan ydes formidlingstilskud til arrangører af turnerende  

 forestillinger (teaterforeninger, kulturhuse m.v.). Arrangørerne kan søge om  

 tilskud en gang årligt, og tilskuddet skal anvendes til nedbringelse af  

 billetpriser.
Ordningen administreres af Kunststyrelsen.
Tilskuddet skal anvendes til generelle rabatordninger,  

 hvilket vil sige, at én type rabat (fx ungdomsrabat) skal være gældende,  

 uanset  

 hvilken forestilling der købes billet til hos arrangøren.
Der skal desuden  

 ydes  

 rabat ved køb af flere forestillinger.
Ordningen indebærer, at arrangørerne kan søge om tilskud  

 til forestillinger i den kommende sæson.
På baggrund af oplysninger fra de  

 lokale arrangører, fastlægger Kunststyrelsen et formidlingstilskud pr.  

 forestilling, som udbetales til den enkelte arrangør.
Arrangørerne aflægger  

 regnskab m.v. efter de sædvanlige procedurer over for Kunststyrelsen.  

 Tilskuddet udbetales med tilbagebetalingspligt, hvis forestillingen ikke  

 gennemføres.
Forestillinger produceret af et turnerende teater, der i  

 forvejen modtager tilskud fra staten, kan umiddelbart komme i betragtning til  

 tilskuddet, under forudsætning af, at de forestillinger, der søges om tilskud  

 til, er teater i teaterlovens forstand.
For forestillinger produceret af  

 teatre, der i øvrigt ikke modtager tilskud fra staten, skal der ske en  

 vurdering i Kunstrådet af, om der er tale om teater i teaterlovens forstand  

 og  

 dermed, om der kan ydes tilskud.
Tilskud til markedsføring og administration I de nuværende billetkøbsordninger anvendes en andel af  

 tilskuddet til markedsføring og administration af ordningerne.
Det vil  

 fortsat  

 være nødvendigt, at der anvendes midler til dette, da kendskab til  

 rabatordningerne er en forudsætning for, at de kan komme publikum til gode.  

 Udover tilskud til nedbringelse af billetpriserne vil staten således også  

 have  

 mulighed for at yde et særskilt tilskud til administration og markedsføring  

 af  

 rabatordningerne.
Når de nærmere retningslinjer for ordningerne med  

 formidlingstilskud fastlægges i en bekendtgørelse, vil der blive fastsat en  

 maksimumsgrænse for, hvor meget dette tilskud kan udgøre i forhold til det  

 samlede tilskud til rabatordninger.
Det er hensigten, at der fremover ikke  

 skal  

 anvendes flere penge til administration og markedsføring i den nye ordning,  

 end  

 der gøres i dag i billetkøbsordningerne.
Denne andel skønnes på baggrund af  

 et  

 gennemsnit af det seneste regnskabstal for samtlige modtagere af  

 abonnementstilskud at ligge i størrelsesordenen maksimum 8 procent af det  

 samlede tilskud.
Evaluering De tre tilskudsordninger med formidlingstilskud til  

 henholdsvis landsdelsscenerne, øvrige stationære teatre og turnerende teater  

 evalueres hvert 4. år, bl.a. med henblik på at belyse effekten af rabatter på  

 antal solgte billetter, og om ordningerne i øvrigt fungerer hensigtsmæssigt.  

 Der skal i denne forbindelse ses på den samlede fordeling af midlerne til  

 formidlingstilskud, så det bliver muligt at flytte midler fra én ordning til  

 en  

 anden, hvis aktiviteten i de enkelte ordninger ændres væsentligt eller andre  

 forhold gør, at det er hensigtsmæssigt at ændre på puljernes indbyrdes  

 forhold.
2.3. Rammestyring af egnsteaterordningen og  

 integration af de amtkommunale tilskud i statstilskuddet 2.3.1. Gældende ret I henhold til teaterlovens § 15 refunderer staten 50  

 procent af kommunernes og amtskommunernes driftstilskud til egnsteatre med  

 hjemsted uden for Københavns, Frederiksberg, Odense og Århus og Aalborg  

 kommuner.
Statsrefusion af kommunernes tilskud til det enkelte teater ydes  

 kun,  

 såfremt en eller flere kommuner har indgået en minimum 3-årig aftale med det  

 enkelte  

 egnsteater om driftstilskud.
Det årlige kommunale og amtskommunale  

 driftstilskud til det enkelte teater skal udgøre et minimum, der fastlægges  

 på  

 de årlige finanslove, og som for 2005 er fastsat til 2.296.982 kr.  

 Statsrefusion vedrørende det enkelte egnsteater ydes inden for et maksimum,  

 der  

 er fastlagt på de årlige finanslove, og som for 2005 er fastsat til 7.197.167  

 kr.
Bevillingen til ordningen er i dag lovbunden, hvilket betyder at den  

 statslige bevilling reguleres efter, hvor stor en refusion, det kommunale  

 tilskud udløser.
2.3.2. Kulturministeriets overvejelser Egnsteatrene og de små storbyteatre sikrer et supplement  

 til de store teaterinstitutioner i alle egne af landet.
For at sikre den  

 fremtidige incitamentsstruktur opretholder staten de nuværende  

 tilskudsordninger, men den obligatoriske refusionsordning vedrørende  

 egnsteatre  

 foreslås ændret, så den i fremtiden bliver rammestyret.
De nuværende  

 amtskommunale bidrag til egnsteatre overføres til staten.
Baggrunden for at omlægge egnsteaterordningen, således at  

 den fremover er rammestyret, er at sikre staten en mere hensigtsmæssig  

 budgetlægning.
Rammestyringen betyder, at den statslige bevilling er fastlagt  

 på forhånd og ikke automatisk reguleres, såfremt de kommunale tilskud til  

 egnsteatre samlet set overstiger den årlige statslige bevilling på  

 finansloven.  

 En sådan rammestyring gør sig i øvrigt gældende for langt hovedparten af de  

 statslige bevillinger til tilskud på kulturområdet.
Som en konsekvens af, at de nuværende amtskommunale bidrag  

 til egnsteatre overføres til staten, foreslås det, at ordningen ændres fra at  

 være en ordning med refusion af kommunernes tilskud til egnsteatrene til at  

 være en ordning, hvor staten yder tilskud direkte til de teatre, der opfylder  

 betingelserne som egnsteater.
Baggrunden er, at med en refusionsordning, hvor  

 statens bevilling indeholder de nuværende amtslige tilskud, vil disse  

 umiddelbart skulle tilføres kommunerne som refusion, og dermed ikke tilgå  

 teatrene, der i de fleste tilfælde vil blive stillet væsentligt ringere  

 økonomisk end i dag.
Når ordningen ændres, så tilskuddet ydes direkte til det  

 enkelte egnsteater, sikres det, at også de tidligere amtskommunale tilskud  

 fortsat kommer teatrene til gode.
Der ændres ikke i øvrigt på de krav, der skal opfyldes for  

 at modtage tilskud som egnsteater.
Det vil bl.a. sige at der kun ydes  

 tilskud, såfremt der er indgået en minimum 3-årig aftale om driftstilskud  

 mellem en eller flere kommuner og det enkelte egnsteater, at det årlige  

 kommunale driftstilskud til det enkelte egnsteater skal udgøre et minimum,  

 der  

 angives på de årlige finanslove, at der fastsættes et  

 maksimum for størrelsen af det kommunale tilskud til det enkelte egnsteater,  

 som kan indgå i grundlaget for beregning af det statslige tilskud, således at  

 det deraf følgende statslige tilskud til det enkelte egnsteater ydes inden  

 for  

 et maksimum.
Dette maksimum angives på de årlige finanslove.
 Det er således fortsat hensigten, at tilskud til det  

 enkelte egnsteater som udgangspunkt beregnes på grundlag af det kommunale  

 tilskud og den på finansloven fastsatte statslige bevilling.
Der er i dag stor forskel på, hvordan den lokale  

 finansiering af egnsteatrene er fordelt mellem amtskommuner og kommuner.
For  

 at  

 sikre, at de egnsteatre, der i dag modtager amtskommunale tilskud ikke som  

 udgangspunkt stilles væsentligt ringere økonomisk, når staten overtager de  

 amtskommunale bidrag, foreslås det, at det fastsatte minimum for det  

 kommunale  

 tilskud kan fraviges for egnsteatre, der tidligere modtog amtskommunale  

 tilskud.
Det skal understreges, at selvom minimum for det kommunale tilskud  

 kan  

 fraviges, er hensigten fortsat, at egnsteatrenes samlede driftstilskud skal  

 være på et niveau svarende til det nuværende, hvor minimum for det årlige  

 kommunale og amtskommunale tilskud er 2.296.982 kr. i 2005-niveau.
 Det foreslås samtidig, at staten kan yde et særligt  

 driftstilskud til egnsteatre, der tidligere modtog amtskommunale  

 driftstilskud.  

 Der indføres samtidig overgangsbestemmelser for egnsteatre, der modtager  

 refusion på baggrund af allerede indgående aftaler med kommuner og/eller  

 amter.  

 Overgangsbestemmelserne skal sikre, at disse aftaler respekteres, så de  

 pågældende egnsteatre ikke stilles økonomisk ringere med de nye regler.
Som udgangspunkt vil de hidtidige amtkommunale tilskud til  

 egnsteatre, som staten overtager, sammen med den andel af de statslige  

 midler,  

 som hidtil er blevet anvendt til at refundere de amtskommunale tilskud,  

 fremover blive fordelt efter en særlig fordelingsnøgle.
Den øvrige del af den  

 statslige bevilling til egnsteatrene, fordeles som beskrevet på baggrund af  

 de  

 kommunale tilskud.
De nærmere regler for tilskud til egnsteatre fastsættes i  

 en bekendtgørelse.
Bekendtgørelsen forventes bl.a. at skulle indeholde  

 bestemmelser vedrørende ansøgningsfrister, beregning af tilskud, udbetaling  

 af  

 tilskud, regnskab og revision m.v.
2.4. Videreførelse af DST-teatrene i ny  

 struktur: »Hovedstadens Teater« 2.4.1. Gældende ret Det Storkøbenhavnske Teaterfælleskab (DST) er i henhold til  

 teaterlovens § 14 en selvejende institution oprettet af Københavns og  

 Frederiksberg kommuner samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 amtskommuner.  

 Institutionens formål er at støtte driften af et antal teatre i  

 hovedstadsregionen, der skal bidrage til at dække teaterbehovet ved tilsammen  

 at opføre et alsidigt og kvalitetspræget repertoire bestående af såvel ældre  

 som nyere dramatiske værker samt bidrage til fremme af udvikling og  

 nytænkning  

 inden for teaterkunsten.
DST drives med tilskud fra Hovedstadens  

 Udviklingsråd  

 (HUR) og staten.
Statens og Udviklingsrådets tilskud fastsættes i 4-årige  

 budgetaftaler mellem tilskudsyderne.
DST yder inden for den samlede  

 tilskudsramme økonomisk støtte til de i ordningen optagne teatre i form af  

 tilskud til drift og produktion eller huslejetilskud.
Inden for  

 tilskudsrammen  

 afsættes desuden særlige midler til udvikling og nytænkning inden for  

 teaterkunsten samt til kapitalindskud.
Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab  

 ledes af Hovedstadens Udviklingsråd.
DST omfatter i dag i alt otte teatre i  

 Frederiksberg, Gladsaxe og Københavns kommuner.
2.4.2. Kulturministeriets overvejelser Som en konsekvens af amtskommunernes og HUR’s nedlæggelse  

 er der behov for en ændret struktur for den nuværende ordning med Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Staten overtager ansvaret for en ny  

 tilskudsordning til DST-teatrene i Storkøbenhavn.
Den ny tilskudsordning  

 sidestilles styringsmæssigt med de nuværende tre landsdelsscener: Odense  

 Teater, Århus Teater og Aalborg Teater, således at staten fremover er  

 hovedtilskudsyder, hvorfor DST ændrer navn til »Hovedstadens Teater«.
HURs  

 nuværende bidrag overføres til staten, der viderefører tilskuddet sammen med  

 det nuværende statslige tilskud.
Hovedstadens Teater etableres som en selvejende institution  

 med en bestyrelse, der får ansvaret for at styrke helhedstænkningen i  

 Hovedstadens Teater.
De omfattede teatre vil dermed i højere grad fremstå som  

 en samlet enhed.
Bestyrelsen træffer beslutning om og udpeger ledelsen for de  

 teatre, der er optaget i ordningen.
Bestyrelsen administrerer det statslige  

 tilskud til Hovedstadens Teater og fastsætter i flerårige resultataftaler  

 størrelsen af tilskud til drift og produktion til de enkelte teatre.  

 Bestyrelsen skal fastlægge normer for antallet af scener og forestillinger på  

 de enkelte teatre samt udarbejde en fælles økonomisk strategi, herunder fx  

 fælles markedsføring.
De enkelte teatre, der indgår i ordningen vil fortsat have  

 deres egne decentrale bestyrelser.
Sammensætning og udpegning af disse lokale  

 bestyrelser og fastlæggelsen af deres kompetencer i forhold til den  

 overordnede  

 organisation og bestyrelse for Hovedstadens Teater vil blive nærmere fastlagt  

 i  

 en bekendtgørelse.
 Nærmere regler om betingelserne for statens tilskud til  

 Hovedstadens Teater fastsættes af kulturministeren.
Det er hensigten, at en forudsætning for statstilskuddet  

 er, at kulturministeren udpeger bestyrelsen for Hovedstadens Teater.
Det er  

 vigtigt, at bestyrelsen har en operationel størrelse i størrelsesordenen max  

 10  

 personer, medmindre særlige forhold gør sig gældende.
Bestyrelsesarbejdet skal styrkes og professionaliseres.  

 Hensigten er derfor, at bestyrelsen for Hovedstadens Teater skal sammensættes  

 på en sådan måde, at såvel teaterfaglige, ledelsesmæssige, økonomiske og  

 erhvervsmæssige kompetencer er repræsenteret.
For at fastholde og styrke  

 teatrenes lokale forankring, er det desuden vigtigt, at der i bestyrelsen er  

 en  

 eller flere repræsentanter med baggrund i lokalmiljøet.
 Det er hensigten, at relevante parter skal indstille en del  

 af bestyrelsens medlemmer, mens kulturministeren udpeger de øvrige medlemmer.  

 Hvordan bestyrelsen konkret skal sammensættes og udpeges, fastlægges i de  

 nærmere regler for tilskud til Hovedstadens Teater i bekendtgørelse og  

 vedtægter.
 For at sikre en så hensigtsmæssig overgang fra DST til den  

 ny struktur med Hovedstadens Teater som muligt er det hensigten, at den  

 første  

 bestyrelse for Hovedstadens Teater kan beskikkes fra 1. juli 2006. Formålet  

 er,  

 at bestyrelsen får mulighed for at mødes og drøfte den kommende struktur,  

 inden  

 bestyrelsen overtager det ledelsesmæssige og bevillingsmæssige ansvar for  

 Hovedstadens Teater fra 1. januar 2007. Der henvises til  

 overgangsbestemmelsen  

 i § 2, stk. 5.
 Forslaget om etablering af Hovedstadens Teater er  

 overordnet i overensstemmelse med det forslag, som HUR selv har rettet  

 henvendelse til kulturministeren om i august 2004. HUR anbefaler her  

 oprettelsen af en »Hovedstadens Landsdelsscene« som moderselskab eller  

 overordnet styrelsessorgan for de i dag DST-støttede teaterselskaber som  

 hovedstadsregionens pendant til de øvrige landsdelsscener under statens  

 fremtidige ansvarsområde i forbindelse med kommunalreformens gennemførelse.
 De nærmere regler for Hovedstadens Teater fastlægges i en  

 bekendtgørelse og i institutionens vedtægter, der bl.a. forventes at  

 indeholde  

 bestemmelser om bestyrelsens sammensætning og udpegning og forholdet mellem  

 Hovedstadens Teater og bestyrelsen for institutionen og de enkelte teatre,  

 der  

 indgår i ordningen og disses ledelse.
 2.5. Omlægning af RBOT til en rent statslig  

 ordning.
2.5.1. Gældende ret Det Rejsende Børne og Opsøgende Teater (RBOT) er i henhold  

 til den gældende teaterlov en selvejende institution, der støtter turnerende  

 børne- og ungdomsteatre.
Institutionen skal bidrage til dækning af behovet  

 for  

 rejsende børneteater og opsøgende teater i hele landet.
Institutionen består  

 af  

 et antal børne- og opsøgende teatre, der tilknyttes institutionen for  

 perioder  

 af 1-3 år, hvor de modtager driftstilskud.
Institutionen drives i dag med  

 tilskud fra amtskommuner og staten, der bidrager med 50 procent hver.  

 Institutionen ledes af en styrelse på max 24 medlemmer, hvoraf mindst  

 halvdelen  

 repræsenterer amtskommunerne.
RBOT sekretariatsbetjenes af  

 Amtsrådsforeningen.  

 Fordelingen af RBOT’s bevilling sker efter ansøgning fra teatrene og  

 behandles  

 via høring af Kunstrådet.
2.5.2. Kulturministeriets overvejelser RBOT er en ordning, der i dag har til formål at sikre, at  

 kvalitetsbetonede børneteaterforestillinger kommer rundt i hele landet.  

 Børneteaterområdet er et højt prioriteret kulturpolitisk indsatsområde, som  

 også fremover skal vægtes højt.
Med amtskommunernes nedlæggelse overtager  

 staten det fulde ansvar for tilskud til turnerende børneteater.
Tilskud til børneteaterformål er allerede i dag en del af  

 Kunstrådets opgave- og virkeområde.
På denne baggrund forekommer det ikke  

 længere hensigtsmæssigt at opretholde en særskilt institution med det formål  

 at  

 støtte turnerende børneteater.
Det foreslås derfor, at det statslige tilskud  

 til turnerende børneteater fremover varetages af Kunstrådet.
Dette vil også  

 betyde, at tilskud til turnerende børneteater kan ske i en samlet  

 prioritering  

 af området.
De nuværende midler i RBOT-ordningen vil fortsat skulle  

 anvendes til turnerende børneteater, og vil således blive indarbejdet med en  

 særskilt bevilling på de årlige finanslove.
Midlerne skal anvendes til  

 turnerende børneteater i hele landet.
Der skal således fortsat sikres en  

 geografisk spredning af midlerne.
 Det forudsættes, at Kunstrådet skal skabe rammer for et  

 dialogforum om det turnerende børneteater med bl.a. repræsentanter for  

 lokalområderne, formidlere, producenter og turnépublikummet.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
Kulturministeriet udsendte på den baggrund forslag om  

 ændring af teaterloven i DUT-høring den 26. oktober 2004. Udgangspunktet for  

 drøftelserne af de økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i  

 regnskaberne  

 for 2003, som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med  

 drøftelserne  

 har været at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder  

 især at nå en teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser  

 på  

 de kommunale og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration  

 (hovedkonto 6).
Det er Kulturministeriets vurdering, at der i forbindelse  

 med lovforslaget overføres 250,0 mio. kr. fra den amtskommunale sektor.
Heraf  

 overføres 250,0 mio. kr. til staten.
De anførte beløb er baseret på  

 udgiftsopgørelserne på hovedkonto 0-5 i regnskab 2003 opregnet til 2005 pris-  

 og lønniveau og 2007-opgaveniveau.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordeling af  

 væksten i den amtskommunale sektor fra regnskab 2003-2006, fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6) og anlægsudgifter på  

 sektorer.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
 4. De økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet m.v.
 Lovforslaget skønnes ikke at have direkte erhvervsmæssige  

 konsekvenser.
5. De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget indeholder ikke miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 7. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Lovforslaget har forud for fremsættelsen været sendt til  

 høring hos følgende myndigheder og organisationer m.v.
Finansministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Justitsministeriet, KL, Amtsrådsforeningen (ARF), Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), Rigsrevisionen,  

 Konkurrencestyrelsen, Kunstrådet, Kunststyrelsen, Statens Kunstfond,  

 Københavns  

 Universitet – Institut for Kunsthistorie og Teatervidenskab, Københavns  

 Univeersitet – Institut for dans og Teatervidenskab, Århus Universitet  

 –  

 Institut for Æstetiske fag – Afdeling for Dramaturgi, Dansk ITI &  

 Teaterunion, Dansk Assitej, Danske Dramatikeres Forbund, Dansk Musiker  

 Forbund,  

 Danmarks Teaterforeninger, Foreningen af Små Teatre (FAST), Dansk  

 Skuespillerforbund, Teaterteknikerforbundet, Dansk Artistforbund, De Danske  

 Dansekompagnier (3dk), De Frie Koreografer, Danseværket, Dansens Hus,  

 Børneteatersammenslutningen, Det Rejsende Børneteater (RBOT), Den Jyske  

 Opera,  

 Statens Teaterskole, Skuespillerskolen, Århus Teater, Skuespillerskolen,  

 Odense  

 Teater, Operaakademiet c/o Det Kgl.
Teater, Det Kgl.
Teaters Balletskole,  

 Dansk  

 Amatør Teater Samvirke (DATS), Odense Teater, Århus Teater, Aalborg Teater,  

 Danske Teatres Fællesorganisation, Sammenslutningen af Danske Scenografer,  

 Foreningen af Danske Sceneinstruktører, Danske Populærautorer, Det  

 Storkøbenshavnske Teaterfællesskab, Det Danske Teater, Udvalget for  

 Børneteater  

 og Opsøgende Teater, Foreningen af Danske Dramaturger, Fællesrådet for  

 Moderne  

 Dans, Det Kongelige Teater, Peter Schaufuss Balletten, Skatteministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Domstolsstyrelsen, DST’s Koordineringsudvalg,  

 Dansk  

 Kunstnerråd, Århus Kommune, Holstebro Kommune, Statsligt og Kommunalt  

 Anssattes  

 Forhandlingsfællesskab (SKAF), Allerød Kommune, Socialministeriet, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Børne og Kulturchefforeningen (BKF), Teater Katapult,  

 Akademikernes Centralorganisation (AC), Foreningen af statsautoriserede  

 revisorer, Byens levende scener.
8. Samlet vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mer-/mindreudgifterne for stat, kommuner og amtskommuner  

 fordeler sig som anført ovenfor.
 Mer-/mindreudgifterne for stat, kommuner og amtskommuner  

 fordeler sig som anført ovenfor.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mer-/mindreudgifterne for stat, kommuner og amtskommuner  

 fordeler sig som anført ovenfor.
 Mer-/mindreudgifterne for stat, kommuner og amtskommuner  

 fordeler sig som anført ovenfor.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (Kapitel 3) Den gældende lov omfatter i kapitel 3 bestemmelser om Den  

 Jyske Opera og Det Danske Teater, men ikke om Peter Schaufuss Balletten.
I  

 lovforslaget ændres kapitel 3 til også at omfatte Peter Schaufuss Balletten.  

 Formålet med ændringen er at udmønte den politiske aftale om teaterområdet,  

 hvoraf det fremgår, at Peter Schaufuss Balletten sammen med Den Jyske Opera  

 og  

 Det Danske Teater skal dække behovet for musikdramatik, skuespil og dans i  

 hele  

 landet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 2 (§ 5) Den gældende lov omfatter i § 5 bestemmelser om Den  

 Jyske Opera og Det Danske Teater, men ikke om Peter Schaufuss Balletten.
I  

 lovforslaget ændres formålsbeskrivelsen i § 5, der hidtil har dækket Den  

 Jyske Opera og Det Danske Teater, til også at omfatte Peter Schaufuss  

 Balletten.
Som en følge af amtskommunernes nedlæggelse bliver staten  

 hovedtilskudsyder til de tre institutioner.
Som en konsekvens af, at kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om betingelserne for tilskuddet i henhold til lovforslagets  

 § 6, stk. 2, foreslås § 12, stk. 1, formuleret således,  

 at  

 staten  

  

 kan  

  

 yde tilskud, da tilskud  

 kun ydes, hvis betingelserne for tilskuddet er opfyldt.
En forudsætning for  

 statens tilskud vil være, at kulturministeren udpeger institutionernes  

 bestyrelser.
Det præciseres desuden i lovforslagets § 5, at det er  

 en forudsætning for statens tilskud til de tre institutioner, at de bidrager  

 til at dække behovet for musikdramatik, skuespil og dans i hele landet og  

 medvirker til at udvikle teaterkunsten.
I forhold til den gældende teaterlov,  

 hvor det af § 5 fremgår, at der skal være en særlig hensyntagen til  

 værker  

 af danske dramatikere og komponister m.v., er formuleringen i lovforslaget  

 præciseret til, at der skal tages særlige hensyn til danske værker.  

 Baggrunden  

 for justeringen er, at der med bestemmelsen ikke sigtes til ophavsmandens  

 fødested, statsborgerskab eller lignende, men til værker, der afspejler den  

 nationale kultur.
Til nr. 3 (§ 6 og § 7) Den gældende lov indeholder i § 6, stk. 1,  

 bestemmelser om, at Den Jyske Opera og Det Danske Teater drives med tilskud  

 fra  

 samtlige amtskommuner og staten.
Dette foreslås integregret i § 5,  

 samtidig med at bestemmelsen ændres som en konsekvens af at staten bliver  

 hovedtilskudsyder til de tre institutioner, således som det fremgår af  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2.
 Den gældende lovs § 6, stk. 1, indeholder desuden  

 bestemmelse om, at statens tilskud fastsættes på de årlige finanslove.  

 Bestemmelsen fastholdes.
§ 6, stk. 2, i den gældende lov, hvoraf det  

 fremgår, at tilskuddene til Den Jyske Opera og Det Danske Teater udbetales  

 forskudsvis i henhold til budgetter, der er godkendt af amtsrådene, og at  

 regnskaber efter regnskabsårets afslutning indsendes til de tilskudsgivende  

 myndigheder, foreslås ikke videreført. Ændringen er af teknisk karakter.  

 Efter  

 § 31 a i den gældende lov fastsætter kulturministeren nærmere  

 administrative regler for forvaltning af tilskud, garantier og lån samt for  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Der er derfor ikke behov for en særskilt  

 regel  

 herom, der kun gælder for de tre institutioner.
 § 6, stk. 3, i den gældende lov, der indeholder  

 en bestemmelse om tilskud til Den Jyske Opera og Det Danske Teater til  

 turnerende eller opsøgende børneteatervirksomhed, foreslås ikke videreført.  

 Baggrunden for dette er, at der ikke længere er behov for særskilt lovhjemmel  

 vedrørende tilskud til turnerende eller opsøgende børneteatervirksomhed til  

 de  

 omfattede teatre, da dette fastlægges på det årlige tipsaktstykke.
Efter den gældende teaterlovs § 7 fastsættes nærmere  

 regler om Den Jyske Opera og Det Danske Teater af kulturministeren efter  

 forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark.
Bestemmelsen foreslås ændret,  

 som  

 følge af amtskommunernes nedlæggelse og af, at bestemmelsen også skal omfatte  

 Peter Schaufuss Balletten.
Staten påtager sig fremover hovedtilskudsansvaret  

 for de tre institutioner.
Som en konsekvens af dette foreslås indsat et nyt  

 stk. 2 i § 6, hvoraf det fremgår, at kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om betingelserne for tilskud til Den Jyske Opera, Det Danske  

 Teater og Peter Schaufuss Balletten. § 7 foreslås på denne baggrund  

 ophævet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 4 (Kapitel 4) Ifølge bestemmelserne i kapitel 4 i den gældende lov er Det  

 Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater (RBOT) en selvejende institution  

 bestående af et antal børneteatre og opsøgende teatre, der tilknyttes  

 institutionen for perioder af 1-3 år.
Formålet med ændringen er at udmønte  

 den  

 politiske aftale om teaterområdet, hvoraf det fremgår at Det Rejsende  

 Børneteater og Opsøgende Teater (RBOT) omlægges til en rent statslig ordning.
Med omlægningen til en rent statslig ordning nedlægges den  

 selvejende institution RBOT, således at det fremover er Kunstrådet, der  

 varetager fordelingen af midler til turnerende børneteater.
Alle  

 bestemmelserne  

 i kapitel 4 i den gældende lov vedrørende Det Rejsende Børneteater og  

 Opsøgende  

 Teater er derfor ikke længere relevante og foreslås ophævede.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.5 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 5 (§ 12) Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg drives i  

 henhold til § 12 i den gældende lov med tilskud fra amtskommunerne og  

 staten.
Som følge af nedlæggelsen af amtskommunerne ændres bestemmelsen.  

 Beslutningen betyder, at amtskommunerne ikke længere kan yde tilskud til  

 landsdelsscenerne.
Staten påtager sig fremover hovedtilskudsansvaret for de  

 tre  

 institutioner.
Som en konsekvens af, at kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler om betingelserne for tilskuddet i henhold til lovforslagets § 13,  

 stk. 2, foreslås § 12, stk. 1, formuleret således, at staten  

  

 kan  

  

 yde tilskud, da tilskud kun ydes,  

 hvis betingelserne for tilskuddet er opfyldt.
En forudsætning for statens  

 tilskud til landsdelsscenerne vil være, at institutionerne bidrager til at  

 dække teaterbehovet i de respektive landsdele ved opførelsen af et alsidigt  

 repertoire bestående af såvel ældre som nyere dramatiske værker med særlig  

 hensyntagen til danske værker samt medvirker til at udvikle teaterkunsten.
En  

 anden forudsætning vil være, at kulturministeren udpeger institutionernes  

 bestyrelser.
 § 12, stk. 2, i den gældende lov, hvoraf det  

 fremgår, at statens tilskud til landsdelsscenerne fastsættes på de årlige  

 finanslove, foreslås ophævet, idet formuleringen om, at statens tilskud  

 fastsættes på de årlige finanslove, integreres i § 12, stk. 1.
§ 12, stk. 3, i den gældende lov indeholder  

 bestemmelse om, at tilskuddene til landsdelsscenerne udbetales forskudsvis i  

 henhold til budgetter, der er godkendt af amtsrådene i henholdsvis Århus,  

 Fyns  

 og Nordjyllands amtskommuner.
Efter regnskabsårets afslutning indsender  

 ovennævnte amtsråd de godkendte regnskaber til de øvrige tilskudsgivende  

 myndigheder.
Bestemmelsen foreslås ikke videreført. Ændringen er af teknisk  

 karakter.
Efter § 31 a i den gældende lov fastsætter Kulturministeren  

 nærmere administrative regler for forvaltning af tilskud, garantier og lån  

 samt  

 for regnskabsaflæggelse og revision.
Der er derfor ikke behov for en særskilt  

 regel herom, der kun gælder for de tre landsdelsscener.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 6 (§ 13) Det fremgår af § 13 i den gældende lov, at landsdelsscenerne  

 i Århus, Odense og Aalborg drives som selskaber eller selvejende  

 institutioner.  

 Bestemmelsen videreføres uændret.
Som en konsekvens af, at staten fremover bliver  

 hovedtilskudsyder til de tre institutioner, foreslås det, at der indsættes et  

 nyt stk. 2 i § 13, hvoraf det fremgår, at det er kulturministeren,  

 der kan fastsætte de nærmere betingelser for tilskuddet.
Disse betingelser  

 fremgår af bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 5.
Til nr. 7 (Kapitel 9) Overskriften til den gældende lovs kapitel 9 er »Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab«.
Kapiteloverskriften foreslås ændret som  

 en  

 konsekvens af, at Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST) ændrer navn til  

 Hovedstadens Teater.
Formålet med ændringen er at udmønte den politiske  

 aftale om  

 teaterområdet, hvoraf det fremgår, at DST videreføres som samlet  

 organisation,  

 og at staten overtager ansvaret for en ny tilskudsordning, som sidestilles  

 med  

 landsdelsscenerne i Odense, Århus og Aalborg.
Staten overtager ansvaret for en ny tilskudsordning til de  

 nuværende DST-teatre i Storkøbenhavn, hvorved institutionen styringsmæssigt  

 sidestilles med landsdelsscenerne i Odense, Århus og Aalborg.
På denne  

 baggrund  

 ændres institutionens navn til Hovedstadens Teater.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.4 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 8 (§ 14) Det fremgår af § 14, stk. 1, i den gældende lov,  

 at Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab er en selvejende institution  

 oprettet  

 af Københavns og Frederiksberg kommuner samt Københavns, Frederiksborg og  

 Roskilde amtskommuner.
Det fremgår ligeledes af stk. 2, at  

 institutionens  

 formål er at støtte driften af et antal teatre i hovedstadsregionen, der skal  

 bidrage til at dække teaterbehovet ved tilsammen at opføre et alsidigt og  

 kvalitetspræget repertoire bestående af såvel ældre som nyere dramatiske  

 værker  

 samt bidrage til fremme af udvikling og nytænkning inden for teaterkunsten.  

 Det  

 foreslås, at bestemmelsen ændres, således at institutionens navn ændres fra  

 »Det Storkøbehavnske Teaterfællesskab« til »Hovedstadens Teater«, og at  

 indholdet i stk. 1 og 2 i den gældende lov integreres i et samlet  

 stk. 1 i lovforslaget.
 Bestemmelsen i stk. 3 om, at institutionen har  

 hjemsted i København, er indholdsmæssigt uændret i forhold til gældende lov,  

 men er ændret fra stk. 3 til stk. 2. Desuden ændres »København« til  

 »Hovedstadsområdet« for at understøtte sammenhængen med institutionens nye  

 navn, Hovedstadens Teater.
Til nr. 9 (§ 14 a) Det fremgår af § 14 a i den gældende lov, at Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab drives med tilskud fra Hovedstadens  

 Udviklingsråd og staten, og at statens og HUR’s tilskud fastsættes i  

 4-årige  

 budgetaftaler mellem tilskudsyderne.
Som en konsekvens af nedlæggelsen af HUR  

 foreslås bestemmelsen ændret, således at staten fremover er  

 hovedtilskudsyder.
Som  

 en konsekvens af, at kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 betingelserne for tilskuddet i henhold til lovforslagets § 14 e,  

 foreslås  

 § 14 a formuleres således, at staten  

  

 kan  

  

 yde tilskud, da tilskud kun ydes, hvis betingelserne for tilskuddet er  

 opfyldt.
Til nr. 10 (§ 14 b) Bestemmelsen i § 14 b i den gældende lov angår  

 anvendelsen af tilskud ydet inden for Det Storkøbenhavnske Teaterfælleskab.  

 Som  

 en følge af, af institutionen ændrer navn, foreslås bestemmelsen ændret  

 således  

 at »Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab« ændres til »Hovedstadens Teater«.  

 Bestemmelssen er af teknisk karakter.
Til nr. 11 (§ 14 c) § 14 c i den gældende lov indeholder bestemmelser om,  

 at Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab ledes af Hovedstadens Udviklingsråd,  

 og at HUR kan træffe beslutning om at ændre organisationsformen af Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab efter drøftelse med kulturministeren.  

 Bestemmelsen ophæves som en konsekvens af, at Hovedstadens Udviklingsråd  

 nedlægges og derfor ikke længere kan lede eller træffe beslutning om at ændre  

 organisationsformen af Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
I stedet er det  

 staten, der fremover har hovedansvaret for Hovedstadens Teater, og det er  

 deraf  

 følgende kulturministeren, der fastsætter de nærmere regler om betingelserne  

 for tilskud til Hovedstadens Teater.
En forudsætning for statens tilskud til  

 Hovedstadens Teater vil være, at institutionen medvirker til at dække  

 teaterbehovet i hovedstadsregionen, således at de teatre, der indgår i  

 Hovedstadens Teater, tilsammen opfører et alsidigt og kvalitetspræget  

 alsidigt  

 repertoire bestående af såvel ældre som nyere dramatiske værker samt  

 medvirker  

 til at udvikle teaterkunsten.
En anden forudsætning vil være, at  

 kulturministeren udpeger bestyrelsen for Hovedstadens Teater.
Til nr. 12 (§ 14 d) Efter den gældende lovs § 14 d, stk. 1-3,  

 administrerer Hovedstadens Udviklingsråd de af tilskudsyderne fastsatte  

 bevillinger til Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Bestemmelserne  

 foreslås  

 ændret som følge af nedlæggelsen af HUR.
Det betyder, at staten fremover er  

 hovedtilskudsyder, og at staten overtager HUR’s nuværende forpligtelser  

 over  

 for institutionen.
Det er således fremover bestyrelsen for Hovedstadens  

 Teater,  

 der administrerer tilskuddene inden for ordningen.
Bestemmelserne i  

 stk. 1-3 foreslås i øvrigt ikke ændret.
Efter den gældende lovs § 14 d, stk. 4, udpeger  

 Hovedstadens Udviklingsråd efter opslag og indstilling fra et  

 ansættelsesudvalg  

 med repræsentanter for Udviklingsrådet og det enkelte teaterselskabs  

 bestyrelse  

 teaterlederen eller -ledelsen for de teatre, der er optaget i ordningen med  

 henblik på tilskud til drift og produktion.
Dette foreslås ændret, således at  

 det fremover er en betingelse for at modtage tilskud som en del af  

 Hovedstadens  

 Teater, at det er bestyrelsen for Hovedstadens Teater, der udpeger  

 teaterlederen eller -ledelsen for de teatre, der er optaget i ordningen.  

 Bestemmelsen indeholder i dag desuden yderligere regler om vilkår for  

 ansættelse og afskedigelse af teaterlederne.
Bestemmelserne om dette foreslås  

 ophævet i loven og i stedet fastlagt i de nærmere regler om Hovedstadens  

 Teater, jf. forslaget til § 14 e (lovforslagets § 1, nr. 13).
 Den gældende lovs § 14 d, stk. 5-8, omhandler et  

 rådgivningsorgan bestående af tre teaterkyndige medlemmer, der skal rådgive  

 og  

 bistå Hovedstadens Udviklingsråd, og som udpeges af kulturministeren.
 Disse bestemmelser foreslås ophævet som en konsekvens af,  

 at der med den ny konstruktion af Hovedstadens Teater ikke længere er behov  

 for, at der udpeges et særligt teaterkyndigt rådgivningsorgan for  

 institutionen, da disse kompetencer vil være repræsenteret i bestyrelsen for  

 Hovedstadens Teater.
Til nr. 13 (§ 14 e) Det fremgår af den gældende lovs § 14 e, at de nærmere  

 regler om Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab fastsættes af  

 kulturministeren  

 efter forhandling med Hovedstadens Udviklingsråd.
Bestemmelsen foreslås ændret, som følge af nedlæggelsen af  

 amtskommunerne og HUR.
Beslutningen betyder, at staten fremover er  

 hovedtilskudsyder, og at det dermed er kulturministeren, der kan fastsætte de  

 nærmere betingelser for tilskuddet, jf. bemærkningerne til § 14 c.
Til nr. 14 (§ 15) Staten refunderer 50 procent af kommunernes og  

 amtskommunernes driftstilskud til egnsteatre uden for de i kapitel 7 a nævnte  

 kommuner i henhold til bestemmelserne i § 15 i den gældende lov.
I  

 stk. 2-7 fastlægges de nærmere bestemmelser for refusionsordningen  

 vedrørende forudsætningerne for at modtage tilskud og beregningerne af dette.  

 Bestemmelsen foreslås ændret med det formål at udmønte den politiske aftale  

 om  

 teaterområdet, hvoraf det fremgår, at ansvarsdelingen mellem staten og  

 kommunerne opretholdes for egnsteatrene og de små storbyteatre, men at den  

 lovbundne refusion for egnsteatrene ændres, så ordningen bliver rammestyret.  

 De  

 hidtidige amtslige tilskud til egnsteatre integreres i den statslige  

 tilskudsordning.
Som en konsekvens af, at de hidtidige amtslige tilskud til  

 egnsteatre integreres i den statslige tilskudsordning, ændres ordningen fra  

 at  

 være en ordning med refusion af kommunernes tilskud til egnsteatrene, til at  

 være en ordning hvor tilskud ydes direkte til de teatre, der opfylder  

 betingelserne som egnsteater.
Forslaget rummer flere konsekvensændringer som  

 følge af, at ordningen gøres til en rammestyret tilskudsordning, mens  

 bestemmelserne om forudsætningerne for at modtage tilskud som egnsteater ikke  

 ændres indholdsmæssigt.
 For egnsteatre, der tidligere modtog amtskommunale  

 driftstilskud, rummer forslaget en ændring i stk. 5, således at  

 minimumsbeløbet for det kommunale tilskud for disse teatre kan fraviges.
 Ifølge § 16, stk. 3  

,  

  

 i den gældende lov kan kulturministeren i forbindelse med  

 indgåelse af regionale kulturaftaler fravige bestemmelserne i stk. 1 og  

 2  

 og i § 15. Det forekommer mere hensigtsmæssigt, at der indføjes en  

 særskilt fravigelsesbestemmelse i § 15, hvorfor det foreslås at denne  

 indsættes som stk. 8.
Lov om regionale kulturaftaler foreslås ændret som følge af  

 kommunalreformen.
Udtrykket regionale kulturaftaler foreslås derfor ændret  

 til  

 fremover at hedde kulturaftaler med kommuner m.v.
Som konsekvens heraf  

 foreslås  

 udtrykket regionale kulturaftaler tilsvarende ændret til kulturaftaler med  

 kommuner m.v. i de bestemmelser i teaterloven, som henviser til de regionale  

 kulturaftaler.
Betingelserne for at fravige teaterlovens bestemmelser på  

 dette  

 punkt er beskrevet nærmere i bemærkningerne til forslag til lov om regionale  

 kulturaftaler samt ændring af teaterloven, museumsloven og lov om musik (L  

 40,  

 till.
A 1108, fremsat i Folketingsamlingen 1999/2000).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 15 (§ 16) Efter den gældende lovs § 16 fremgår, at  

 kommunernes og amtskommunernes  

 tilskud, der berettiger til refusion i henhold til § 15, beregnes på  

 grundlag af budgetter, der er fastlagt i en minimum 3-årig aftale med det  

 enkelte egnsteater, jf. § 15, stk. 3. Bestemmelsen foreslås ændret  

 som følge af nedlæggelsen af amtskommunerne.
Det betyder, at amtskommunerne  

 fremover ikke yder tilskud til egnsteatrene og deraf følgende, at ordningen  

 ændres fra at være en ordning med refusion af kommunernes tilskud til  

 egnsteatrene, til at være en ordning, hvor tilskud ydes direkte til de  

 teatre,  

 der opfylder betingelserne som egnsteater.
Det kommunale tilskud, der er  

 grundlag for beregningen af det statslige tilskud til egnsteateret, vil  

 således  

 være fastlagt i aftalen med egnsteatret.
 Da tilskuddet til det enkelte egnsteater fremover vil blive  

 beregnet på baggrund af de kommunale tilskud, således som disse fremgår af  

 aftalen med egnsteatret, og der således er tale om en endelig beregning af  

 tilskuddet, inden dette udbetales, foreslås det, at det nuværende  

 stk. 2,  

 hvoraf det fremgår, at endelig beregning af tilskud i henhold til § 15  

 finder sted på grundlag af regnskaber for teatervirksomhederne, der er  

 godkendt  

 af de tilskudsydende kommuner, ophæves.
 For egnsteatre, der tidligere modtog amtskommunale  

 driftstilskud, rummer forslaget en ny bestemmelse i stk. 2, efter  

 hvilken  

 staten kan yde et særligt tilskud til disse teatre.
Ifølge stk. 3 i den gældende lov kan kulturministeren  

 i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler fravige bestemmelserne  

 i  

 stk. 1 og 2 og i § 15. Lov om regionale kulturaftaler foreslås  

 ændret  

 som følge af kommunalreformen.
Udtrykket regionale kulturaftaler foreslås  

 derfor ændret til fremover at hedde kulturaftaler med kommuner m.v.
Som  

 konsekvens heraf foreslås udtrykket regionale kulturaftaler tilsvarende  

 ændret  

 til kulturaftaler med kommuner m.v. i de bestemmelser i teaterloven, som  

 henviser til de regionale kulturaftaler.
Som en følge af, at der i § 15  

 indsættes en tilsvarende fravigelsesbestemmelse, ændres bestemmelsen til at  

 omfatte § 16, stk. 1-2.
Til nr. 16 (§ 16 b) Efter den gældende lovs § 16 b, stk. 6, om små  

 storbyteatre fremgår det, at kulturministeren i forbindelse med indgåelse af  

 regionale kulturaftaler kan fravige bestemmelserne i stk. 1-5 og i  

 § 16 a.
Lov om regionale kulturaftaler foreslås ændret som følge af  

 kommunalreformen.
Udtrykket regionale kulturaftaler foreslås derfor ændret  

 til  

 fremover at hedde kulturaftaler med kommuner m.v.
Som konsekvens heraf  

 foreslås  

 udtrykket regionale kulturaftaler tilsvarende ændret til kulturaftaler med  

 kommuner m.v. i de bestemmelser i teaterloven, som henviser til de regionale  

 kulturaftaler.
Til nr. 17 (§ 19a) Det fremgår af § 19 a i den gældende lov, at  

 Kunstrådet følger udviklingen blandt egnsteatrene og de små storbyteatre.  

 Kunstrådet bistår kommuner, amtskommuner og teatre ved udarbejdelsen af  

 aftaler, der løber over minimum 3 år, jf. § 15, stk. 3, og  

 § 16  

 b, stk. 3. Bestemmelsen foreslås konsekvensændret som følge af  

 nedlæggelsen af amtskommunerne.
Kunstrådets rådgivningsforpligtelse  

 opretholdes  

 over for kommuner og teatre, der er omfattet af ordningen for egnsteatre og  

 små  

 storbyteatre.
Til nr. 18 (Kapitel 9) Kapitel 9 i gældende lov har overskriften  

 »Teaterabonnementsordningen«.
Som en konsekvens af udmøntningen af den  

 politiske aftale om teaterområdet omlægges billetkøbsordningerne  

 (teaterabonnementsordningen). Midlerne anvendes fortsat indenfor  

 teaterområdet  

 til en ny tilskudsordning, som understøtter teatres og arrangører af  

 teaterforstillingers formidling af teaterforestillinger ved nedbringelse af  

 billetpriser.
På denne baggrund foreslås overskriften ændret til »Formidling  

 af  

 teaterforestillinger«.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 19 (§ 24) I henhold til § 24, stk. 1-3, i den gældende lov  

 yder  

 amtskommunerne tilskud til  

 nedbringelse af prisen på teaterbilletter, der sælges i eller i forbindelse  

 med  

 abonnement eller med ungdomsrabat.
Staten yder amtskommunerne og Københavns  

 og  

 Frederiksberg kommuner et tilskud, der fastsættes på de årlige finanslove,  

 til  

 finansiering af disse ordninger.
Som en konsekvens af omlægningen af billetkøbsordningerne  

 til en ny tilskudsordning, hvor staten kan yde formidlingstilskud, ændres  

 bestemmelserne i stk. 1-3, således at staten kan yde tilskud til teatre  

 og  

 teaterarrangører til nedbringelse af billetpriserne.
Der er desuden indsat en  

 ny bestemmelse i stk. 2, der giver mulighed for at yde et særskilt  

 tilskud  

 til administration og markedsføring i forbindelse med formidlingstilskuddet.
 § 24, stk. 4, er uændret i forhold til gældende  

 lovgivning.
Ifølge § 24, stk. 5, i den gældende lov kan  

 kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler  

 fravige bestemmelserne i stk. 1-3. Lov om regionale kulturaftaler  

 foreslås  

 ændret som følge af kommunalreformen.
Udtrykket regionale kulturaftaler  

 foreslås derfor ændret til fremover at hedde kulturaftaler med kommuner m.v.  

 Som konsekvens heraf foreslås udtrykket regionale kulturaftaler tilsvarende  

 ændret til kulturaftaler med kommuner m.v. i de bestemmelser i teaterloven,  

 som  

 henviser til de regionale kulturaftaler.
Til nr. 20 (§ 25) Efter den gældende lovs § 25 refunderer staten 50  

 procent af kommunernes og amtskommunernes udgifter ved køb af  

 refusionsgodkendte forestillinger af børneteater og opsøgende teater.
Som en  

 følge af nedlæggelsen af amtskommunerne konsekvensrettes bestemmelsen.
Det fremgår af den gældende lovs § 25, stk. 3, at  

 kulturministeren i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler kan  

 fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2. Lov om regionale kulturaftaler  

 foreslås ændret som følge af kommunalreformen.
Udtrykket regionale  

 kulturaftaler foreslås derfor ændret til fremover at hedde kulturaftaler med  

 kommuner m.v.
Som konsekvens heraf foreslås udtrykket regionale kulturaftaler  

 tilsvarende ændret til kulturaftaler med kommuner m.v. i de bestemmelser i  

 teaterloven, som henviser til de regionale kulturaftaler.
Til nr. 21 (Kapitel 12a) Det fremgår af den gældende lovs kapitel 12 a, herunder  

 § 29 a, at lovens bestemmelser om amtskommuner tilsvarende finder  

 anvendelse på Bornholms Kommune.
Kapitlet foreslås ophævet som en konsekvens  

 af  

 nedlæggelsen af amtskommunerne, og fordi Bornholms Kommune ikke længere vil  

 have en amtskommunal status.
Til § 2 Til stk. 1 Der foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.  

 Bestemmelserne i stk. 2-7 foreslås dog at træde i kraft dagen efter  

 lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
Til stk. 2 Amtskommunerne har oprettet og giver økonomiske tilskud til  

 en række institutioner på kulturområdet.
Disse institutioner aflægger  

 regnskab  

 til amtskommunen.
Når det gælder tilskud, som af amtet bliver ydet i 2006,  

 skulle institutionen have aflagt regnskab til amtet efter regnskabsårets  

 udgang,  

 dvs. efter den 1. januar 2007. Da amtskommunerne som led i kommunalreformen  

 nedlægges pr. denne dato, vil dette ikke kunne lade sig gøre.
I tilfælde,  

 hvor  

 ansvaret for det pågældende sagsområde overføres til staten, vil  

 regnskabsaflæggelse m.v. typisk skulle ske til Kulturministeriet eller en  

 styrelse under Kulturministeriet.
Den nærmere afklaring heraf beror på  

 forhandlinger med de kommunale organisationer og de berørte institutioner.
På denne baggrund foreslås det, at gennemføre en  

 overgangsbestemmelse i stk. 2, som giver kulturministeren bemyndigelse  

 til  

 at fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og tilbagebetaling af lån  

 for institutioner, som inden den 1. januar 2007 har modtaget tilskud eller  

 lån  

 fra en amtskommune i medfør af 1)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 5-7 vedrørende Den Jyske Opera og Det Danske Teater, 2)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 8-10 vedrørende Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater, 3)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 11-13 vedrørende Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg, 4)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 14-14 e vedrørende Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, 5)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 15 og 16 vedrørende egnsteatre og 6)  

 	  

 teaterlovens  

 § 24 vedrørende teaterabonnementsordningen.
Til stk. 3 Forslaget til stk. 3 er en overgangsbestemmelse, der  

 har sin baggrund i den omstændighed, at styrelsen for Det Rejsende  

 Børneteater  

 og Opsøgende Teater, hvor flertallet af medlemmerne er udpeget af  

 amtskommunerne i medfør af teaterlovens §§ 8-10, og styrelsen for Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, hvor flertallet af medlemmerne er udpeget  

 af  

 Hovedstadens Udviklingsråd i medfør af teaterlovens §§ 14-14 e, ikke  

 ventes videreført, når amtskommunerne/HUR som led i kommunalreformen  

 nedlægges  

 pr. 1. januar 2007.
På denne baggrund foreslås det, at der indsættes et  

 stk. 3, efter hvilken disse styrelser ikke må påtage sig forpligtelser,  

 der rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er godkendt af  

 kulturministeren.
I visse tilfælde kan disse styrelser have påtaget sig  

 forpligtelser, der rækker ud over den 1. januar 2007. I disse tilfælde finder  

 § 3, stk. 3 i det samtidig af indenrigs- og sundhedsministeren  

 fremsatte forslag til lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse  

 med  

 kommunalreformen anvendelse.
Det indebærer, at kommunerne, regionerne og  

 staten  

 i foråret 2006 vil forhandle om, hvilken myndighed der overtager sådanne  

 forpligtelser.
Til stk. 4 Bestemmelsen i stk. 4 er en overgangsbestemmelse, som  

 sikrer, at funktionsperioden for de bestyrelser, der er nævnt nedenfor, og  

 som  

 er nedsat inden den 1. januar 2007, udløber dagen inden den 1. januar 2007  

 uanset bestemmelserne i teaterloven eller institutionernes vedtægter.  

 Amtsrådene/HUR skal drage omsorg for afbeskikkelse af medlemmerne af  

 bestyrelserne og for de fornødne formaliteter, herunder eventuelle spørgsmål  

 om  

 opsigelsesvarsel og lønforhold, knyttet til, at funktionsperioden for  

 bestyrelserne afkortes.
Der henvises i øvrigt til det samtidig af indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren fremsatte forslag til lov om visse proceduremæssige  

 spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
Bestemmelserne gælder for 1)  

 	  

 Den Jyske Opera og  

 Det Danske Teater, jf. teaterlovens §§ 5-7, 2)  

 	  

 Det Rejsende  

 Børneteater og Opsøgende Teater, jf. teaterlovens §§ 8-10, 3)  

 	  

 Landsdelsscenerne i  

 Århus, Odense og Aalborg, jf. teaterlovens §§ 11-13 og 4)  

 	  

 Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, jf. teaterlovens §§ 14-14 e.
Til stk. 5 Bestemmelsen i stk. 5 er en overgangsbestemmelse, der  

 sikrer en hensigtsmæssig overgang fra Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab  

 til  

 den ny struktur med Hovedstadens Teater.
For at få bestyrelsen beskikket og klar til at overtage det  

 bevillingsmæssige ansvar fra 1. januar 2007 er det nødvendigt, at bestyrelsen  

 kan udpeges forud for dette.
Bestemmelsen sikrer, at den første bestyrelse  

 for  

 Hovedstadens Teater i medfør af lovforslagets § 1, nr. 7-13, kan  

 beskikkes  

 fra den 1. juli 2006. Således kan bestyrelsen have tid til at mødes og  

 udarbejde det beslutningsgrundlag, der er en forudsætning for at bestyrelsen  

 kan overtage det ledelsesmæssige ansvar fra 1. januar 2007.
Til stk. 6 En forudsætning for at modtage tilskud fra staten som  

 egnsteater i henhold til den gældende teaterlov er, at der er indgået en  

 minimum 3-årig aftale mellem det enkelte teater og de kommunale bidragsydere,  

 hvilket i dag vil sige kommuner og amtskommuner.
Aftalen skal være godkendt  

 af  

 Kunststrådet, men staten er ikke part i aftalerne.
Lovforslagets § 1, nr. 14 og 15, foreslår en ændring  

 af egnsteaterordningen, således at ordningen ændrer karakter fra en  

 refusionsordning, hvor staten refunderer en andel af kommunernes tilskud til  

 egnsteatrene, til en tilskudsordning, hvor staten yder tilskud direkte til  

 det  

 enkelte egnsteater.
Aftaler mellem det enkelte egnsteater og de kommunale  

 bidragydere skal fortsat være en forudsætning for, at staten kan yde tilskud  

 til et egnsteater.
Da aftalerne er minimum 3-årige, vil en del af de indgåede  

 og godkendte aftaler om egnsteatre, der er indgået i henhold til den  

 nuværende  

 teaterlov, række ind i perioden efter lovens ikrafttræden.
I henhold til Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 628 af  

 28. juni 1996 om statsrefusion af kommunernes og amtskommunernes  

 driftstilskud  

 til egnsteatre fremsender kommunerne og amtskommunerne et aftaleudkast til  

 Kunstrådet senest 1. april forud for det finansår, hvor en egnsteateraftale  

 træder i kraft, og hvor udbetaling af statens tilskud påbegyndes.
Dette  

 gælder  

 både for aftaler om egnsteatre, hvor der hidtil har været en aftale, og for  

 helt nye aftaler om teatre, der ikke hidtil har modtaget tilskud som  

 egnsteatre.
I begge tilfælde er der således tale om nye aftaler.
 For at sikre en så hensigtsmæssig overgang fra den  

 nuværende egnsteaterordning til den nye ordning i henhold til lovforslagets  

 § 1, nr. 14 og 15, hvor der tages højde for allerede indgåede aftaler og  

 for den kadence for godkendelse af aftalerne og efterfølgende udbetaling af  

 tilskud, der er fastlagt i den gældende bekendtgørelse, foreslås følgende:
1. For aftaler mellem kommunale parter og et egnsteater,  

 der er indgået før 1. januar 2006, hvilket betyder, at et aftaleudkast er  

 indsendt til Kunstrådet senest den 1. april 2005, og at Kunstrådet inden 1.  

 januar 2006 har godkendt aftalen, respekteres aftalens løbetid.
Det betyder,  

 at  

 statens tilskud i aftaleperioden også efter lovens ikrafttræden ydes, således  

 at det pågældende egnsteater stilles økonomisk uændret i forhold til den  

 gældende teaterlov.
De omfattede egnsteatre vil være teatre, der hidtil har  

 modtaget tilskud efter en aftale, der enten løber ind i perioden efter lovens  

 ikrafttræden eller udløber, således at der på denne baggrund indsendes et nyt  

 aftaleudkast til Kunstrådet inden 1. april 2005, som Kunstrådet godkender  

 inden  

 1. januar 2006. Desuden vil nye teatre, der ikke hidtil har modtaget tilskud  

 som egnsteater, men hvor der inden 1. april 2005 indsendes aftaleudkast til  

 Kunstrådet, som Kunstrådet godkender inden 1. januar 2006, være omfattet af  

 bestemmelsen.
2. For aftaler, der er indgået inden 1. januar 2006, og som  

 udløber i perioden fra 1. januar 2006 til lovens ikrafttræden, foreslås det,  

 at  

 den eksisterende aftale kan forlænges indtil lovens ikrafttræden på en sådan  

 måde, at det enkelte egnsteater stilles økonomisk uændret i forhold til den  

 indgåede aftale, også i den periode, som aftalen forlænges med.
Dette  

 omfatter  

 egnsteatre, der hidtil har modtaget tilskud efter en aftale, som udløber,  

 således at der efter de gældende regler vil skulle indsendes et nyt  

 aftaleudkast til Kunstrådet inden 1. april 2006 med henblik på, at en ny  

 aftale  

 kan træde i kraft fra 2007. Bestemmelsen om at kunne forlænge gældende  

 aftaler  

 vil primært være relevant, såfremt det besluttes, at den ny egnsteaterordning  

 i  

 henhold til § 2, stk. 7, træder i kraft 1. juli 2007. Det vil her  

 være relevant at kunne forlænge aftaler, der udløber i 2006 til at gælde  

 indtil  

 30. juni 2007.
3. For nye aftaler, der indgås fra 1. januar 2006, indgås  

 disse efter den nye ordning for egnsteatre i henhold til lovforslagets  

 § 1, nr. 14 og 15. Dette omfatter nye egnteatre, der ikke tidligere har  

 modtaget tilskud, og egnsteatre, der hidtil har modtaget tilskud efter en  

 aftale, der udløber.
Som beskrevet ovenfor er der for de sidstnævnte aftaler  

 mulighed for at forlænge disse indtil lovens ikrafttræden på dette punkt, men  

 herefter vil alle nye aftaler, der træder i kraft fra lovens ikrafttræden,  

 skulle indgås efter reglerne i dette lovforslag.
 Når de nærmere regler for statens tilskud til egnsteatre  

 fastlægges i en bekendtgørelse, vil der blive fastlagt frister for  

 indsendelse  

 af aftaleudkast, for Kunstrådets godkendelse og for udbetaling af tilskud  

 m.v.
Til stk. 7 Hovedparten af tilskudordningerne på teaterområdet følger  

 sæsonåret.
Det betyder, at tilskuddene ydes for perioden 1. juli til 30.  

 juni.  

 Da teatrenes planlægning generelt sker med lang horisont, gives der tilsagn  

 om  

 tilskud for en sæson lang tid forud for tilskudperioden, typisk et halvt til  

 et  

 helt år før selve tilskudsperioden.
Tilsagnet ydes under forudsætning af, at  

 bevillingsgrundlaget er til stede.
Det generelle ikrafttrædelsestidspunkt for  

 lovene i forbindelse kommunalreformen den 1. januar 2007 er for flere af de  

 omfattede ordninger derfor uhensigtsmæssigt.
Den politiske aftale om ny  

 struktur på kulturområdet har som udgangspunkt ikke haft til hensigt at  

 stille  

 tilskudsmodtagerne ringere end i dag.
På denne baggrund foreslås det, at kulturministeren i  

 relation til 1)  

 	  

 Det Rejsende  

 Børneteater og Opsøgende Teater, jf. teaterlovens §§ 8-10, 2)  

 	  

 egnsteatre, jf.  

 teaterlovens §§ 15 og 16, og 3)  

 	  

 teaterabonnementsordningen,  

 jf. teaterlovens § 24.
 kan fastsætte regler om, at tidspunktet den 1. januar 2007  

 som nævnt i stk. 1, 3, 4 og 6 ændres til den 1. juli 2007.  

 Kulturministeren kan i så fald fastsætte de nærmere fornødne overgangsregler  

 herom.
Bestemmelsen i stk. 2 er i forvejen en  

 bemyndighedsbestemmelse, der giver mulighed for at tage hensyn til de  

 sæsonbaserede tilskudsordninger.
Bestemmelsen i stk. 5 angår alene  

 Hovedstadens Teater og giver mulighed for, at den første bestyrelse beskikkes  

 fra 1. juli 2006, mens ordningen som sådan træder i kraft 1. januar 2007.
 For Det rejsende Børneteater og Opsøgende Teater (RBOT)  

 giver bemyndigelsen hjemmel til, at Kunstrådet kan overtage ordningen og yde  

 tilskud fra 1. juli 2007 på baggrund af ansøgninger, der behandles i 2006.  

 Det  

 betyder samtidig at den nuværende styrelse for RBOT i efteråret 2005 tager  

 stilling til tilskud, der skal ydes for sæsonen 2006/2007.
I den nuværende ordning for egnsteatrene beregnes og ydes  

 tilskuddene, således at de følger finansåret, hvilket har været  

 hensigtsmæssigt, da bevillingen har været lovbunden.
Ved omlægningen af  

 ordningen til en rammestyret tilskudsordning, hvor der ydes tilskud til det  

 enkelte teater, vil det kunne være hensigtsmæssigt, hvis denne ordning på  

 samme  

 måde som hovedparten af tilskudsordningerne på teaterområdet, kan følge  

 sæsonåret.
Det betyder, at tilsagn gives og tilskud udbetales for perioden 1.  

 juli til 30. juni.
Det er på denne baggrund, at det foreslås, at  

 kulturministeren bemyndiges til at kunne træffe beslutning om dette.
Konkret  

 betyder det, at den ny ordning for egnsteatrene kan etableres, så der ydes  

 tilskud efter de nye regler fra 1. juli 2007.
I den nuværende terabonnementsordning indsender  

 amtskommunerne i foråret budget for salget af billetter med rabatter i den  

 kommende sæson, og tilskuddet beregnes på denne baggrund.
Efter sæsonens  

 afvikling indsender amtskommunerne regnskab for det konkrete antal solgte  

 billetter med rabatter, hvorefter tilskuddet efterreguleres.
Bemyndigelsen  

 giver hjemmel til, at den ny ordning med formidlingstilskud kan træde i kraft  

 1. juli 2007. Det vil betyde, at der vil kunne søges om tilskud efter de ny  

 regler i foråret 2007 for tilskud til sæsonen 2007/2008. Det betyder  

 samtidig,  

 at den gældende teaterabonnementordning fungerer til og med sæson 2006/2007.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1003 af 29.  

 november 2003, foretages følgende ændringer:
Kapitel 3 1.
  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes  

 således:
Den Jyske Opera og Det Danske Teater »Den Jyske Opera, Det Danske Teater og Peter  

 Schaufuss Balletten« 2.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
§ 5.  

  

 De selvejende institutioner Den Jyske Opera og Det Danske Teater skal bidrage  

 til at dække behovet for teater- og musikdramatiske forestillinger i hele  

 landet ved at opføre et alsidigt og kvalitetspræget repertoire med særlig  

 hensyntagen til værker af danske dramatikere og komponister m.v.
Den Jyske  

 Opera og Det Danske Teater skal som led i deres virksomhed medvirke til at  

 udvikle teaterkunsten gennem eksperimenterende virksomhed og særlige  

 initiativer.
»§ 5.  

  

 Staten kan yde tilskud til de selvejende institutioner Den Jyske Opera, Det  

 Danske Teater og Peter Schaufuss Balletten, såfremt 1)  

 	  

 institutionerne  

 bidrager til at dække behovet for henholdsvis musikdramatik, skuespil og dans  

 i hele landet ved at opføre et alsidigt og kvalitetspræget repertoire, idet  

 der skal tages særlige hensyn til danske værker, og 2)  

 	  

 institutionerne som  

 led i deres virksomhed medvirker til at udvikle teaterkunsten gennem  

 eksperimenterende virksomhed og særlige initiativer.« Stk. 2.  

  

 Institutionernes vedtægter skal godkendes af Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 kulturministeren.
 3.   


  

 §§ 6  

  

 og  

  

 7  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
§ 6.  

  

 Den Jyske Opera og Det Danske Teater drives med tilskud fra samtlige  

 amtskommuner og staten.
Statens tilskud fastsættes på de årlige finanslove.
 »§ 6.  

 Statens bevilling efter § 5, fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddene til Den Jyske Opera og Det Danske Teater udbetales forskudsvis i  

 henhold til budgetter, der er godkendt af amtsrådene.
Efter regnskabsårets  

 afslutning indsendes regnskaber til de tilskudsgivende myndigheder.
Stk. 2.  

  

 Nærmere  

 regler om betingelserne for tilskud til Den Jyske Opera, Det Danske Teater og  

 Peter Schaufuss Balletten fastsættes af kulturministeren.« Stk. 3.  

  

 Ud over  

 de tilskud, der er nævnt i stk. 1, yder staten efter ansøgning og efter  

 indhentet udtalelse fra Kunstrådet støtte til Den Jyske Opera og Det Danske  

 Teater til turnerende eller opsøgende børneteatervirksomhed.
Statens tilskud  

 hertil fastsættes på de årlige finanslove.
 § 7.  

  

 Nærmere regler om Den Jyske Opera og Det Danske Teater fastsættes af  

 kulturministeren efter forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark.
Kapitel 4 4.  


  

 Kapitel 4  

  

 ophæves.
Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater § 8.  

  

 Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater er en selvejende institution  

 bestående af et antal børneteatre og opsøgende teatre, der tilknyttes  

 institutionen for perioder af 1-3 år.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen skal bidrage til dækning af behovet for rejsende børneteatre og  

 opsøgende teatre i hele landet.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens vedtægter skal godkendes af Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 kulturministeren.
 Stk. 4.  

  

 Institutionens styrelse består af højst 24 medlemmer, hvoraf over halvdelen  

 repræsenterer amtskommunerne.
§ 9.  

  

 Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater drives med tilskud fra  

 amtskommuner og staten.
Statens tilskud fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 træffer efter indhentet udtalelse fra Kunstrådet beslutning om anvendelse af  

 de bevilgede midler.
Stk. 3.  

  

 Statens  

 tilskud udbetales forskudsvis i henhold til det budget, der er godkendt af  

 styrelsen.
Efter regnskabsårets afslutning indsendes det af styrelsen  

 godkendte regnskab til de tilskudsgivende myndigheder.
 Stk. 4.  

  

 Ud over  

 tilskuddet efter stk. 1 kan staten yde en særlig støtte til dækning af  

 rejseudgifter for de teatre, der støttes af den selvejende institution.
 § 10.  

  

 Kulturministeren fastsætter efter forhandling med Amtsrådsforeningen i  

 Danmark nærmere regler om støtteordningen og administrationen af denne.
 5.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 § 12.  

  

 Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg drives med tilskud fra  

 amtskommunerne og staten.
»§ 12.  

  

 Staten  

 kan yde tilskud til landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg.
Statens  

 bevilling fastsættes på de årlige finanslove.« Stk. 2.  

  

 Statens  

 tilskud til landsdelsscenerne fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddene til landsdelsscenerne udbetales forskudsvis i henhold til  

 budgetter,  

 der er godkendt af amtsrådene i henholdsvis Århus, Fyns og Nordjyllands  

 Amtskommuner.
Efter regnskabsårets afslutning indsender ovennævnte amtsråd de  

 godkendte regnskaber til de øvrige tilskudsgivende myndigheder.
 6.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 § 13.  

  

 Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg drives som selskaber eller  

 selvejende institutioner.
»  

 Stk. 2.  

  

 Nærmere  

 regler om betingelserne for tilskud til landsdelsscenerne i Århus, Odense og  

 Aalborg fastsættes af kulturministeren.« Kapitel 6 7.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes således:
Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab »Hovedstadens Teater« 8.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 § 14.  

  

 Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab er en selvejende institution oprettet  

 af Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og  

 Roskilde Amter.
 »§ 14.  

  

 Hovedstadens  

 Teater er en selvejende institution, der har til formål at støtte driften af  

 et antal teatre i hovedstadsområdet, der skal bidrage til at dække  

 teaterbehovet ved tilsammen at opføre et alsidigt og kvalitetspræget  

 repertoire bestående af såvel ældre som nyere dramatiske værker samt bidrage  

 til fremme af udvikling og nytænkning inden for teaterkunsten.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens formål er at støtte driften af et antal teatre i  

 hovedstadsregionen, der skal bidrage til at dække teaterbehovet ved tilsammen  

 at opføre et alsidigt og kvalitetspræget repertoire bestående af såvel ældre  

 som nyere dramatiske værker samt bidrage til fremme af udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten.
Stk. 2.  

  

 Institutionen har hjemsted i hovedstadsområdet.« Stk. 3.  

  

 Institutionen har hjemsted i København.
 9.  


  

 § 14 a  

  

 affattes således:
 § 14 a.  

  

 Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab drives med tilskud fra Hovedstadens  

 Udviklingsråd og staten.
 Statens og Udviklingsrådets tilskud fastsættes i 4-årige  

 budgetaftaler mellem tilskudsyderne.
»§ 14 a.  

 Staten kan yde tilskud til Hovedstadens Teater.
Statens bevilling fastsættes  

 på de årlige finanslove.« § 14 b.  

  

 Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab yder inden for den samlede tilskudsramme  

 økonomisk støtte til de i ordningen optagne teatre i form af tilskud til  

 drift og produktion eller huslejetilskud.
Inden for tilskudsrammen afsættes  

 desuden særlige midler til udvikling og nytænkning inden for teaterkunsten  

 samt til kapitalindskud.
10.  

  

 I  

  

 § 14 b  

  

 ændres »Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab« til: »Hovedstadens Teater« § 14 c.  

  

 Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab ledes af Hovedstadens Udviklingsråd,  

 jf. lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
 11.  


  

 § 14 c  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd kan træffe beslutning om at ændre  

 organisationsformen af Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab efter drøftelse  

 med kulturministeren.
 12.  


  

 § 14 d  

  

 affattes således:
§ 14 d.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd administrerer de af tilskudsyderne fastsatte  

 bevillinger til Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Udviklingsrådet  

 fastsætter i flerårige resultataftaler størrelsen af tilskud til drift og  

 produktion til det enkelte teaterselskab.
Udviklingsrådet fastsætter  

 størrelsen af huslejetilskud.
Udviklingsrådet træffer beslutning om fordeling  

 af de særligt afsatte midler til udvikling og nytænkning inden for  

 teaterkunsten samt til kapitalindskud.
»§ 14 d.  

  

 Det statslige tilskud til Hovedstadens Teater administreres af bestyrelsen  

 for Hovedstadens Teater.
Bestyrelsen fastsætter i flerårige resultataftaler  

 størrelsen af tilskud til drift og produktion til det enkelte teater.  

 Bestyrelsen fastsætter størrelsen af huslejetilskud.
Bestyrelsen træffer  

 beslutning om fordeling af de særligt afsatte midler til udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten samt til kapitalindskud.
Stk. 2.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd træffer beslutning om, hvilke teatre der skal  

 indgå i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Udviklingsrådet kan i den  

 forbindelse træffe beslutning om teatres indtræden eller udtræden af Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen træffer beslutning om, hvilke teatre der skal tilbydes at indgå i  

 Hovedstadens Teater.
Bestyrelsen kan i den forbindelse træffe beslutning om  

 teatres indtræden eller udtræden af Hovedstadens Teater.
 Stk. 3.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd træffer beslutning om, at driftsoverskuddet over  

 en vis størrelse hos det enkelte teaterselskab delvis skal tilbageføres til  

 Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab og indgå i de særligt afsatte midler  

 til nytænkning og udvikling inden for teaterkunsten samt til kapitalindskud.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen kan træffe beslutning om, at driftsoverskud over en vis størrelse  

 hos det enkelte teater delvist skal tilbageføres til Hovedstadens Teater og  

 indgå i de særligt afsatte midler til nytænkning og udvikling inden for  

 teaterkunsten samt til kapitalindskud.
Stk. 4.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd udpeger efter opslag og indstilling fra et  

 ansættelsesudvalg med repræsentanter for Udviklingsrådet og det enkelte  

 teaterselskabs bestyrelse teaterlederen eller ledelsen for de teatre, der er  

 optaget i ordningen med henblik på tilskud til drift og produktion.  

 Ansættelse sker normalt for perioder af 4 år med mulighed for forlængelse  

 uden opslag i maksimalt 3 år.
Det enkelte teaterselskabs bestyrelse skal  

 indhente Udviklingsrådets godkendelse forud for eventuel afskedigelse af det  

 pågældende teaters leder eller ledelse.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at et teater kan modtage tilskud som en del af Hovedstadens  

 Teater, at bestyrelsen for Hovedstadens Teater udpeger teaterlederen eller  

 -ledelsen for teatret.« Stk. 5.  

  

 Kulturministeren udpeger et rådgivningsorgan bestående af tre teaterkyndige  

 medlemmer, der skal rådgive og bistå Hovedstadens Udviklingsråd.
De  

 teaterkyndige skal afgive en indstilling til Udviklingsrådet i spørgsmål  

 vedrørende § 14 d, stk. 1, 4. pkt., om beslutning og fordeling af  

 de særligt afsatte midler til udvikling og nytænkning inden for teaterkunsten  

 samt til kapitalindskud, § 14 d, stk. 2, om beslutning om, hvilke  

 teatre der skal indgå i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab og § 14 d,  

 stk. 4, vedrørende opslag og ansættelse af ledelse for de enkelte  

 teatre, der er optaget i ordningen med henblik på tilskud til drift og  

 produktion.
 Stk. 6.  

  

 De tre  

 teaterkyndige udpeges for perioder, der svarer til Hovedstadens  

 Udviklingsråds funktionsperiode.
 Stk. 7.  

  

 De  

 teaterkyndige kan ikke udpeges i mere end to på hinanden følgende perioder.
 Stk. 8.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd træffer nærmere bestemmelse om organisationen af  

 denne rådgivningsforpligtelse efter drøftelse med kulturministeren.
 13.   


  

 § 14 e  

  

 affattes således:
 § 14 e.  

  

 De nærmere regler om Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab fastsættes af  

 kulturministeren efter forhandling med Hovedstadens Udviklingsråd.
»§ 14 e.  

 De nærmere regler om betingelserne for tilskud til Hovedstadens Teater  

 fastsættes af kulturministeren.« 14.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 § 15.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunernes og amtskommunernes driftstilskud til  

 egnsteatre uden for de i kapitel 7 a nævnte kommuner.
 »  

 § 15.  

  

 Staten yder tilskud til egnsteatre, som er teatre, der udøver professionel  

 teatervirksomhed med hjemsted uden for de i kapitel 7 a nævnte kommuner.  

 Statens bevilling fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 til husleje kan kun udgøre indtil 15 pct. af det refusionsberettigede  

 kommunale og amtskommunale driftstilskud til det enkelte egnsteater.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 til husleje kan kun udgøre indtil 15 procent af det samlede driftstilskud til  

 det enkelte egnsteater.
 Stk. 3.  

  

 Statsrefusion af kommunernes og amtskommunernes tilskud til det enkelte  

 teater ydes kun, såfremt kommunen og amtskommunen har indgået en minimum  

 3-årig aftale om driftstilskud med det enkelte egnsteater.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 til det enkelte teater ydes kun, såfremt der er indgået en minimum 3-årig  

 aftale om driftstilskud mellem en eller flere kommuner og det enkelte  

 egnsteater.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 årlige kommunale og amtskommunale driftstilskud til det enkelte egnsteater  

 skal udgøre et minimum, der angives på de årlige finanslove.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 årlige kommunale driftstilskud til det enkelte egnsteater skal udgøre et  

 minimum, der angives på de årlige finanslove.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 oprettelse af nye egnsteatre kan bestemmelsen i stk. 4 fraviges i den  

 første aftaleperiode.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4 kan fraviges i første aftaleperiode ved oprettelse  

 af nye egnsteatre samt for egnsteatre, der tidligere modtog amtskommunale  

 tilskud.
 Stk. 6.  

  

 Statsrefusion af kommunernes og amtskommunernes driftstilskud til det enkelte  

 egnsteater ydes inden for et maksimum, der angives på de årlige finanslove.
Stk. 6.  

  

 Der  

 fastsættes et maksimum for størrelsen af det kommunale tilskud til det  

 enkelte egnsteater, som kan indgå i grundlaget for beregning af det statslige  

 tilskud.
Dette maksimum angives på de årlige finanslove.
 Stk. 7.  

  

 Kulturministeren fastsætter efter forhandling med KL og Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, nærmere regler for refusionsordningen, herunder regler om frister  

 for kommunernes og amtskommunernes anmodning om refusion af tilskud til nye  

 egnsteatre.
 Stk. 7.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for ordningen om tilskud til  

 egnsteatre.
Stk. 8.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1-7.« 15.
  

 § 16  

  

 affattes således:
 § 16.  

  

 Kommunernes  

 og amtskommunernes tilskud, der berettiger til refusion i henhold til  

 § 15, beregnes på grundlag af budgetter, der er fastlagt i en minimum  

 3-årig aftale med det enkelte egnsteater, jf. § 15, stk. 3.  

 Refusion udbetales kvartalsvis forud i løbet af finansåret.
»  

 § 16.  

  

 Tilskud til egnsteatre i henhold til § 15 beregnes på grundlag af det  

 kommunale tilskud, der er fastlagt i en minimum 3-årig aftale mellem en eller  

 flere kommuner og det enkelte egnsteater, jf. § 15, stk. 3, og den  

 på finansloven fastsatte bevilling til formålet.
Tilskud kan udbetales  

 kvartalsvis forud.
Stk. 2.  

  

 Endelig  

 beregning af refusionen i henhold til § 15 finder sted på grundlag af  

 regnskaber for teatervirksomhederne, der er godkendt af de tilskudsydende  

 kommuner og amtskommuner.
Den endelige refusion kan dog ikke overstige den  

 forskudsvis udbetalte refusion.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 kan yde et særligt driftstilskud til egnsteatre, der tidligere modtog  

 amtskommunale driftstilskud.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler  

 fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2 og i § 15.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1-2.« 16.  


  

 § 16 b, stk. 6,  

  

 affattes  

 således:
§ 16 b.  

  

 Statens tilskud til den enkelte kommunes små storbyteatre fastsættes under et  

 i en 4-årig aftale mellem staten og kommunen.
Tilskuddet kan ikke overstige  

 kommunens samlede driftstilskud til disse teatre.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 til husleje kan kun udgøre indtil 15 pct. af det tilskudsberettigede  

 kommunale driftstilskud til det enkelte lille storbyteater.
 Stk. 3.  

  

 Statstilskuddet ydes kun, såfremt kommunen har indgået minimum 3-årige  

 aftaler om driftstilskud med de enkelte teatre.
 Stk. 4.  

  

 Driftstilskud til det enkelte teater kan ikke overstige et maksimum, der  

 angives på de årlige finanslove.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter efter forhandling med KL og Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 nærmere regler om ordningen for små storbyteatre.
 Stk. 6.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler  

 fravige bestemmelserne i stk. 1-5 og i § 16 a.
»  

 Stk. 6.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med kulturaftaler med kommuner m.v.  

 fravige bestemmelserne i stk. 1-5 og i § 16 a.« 17.  


  

 § 19 a, stk. 1, 2.  

 pkt.  

  

 , affattes således:
 § 19 a.  

  

 Kunstrådet følger udviklingen blandt egnsteatrene og de små storbyteatre.  

 Kunstrådet  

 bistår kommuner, amtskommuner og teatre ved udarbejdelsen af aftaler, der  

 løber over minimum 3 år, jf. § 15, stk. 3, og § 16 b,  

 stk. 3.
»Kunstrådet følger udviklingen blandt egnsteatrene og  

 de små storbyteatre.
Kunstrådet bistår kommuner og teatre ved udarbejdelsen  

 af aftaler, der løber over minimum tre år, i henhold til § 15,  

 stk. 3, og § 16 b, stk. 3.« Kapitel 9 18.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 9  

  

 affattes  

 således:
Teaterabonnementsordningen »Formidling af teaterforestillinger« 19.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
§ 24.  

  

 Amtskommunerne yder tilskud til nedbringelse af prisen på teaterbilletter,  

 der sælges i eller i forbindelse med abonnement eller med ungdomsrabat.  

 Herudover kan der ydes tilskud til andre billetkøbsordninger, samt til  

 administration af ordningerne.
I hovedstadsområdet ydes tilskuddene af  

 Københavns Amtskommune og Københavns og Frederiksberg Kommuner.
»§ 24.  

  

 Staten yder tilskud til formidling af teaterforestillinger til teatre og til  

 arrangører af teaterforestillinger.
Tilskuddet anvendes til nedbringelse af  

 billetpriser.
Stk. 2.  

  

 Staten  

 yder amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg Kommuner et tilskud, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, til finansiering af de ordninger, der er  

 nævnt i stk. 1, 1. pkt.
Statens tilskud ydes med faste kronebeløb pr.  

 billet solgt henholdsvis i eller i forbindelse med abonnement eller med  

 ungdomsrabat.
De faste kronebeløb fastsættes af kulturministeren forud for  

 hver sæson.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 kan yde et særskilt tilskud til  

 administration  

 og markedsføring i forbindelse med nedbringelse af billetpriserne.
 Stk. 3.  

  

 Regler  

 for tilskud til abonnement, ungdomsrabat og andre billetkøbsordninger  

 fastsættes af kulturministeren efter forhandling med Amtsrådsforeningen i  

 Danmark og Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for tildeling af tilskud til  

 formidling af teaterforestillinger.
 Stk. 4.  

  

 Staten  

 kan yde tilskud til centrale organisationer af teaterpublikum.
 Stk. 4.  

  

 Staten  

 kan yde tilskud til centrale organisationer af teaterpublikum.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler  

 fravige bestemmelserne i stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1-3.« Kapitel 10 Særlige bestemmelser om børneteater og opsøgende  

 teater 20.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
 § 25.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunernes og amtskommunernes udgifter ved køb  

 af refusionsgodkendte forestillinger af børneteater og opsøgende teater.
 »§ 25.  

  

 Staten refunderer 50 procent af kommunernes udgifter ved køb af  

 refusionsgodkendte forestillinger af børneteater og opsøgende teater.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter efter forhandling med KL, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark og Københavns og Frederiksberg Kommuner nærmere regler for  

 refusionsordningen, herunder regler for godkendelse af de forestillinger, der  

 omfattes af ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter efter forhandling med KL og Københavns og  

 Frederiksberg kommuner nærmere regler for refusionsordningen, herunder regler  

 for godkendelse af de forestillinger, der omfattes af ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler  

 fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2.« Kapitel 12 a 21.
  

 Kapitel 12 a  

  

 ophæves.
Bornholms Kommune § 29 a.  

 Lovens bestemmelser om amtskommuner finder tilsvarende anvendelse på  

 Bornholms Kommune.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-7  

 træder dog i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og  

 tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden den 1. januar 2007 har  

 modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i medfør af 1)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 5-7 vedrørende Den Jyske Opera og Det Danske Teater, 2)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 8-10 vedrørende Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater, 3)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 11-13 vedrørende Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg, 4)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 14-14 e vedrørende Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, 5)  

 	  

 teaterlovens  

 §§ 15 og 16 vedrørende egnsteatre og 6)  

 	  

 teaterlovens  

 § 24 vedrørende teaterabonnementsordningen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelserne for Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater, jf.  

 §§ 8-10 og Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, jf. §§ 14-14 e,  

 må ikke fra dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende påtage sig  

 forpligtelser, der rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er  

 godkendt af kulturministeren.
Stk. 4.  

  

 Funktionsperioden for bestyrelser m.v., der er nedsat inden den 1. januar  

 2007, udløber dagen inden den 1. januar 2007. Amtsrådene skal drage omsorg  

 for afbeskikkelse af medlemmerne af bestyrelserne.
Disse bestemmelser gælder  

 for 1)  

 	  

 Den Jyske Opera og  

 Det Danske Teater, jf. teaterlovens §§ 5-7, 2)  

 	  

 Det Rejsende  

 Børneteater og Opsøgende Teater, jf. teaterlovens §§ 8-10, 3)  

 	  

 Landsdelsscenerne i  

 Århus, Odense og Aalborg, jf. teaterlovens §§ 11-13, og 4)  

 	  

 Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, jf. teaterlovens §§ 14-14 e.
 Stk. 5.  

  

 Beskikkelse af den første bestyrelse for Hovedstadens Teater i medfør af  

 lovforslagets § 1, nr. 7-13, kan ske fra den 1. juli 2006.
Stk. 6. For  

 egnsteatre, der har krav på refusion i medfør af aftaler indgået efter  

 teaterlovens § 15 inden 1. januar 2006, yder staten tilskud fra den 1.  

 januar 2007 på en sådan måde, at det enkelte egnsteater stilles økonomisk  

 uændret i forhold til den indgåede aftale.
For aftaler, der er indgået inden  

 1. januar 2006, og som udløber i perioden fra 1. januar 2006 til 1. januar  

 2007, kan den eksisterende aftale forlænges indtil 1. januar 2007 på en sådan  

 måde, at det enkelte egnsteater stilles økonomisk uændret i forhold til den  

 indgåede aftale.
For nye aftaler om tilskud til egnsteatre, der indgås fra 1.  

 januar 2006, finder bestemmelserne i teaterloven anvendelse, således som de  

 er affattet i nærværende lovforslags § 1, nr. 14 og 15.
Stk. 7.  

  

 Kulturministeren  

 kan for at sikre en så hensigtsmæssig overgang til det ny regelsæt som muligt  

 for de tilskudsordninger, der følger sæsonåret fra 1. juli til 30. juni, i  

 relation til 1)  

 	  

 Det Rejsende  

 Børneteater og Opsøgende Teater, jf. teaterlovens §§ 8-10, 2)  

 	  

 egnsteatre, jf.  

 teaterlovens §§ 15 og 16, og 3)  

 	  

 teaterabonnementsordningen,  

 jf. teaterlovens § 24, fastsætte regler om, at tidspunktet den 1. januar 2007 som  

 nævnt i stk. 1, 3, 4 og 6 ændres til den 1. juli 2007. Kulturministeren  

 kan i så fald fastsætte de nærmere fornødne overgangsregler herom.
