Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 11. maj 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven og  

 skattestyrelsesloven (Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i fremmed  

 valuta) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. marts 2005 og var til 1.  

 behandling den 12. april 2005. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Tidligere behandling Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 123 fra  

 folketingsåret 2004-05, 1. samling.
Udvalget har fået omdelt det materiale,  

 der  

 forelå i forbindelse med behandlingen af L 123, herunder de høringssvar, som  

 skatteministeren sendte til udvalget.
Høring Et udkast til det oprindelige lovforslag nr.
L 123 fra  

 folketingsåret 2004-05, 1. samling, havde inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren havde den 21. oktober 2004 sendt dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 14 fra folketingsåret 2004-05, 1.  

 samling.
Den  

 18. november 2004 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar til  

 udvalget.  

 Høringsnotatet var optrykt i bemærkningerne til lovforslaget.
Efter 1. behandling af L 129 den 12. april 2005 besluttede skatteministeren  

 at sende lovforslaget i fornyet høring.
Den 28. april 2005 sendte  

 skatteministeren de indkomne høringssvar fra den nye høringsrunde samt et  

 notat  

 herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en fælles  

 skriftlig henvendelse fra Danmarks Rederiforening, Dansk Industri,  

 Finansrådet,  

 HTS og Landbrugsraadet.
Skatteministeren har over for udvalget kommenteret  

 den  

 skriftlige henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 22 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet stemmer for de stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkeparti er imod vedtagelsen af lovforslaget, idet  

 DF anser indførelsen af adgang til at aflægge årsregnskab i fremmed  

 valuta  

 som endnu et skridt i retning af, at kronens status som valuta i Danmark  

 udvandes, og at euroen indføres som parallelvaluta ad bagvejen.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod det under  

 nr.  

 1 stillede ændringsforslag.
Mindretallet stemmer imod det under nr. 2  

 stillede  

 ændringsforslag.
 Efter Enhedslistens  

 opfattelse vil denne lov åbne nye muligheder for skattespekulation, hvilket  

 Enhedslisten  

 naturligvis ikke vil medvirke til.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 3 1)  

  

 Efter nr. 3 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  



  

 I  

 § 20 E, stk.  

 1,  


  

 ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 3«.« [Konsekvensrettelse som følge af, at §  

 12 A, stk. 2, bliver §  

 12 A, stk. 3] Til § 4 2)  

  

 Som  

  

 stk. 3  

  

 indsættes:
»  

 Stk. 3.  

  

 For virksomheder, der for regnskabsår, der  

 påbegyndes tidligere end nævnt i stk. 2, ifølge Rådets forordning  

 1606/2002/EF  

 af 19. juli 2002 har pligt til at anvende fremmed valuta i deres regnskab,  

 har  

 loven virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2005 eller  

 senere,  

 hvis virksomheden vælger at udarbejde det skattemæssige årsregnskab i sin  

 funktionelle valuta.
Meddelelse om, hvilken valuta der ønskes anvendt, samt  

 om,  

 hvilken centralbanks kurs der ønskes anvendt ved omregningen af resultatet,  

 jf.  

 § 1, nr. 1, anses for rettidig, hvis meddelelsen indgives senest 14 dage  

 efter  

 lovens stadfæstelse.« [Ændring af virkningstidspunktet for visse virksomheder samt  

 tilføjelse af overgangsordning] Bemærkninger Til nr. 1 Glemt konsekvensrettelse i skattestyrelseslovens § 20 E, stk. 1,  

 hvor der i den nuværende affattelse henvises til skattestyrelseslovens §  

 12 A, stk. 2, som efter forslaget bliver  

 til §  

 12 A, stk. 3.
Til nr. 2 I arbejdet med lovforslaget har det været et grundlæggende  

 princip, at valget af fremmed valuta m.v. skal foretages inden indkomstårets  

 begyndelse, dvs. på et tidspunkt, hvor de skattemæssige konsekvenser ikke  

 kendes.
Hensigten hermed er, at der ikke skal være mulighed for på baggrund  

 af  

 allerede gennemførte transaktioner og på grundlag af allerede kendte  

 valutakursudviklinger at kunne vælge den skatteregnskabsvaluta, som medfører  

 den laveste skattebetaling.
Når en virksomhed ønsker at udarbejde det skattemæssige årsregnskab  

 i sin funktionelle valuta, der fastlægges efter de internationale  

 regnskabsstandarder, synes de faktiske forhold mere afgørende for  

 valutaskiftet  

 end en eventuel skattefordel.
Dette er allerede kommet til udtryk i  

 lovforslaget, eksempelvis i bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i  

 skattekontrollovens §  

 3 C,  

 stk. 3. Efter denne bestemmelse er det således muligt at få dispensation fra  

 fristen for anmeldelse, således at valg af skatteregnskabsvaluta gyldigt kan  

 træffes efter indkomstårets begyndelse, eksempelvis hvis virksomheden i  

 henhold  

 til de af Kommissionen godkendte internationale regnskabsstandarder,  

 IAS/IFRS,  

 har eller får pligt til at overgå til en anden funktionel valuta.
For de børsnoterede virksomheder, der pr. 1. januar 2005 har  

 pligt til at bogføre eller aflægge årsrapporten efter de internationale  

 regnskabsstandarder, vil det med det nuværende lovforslag være nødvendigt at  

 udarbejde et særskilt regnskab til skattemyndighederne, hvis virksomhedens  

 funktionelle valuta ikke er danske kroner.
For disse virksomheder er der  

 derfor  

 et særligt behov for, at det skattemæssige årsregnskab kan udarbejdes i  

 virksomhedens funktionelle valuta allerede med virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere, således at den reviderede  

 årsrapport  

 er udgangspunktet for udarbejdelsen af det skattemæssige årsregnskab.
 På denne baggrund foreslås det, at for virksomheder, der for  

 regnskabsår, der påbegyndes tidligere end nævnt i stk. 2, ifølge Rådets  

 forordning 1606/2002/EF af 19. juli 2002 har pligt til at anvende fremmed  

 valuta i deres regnskab, har loven virkning for indkomstår, der påbegyndes  

 den  

 1. januar 2005 eller senere, hvis virksomheden vælger at udarbejde det  

 skattemæssige årsregnskab i sin funktionelle valuta.
I tilknytning til ovenstående er der tilføjet en  

 overgangsordning.
Efter den foreslåede bestemmelse i skattekontrollovens §  

 3 C, stk. 3, er det således en betingelse  

 for anvendelse af reglerne om udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i  

 fremmed valuta, at den skattepligtige har givet skattemyndigheden meddelelse  

 om, hvilken valuta og hvilken centralbankkurs, der ønskes anvendt, inden  

 begyndelsen  

 af det første indkomstår, for hvilket der vælges en anden valuta end dansk  

 mønt.
Da lovforslaget for visse virksomheder foreslås at have virkning for  

 indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere, er det nødvendigt  

 at tilføje en overgangsordning.
Det foreslås derfor, at meddelelse om,  

 hvilken  

 valuta der ønskes anvendt, samt om, hvilken centralbanks kurs der ønskes  

 anvendt ved omregningen af resultatet, jf. § 1, nr. 1, anses for rettidig,  

 hvis  

 meddelelsen indgives senest 14 dage efter lovens stadfæstelse.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 René Skau Björnsson (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 Rasmus Prehn (S)   

 Ole Stavad (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 129 Bilagsnr.
Titel 1 Historisk gennemgang af genfremsættelse af lovforslag nr.  

 L 123 2 Meddelelse om vejledende tidsplan for udvalgets  

 behandling af lovforslaget 3 Orientering om, at forslaget er udsendt i fornyet høring  

 14/4-05 med frist 25/4-05 4 Fælles henvendelse af 14/4-05 fra Danmarks  

 Rederiforening, Dansk Industri, Finansrådet, HTS og Landbrugsraadet 5 Meddelelse om ny vejledende tidsplan for udvalgets  

 behandling af lovforslaget 6 Rapport fra Center for Kvalitet i Erhvervs-Reguleringen  

 (Erhvervs- og Selskabsstyrelsen) om de administrative konsekvenser af  

 lovforslaget 7 Høringssvar og høringsnotat, fra skatteministeren 8 Skatteministerens kommentar af 14/4-05 til fælles  

 henvendelse fra Danmarks Rederiforening, Dansk Industri, Finansrådet, HTS og  

 Landbrugsraadet 9 1. udkast til betænkning 10 Yderligere høringssvar fra Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, fra skatteministeren 11 Yderligere høringssvar fra Danmarks Rederiforening, fra  

 skatteministeren 12 2. udkast til betænkning 13 3. udkast til betænkning 14 Ændringsforslag fra skatteministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 129 Spm.nr.
