Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 7. juni 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om fremme af besparelser i  

  

 energiforbruget, lov om Elsparefonden og lov om fremme  

  

 af energi- og vandbesparelser i bygninger (Konsekvensrettelser  

 som følge af kommunalreformen) § 1 I lov nr. 450 af 31. maj 2000 om fremme af besparelser  

 i energiforbruget foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »kommuner« til: »kommuner, regioner«.
 2.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelserne og regionsrådene skal følge arbejdet i  

 energispareudvalgene med henblik på at sikre sammenhæng med det lokale Agenda  

 21-arbejde.
Kommunerne og regionerne skal efter anmodning optages som  

 medlemmer  

 af energispareudvalg.« 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »kommuner« til:  

 »kommuner og regioner«.
 4.  


  

 § 14, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »§ 13 gælder for den offentlige forvaltning og for  

 selskaber, institutioner, foreninger m.v., såfremt udgifterne ved deres  

 virksomhed overvejende dækkes af statslige, regionale eller kommunale midler,  

 eller såfremt de ved eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelse til  

 at  

 træffe afgørelse på statens, en regions eller en kommunes vegne.
Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan efter forhandling med finansministeren og indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren fastsætte regler om, at § 13 tillige gælder for  

 virksomheder, der ejes af staten, regioner eller kommuner, eller hvor staten,  

 regioner eller kommuner har bestemmende indflydelse.« § 2 I lov nr. 1209 af 27. december 1996 om Elsparefonden  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår »amtskommuner  

 samt«.
§ 3 I lov nr. 485 af 12. juni 1996 om fremme af energi- og  

 vandbesparelser i bygninger, som ændret ved § 24 i lov nr. 450 af 31.  

 maj  

 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »amtskommune«  

 til: »region«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
