Betænkning afgivet af Socialudvalget den 25. november 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social  

 service (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen til  

 personer med sindslidelser) [af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Ændringsforslag Der er af socialministeren stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 22. oktober 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til socialministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og socialministeren sendte den 2. september 2004 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del - bilag 868 (2003-04). Den 8. oktober 2004 sendte  

 socialministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Socialdemokratiets medlemmer af udvalget udtrykker tilfredshed  

 med ministerens imødekommenhed over for at  

 tilpasse revisionsterminen, så der i størst mulig grad tages et hensyn til  

 den  

 nye kommunedannelse, der vil ske med virkning fra januar 2007.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 socialministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
»1.  

  

 I  

  

 § 147  

  

 ændres »2006-07« til: »2005-06«.« [Ændring af revisionstermin] Bemærkninger Til § 1 Revisionsterminen foreslås ændret under hensyn til, at  

 eventuelle initiativer i forbindelse med revisionen kan ligge klar til  

 implementering i de planlagte nye kommuner.
Else Winther Andersen (V)   

 Hans Andersen (V)   

 Flemming Oppfeldt (UFG)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Pia Kristensen (DF)   

 Jette Jespersen (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Helge Adam Møller (KF)   

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)   

 Pernille Blach Hansen(S)    

 Jørn Pedersen (S)   

 Sandy Brinck (S)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Villy Søvndal (SF)   

 Ida Jørgensen (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 9 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra socialministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 1. udkast til betænkning 4 2. udkast til betænkning 5 Ændringsforslag fra socialministeren 6 3. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 9 Spm.nr.
