Fremsat den 17. december 2004 af  

 Lissa Mathiasen (S), Jytte Andersen (S),  

 Carsten Hansen (S),  

 Lars Kramer Mikkelsen (S) og Jørn Pedersen&nbsp  

 ;(S) Forslag til folketingsbeslutning om priskonkurrence og bedre  

 omkostningsstyring i private udlejningsejendomme Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, der pr.  

 1. januar 2005 sikrer, at  

 der er priskonkurrence ved udfærdigelse af arbejder på ejendommen, at  

 der indføres obligatoriske 5-årige vedligeholdelsesplaner, at  

 der ved varsling af budgetleje i storhuse (mere end 6 lejemål) oplyses om  

 budgetlejen,  

 og at  

 der ved varsling af budgetleje oplyses om nøgletal.
Bemærkninger til  

 forslaget Almindelige bemærkninger I de privatejede udlejningsejendomme er der ofte ikke nogen  

 umiddelbar sammenhæng mellem den, som bestiller et arbejde, og den, som skal  

 betale for det udførte arbejde.
Således er det udlejer, som med håndværkerne  

 aftaler udførelse og pris på arbejderne på ejendommen, og det er lejerne, der  

 betaler enten gennem en forbedringsforhøjelse eller ved træk på de  

 henlæggelser, lejer over huslejen har betalt til vedligeholdelse af  

 ejendommen.
 Forslagene om priskonkurrence, om oplysning om budgetlejen og om  

 oplysning af nøgletal har til formål at forbedre lejernes indflydelse og  

 indseende med prisen for de ydelser, udlejere aftaler leveret til ejendommen,  

 samt at sikre, der er reel konkurrence mellem de bydende på arbejderne på  

 ejendommen.
 Samfundet har i de sidste 25 år støttet de private udlejere med  

 milliardbeløb til genopretning af forsømte og nedslidte udlejningsejendomme.  

 Der var i de ældre private udlejningsejendomme opstået et  

 vedligeholdelsesefterslæb, som hverken udlejer eller lejer kunne betale.  

 For at fremme den fremtidige vedligeholdelse  

 af de private udlejningsejendomme og for at forbedre lejernes indseende med  

 og  

 indflydelse på vedligeholdelsen af ejendommen foreslås det, at der skal  

 udarbejdes vedligeholdelsesplaner i de enkelte ejendomme, og at  

 beboerrepræsentanterne får en reel mulighed for at påvirke indholdet af  

 vedligeholdelsesplanen for ejendommen.
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Ad. 1: Sikring af priskonkurrence ved udfærdigelse  

 af arbejder på ejendommen Kun på meget få områder indeholder lejelovene en sikring af  

 priskonkurrence ved istandsættelsesarbejder på private udlejningsejendomme.  

 Således gælder det efter lejelovens § 66, at såfremt en udlejer i bunden  

 licitation udbyder planlagte vedligeholdelses- og forbedringsarbejder, hvor  

 den  

 samlede udgift udgør mere end 20 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal, skal beboerrepræsentanterne, samtidig  

 med at udlejer indkalder til møde, tilbyde at udpege mindst én bydende i  

 licitationen.
Denne sikring af et uafhængigt alternativt tilbud på arbejderne  

 på ejendommen gælder kun for en bunden licitation.
I alle andre tilfælde er  

 hverken beboerrepræsentanterne eller lejerne i ejendommen sikret, at  

 arbejderne  

 udbydes i konkurrence.
 For udlejer er der ikke noget væsentligt incitament til at sikre  

 lavest mulige priser, idet omkostningerne ved arbejdernes gennemførelse enten  

 kan væltes over på lejerne via forbedringsforhøjelser eller via de  

 henlæggelser, som lejerne har indbetalt over huslejen til fremtidig  

 vedligeholdelse af ejendommen.
 Det foreslås derfor, at såfremt der skal gennemføres  

 vedligeholdelses- og forbedringsarbejder i ejendommen, hvor den samlede  

 udgift  

 udgør mere end 20 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal, skal udlejeren, for efterfølgende at kunne finansiere  

 arbejderne med en forbedringsforhøjelse eller ved træk på ejendommens  

 vedligeholdelseskonti, skriftligt anmode beboerrepræsentanterne om med et  

 rimeligt varsel at udpege mindst én bydende på arbejderne i ejendommen.
Ad 2: Obligatoriske vedligeholdelsesplaner Efter boligreguleringslovens § 18 b kan udlejer og  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne vedtage en 5-årig  

 vedligeholdelsesplan, som angiver, hvilke arbejder der skal udføres på  

 ejendommen,  

 såfremt man er blevet enig med udlejer om størrelsen af lejernes merbetaling  

 til ejendommens vedligeholdelseskonto.
 Den gældende boligreguleringslov begrænser hermed etablering af  

 en vedligeholdelsesplan til kun de situationer, hvor lejerne samtidig skal  

 acceptere at betale mere i husleje til den udvendige vedligeholdelseskonto i  

 ejendommen.
 Lejernes indflydelse på ejendommens vedligeholdelse og  

 prioriteringen af vedligeholdelsen i ejendommen afhænger således af, om  

 lejerne  

 er villige til frivilligt at indgå aftale om at betale mere i husleje.
 Det er urimeligt, at lejerne på denne måde er bundet til at  

 skulle acceptere huslejeforhøjelser bare for at få indflydelse på anvendelse  

 af  

 de midler, de allerede i dag indbetaler til ejendommens  

 vedligeholdelseskonti.
 Mange lejere oplever desuden, at udlejer enten ikke vil  

 vedligeholde eller har en helt anden prioritering af vedligeholdelsen i  

 ejendommen.
 Mange dårligt vedligeholdte ejendomme har desuden det problem,  

 at udlejer ikke vil vedligeholde ejendommen, fordi udlejer forventer på et  

 tidspunkt at opnå en bevilling af offentlige midler til at foretage denne  

 vedligeholdelse.
 For at sikre, at de private udlejningsejendomme vedligeholdes  

 løbende, og for at sikre, at lejerne har reel indflydelse på vedligeholdelse  

 af  

 ejendommen, foreslås det, at udlejer skal udarbejde en årlig  

 vedligeholdelsesplan for ejendommen.
 Efter boligreguleringslovens § 18 b, stk. 4, kan  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne foreslå gennemførelse af  

 arbejder, som de afsatte midler kan anvendes til.
 Det foreslås, at det er en gyldighedsbetingelse for opkrævning  

 af henlæggelser til vedligeholdelse, at udlejer hvert år gennemgår ejendommen  

 med beboerrepræsentanterne med henblik på revidering af  

 vedligeholdelsesplanen,  

 og at beboerrepræsentanterne, såfremt der er væsentlig uenighed om  

 vedligeholdelsesplanen,  

 kan lade tvisten herom afgøre af huslejenævnet.
 Huslejenævnet kan fortsat efter boligreguleringslovens § 18 b,  

 stk. 7, nedsætte henlæggelserne til vedligeholdelse, såfremt ejendommens  

 vedligeholdelsestilstand tilsiger dette, og huslejenævnet kan efter  

 boligreguleringslovens § 22, stk. 3, påbyde udlejeren at lade bestemte  

 arbejder  

 udføre og fastsætte nærmere regler herom.
 Det foreslås, at disse regler også kommer til at gælde i  

 kommuner, der ikke er omfattet af boligreguleringsloven.
Ad 3: Oplysningspligt om budgetlejen Efter boligreguleringslovens § 5, stk. 1, må lejen ved  

 lejeaftalens indgåelse ikke fastsættes til et beløb, der overstiger den  

 omkostningsbestemte leje.
For lejemål, der er forbedret, men ikke er  

 gennemgribende  

 forbedret, kan der hertil lægges en beregnet forbedringsforhøjelse.
 I lejelovene er der ikke nogen oplysningspligt, der forpligter  

 udlejer til at fremlægge budgetlejen ved lejemålets indgåelse.
 Det betyder for det første, at lejerne ved lejemålets indgåelse  

 ikke er bekendt med den omkostningsbestemte leje pr. m2, der  

 sædvanligvis opkræves i  

 ejendommen.
For det andet betyder det, at udlejer ofte aftaler en leje, der  

 overstiger den omkostningsbestemte leje.
Det er kun, hvis lejeren efter  

 indflytningen i samtale med de øvrige lejere i ejendommen drøfter huslejen  

 pr.  

 m2, at lejeren pludselig erfarer, at lejeren betaler overleje.
Det kan være  

 svært for lejeren at vurdere størrelsen af den overleje, da lejernes leje  

 også  

 kan være påvirket af individuelle forbedringsforhøjelser.
 Såfremt udlejeren ønsker lejeforhøjelse i bestående lejemål, kan  

 det ske ved at fremsende et samlet omkostningsbestemt budget eller ved at  

 varsle stigninger i skatter og afgifter eller vedligeholdelseshenlæggelser  

 separat.
Ønsker udlejeren, at lejeren ikke kender den samlede  

 omkostningsbestemte leje i ejendommen, varsler udlejeren udelukkende  

 lejeforhøjelser for skatter og afgifter og vedligeholdelse separat.
Ved  

 sådanne  

 varslinger er der nemlig ingen forpligtelse til at fremlægge et samlet  

 omkostningsbestemt budget for ejendommen.
 Lejeren kan efter boligreguleringslovens § 5, stk. 8, sikre sig,  

 at lejeren ikke betaler mere byrdefuldt end de øvrige lejere i ejendommen.  

 Imidlertid forudsætter det, at lejeren kan gennemskue i hvor høj grad  

 lejerens  

 lejemål har en husleje, der er særlig høj på grund af individuel forbedring,  

 eller hvilke individuelle forbedringer de øvrige lejere i ejendommens andre  

 lejemål betaler.
Mange lejere opgiver at gennemskue beregningsgrundlaget for  

 deres husleje.
Det fører til, at lejerne betaler for meget i husleje, og at  

 udlejer undlader at informere disse lejere om den samlede omkostningsbestemte  

 leje i ejendommen.
 Derudover gælder det, at såfremt udlejer lejer ud til en mindre  

 leje end den omkostningsbestemte leje, kender lejer ikke en eventuel  

 berettiget  

 fremtidig omkostningsbestemt leje i lejemålet.
Regeringen gennemførte i foråret 2004 en regel om oplysningspligt  

 ved genudlejning af lejligheder, hvor udlejeren anvender  

 boligreguleringslovens  

 § 9, stk. 2, til beregning af afkastet.
Det var i en erkendelse af, at det  

 var  

 rimeligt, at lejeren kunne imødese pludselige fremtidige huslejespring på  

 grund  

 af denne særregel.
 Det foreslås derfor, at lejerens forbrugerinformation og  

 oplysning forbedres ved, at boligreguleringsloven ændres, således at udlejer  

 af  

 lejemål i storhuse skal oplyse den samlede omkostningsbestemte leje ved  

 lejeaftalens indgåelse og ved enhver varsling af lejeforhøjelse.
Ad 4: Udlejer skal oplyse nøgletal Efter boligreguleringslovens § 13, stk. 2, skal udlejer inden  

 varsling af lejeforhøjelse over for lejerne tilsende beboerrepræsentationerne  

 huslejebudget og regnskab over de udgifter, der indgår i den  

 omkostningsbestemte leje for ejendommen, samt opgørelser for alle ejendommens  

 vedligeholdelseskonti.
 Det er en gyldighedsbetingelse for varslingen af lejerne, at  

 udlejerne har opfyldt denne oplysningspligt.
 Imidlertid er beboerrepræsentationen som forbruger ofte ikke  

 bekendt med de sædvanlige udgifter for de poster, der indgår i den  

 omkostningsbestemte leje.
 Det bliver mere og mere anerkendt, at det fremmer en effektiv  

 udnyttelse af ressourcerne og giver mere tilfredse forbrugere, såfremt  

 forbrugerne  

 bedre kan gennemskue og sammenligne udgiften med et gennemsnitstal for den  

 pågældende post i budgettet.
 Administratorer og investorer i private udlejningsejendomme  

 kender begrebet benchmarking.
 Det foreslås, at beboerrepræsentationens indseende med det  

 omkostningsbestemte budget forbedres, således at udlejer forpligtes til ved  

 varsling af budgetleje at fremlægge Socialministeriets oversigt over den  

 gennemsnitlige budgetleje for posterne i den omkostningsbestemte leje.
 Udlejer skal hertil oplyse, at posterne kan variere væsentligt  

 under hensyn til den besluttede aktivitet i den enkelte ejendom.  

 Beboerrepræsentationen kan informeres om dette i forbindelse med budgetmødet  

 i  

 ejendommen.
Skriftlig fremsættelse Lissa  

 Mathiasen  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om priskonkurrence og bedre omkostningsstyring i private  

 udlejningsejendomme.
(Beslutningsforslag nr.
B 110).
 Jeg  

 henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler  

 det  

 til Tingets velvillige behandling.
