Fremsat den 14. december 2004 af  

 Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF) Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed om dronningens og  

 medlemmer af den kongelige families økonomi Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af dette  

 folketingsår at fremsætte lovforslag, der pålægger dronningen at offentliggøre årlige regnskaber  

 for anvendelsen af det beløb staten yder til kongehuset, pålægger medlemmer af den kongelige familie, der  

 modtager ydelser fra staten, at offentliggøre årlige regnskaber for  

 anvendelsen  

 af disse beløb og giver Rigsrevisionen pligt til at foretage revision af  

 de regnskaber, som dronningen eller medlemmer af den kongelige familie har  

 udarbejdet over de ydelser, der er modtaget af staten.
Bemærkninger til forslaget I lighed med andre statslige institutioner bør det danske  

 kongehus og de medlemmer af den danske kongefamilie, der modtager ydelser fra  

 staten henholdsvis som årpenge eller igennem finansloven, aflægge årlige  

 regnskaber, som offentligheden har adgang til.
Det er endvidere Socialistisk  

 Folkepartis opfattelse, at Rigsrevisionen på samme måde som over for de  

 øvrige  

 statslige institutioner skal have adgang til at foretage revision af de  

 kongelige regnskaber.
Skriftlig fremsættelse Aage Frandsen  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om åbenhed om dronningens og medlemmer af den kongelige  

 families  

 økonomi.
(Beslutningsforslag nr.
B 85).
 Jeg henviser i  

 øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til  

 Tingets velvillige behandling.
