Fremsat den 24. februar 2005 af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen) Forslag til Lov om ændring af museumsloven, bygningsfredningsloven og lov  

 om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og om ophævelse af lov om  

 regionale faglige kulturmiljøråd (Udmøntning af kommunalreformen for så vidt angår  

 museumsområdet m.v.) § 1 I lov nr. 473 af 7. juni 2001, museumslov, som ændret  

 senest ved lov nr. 454 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»De udarbejder arbejdsplaner, som hvert 4. år indsendes til  

 kulturministeren.« 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 »amtskommunalt,«.
 3.  


  

 § 14, stk. 1, nr. 8, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Museet skal udarbejde en arbejdsplan, der indsendes hvert  

 4. år til kulturministeren og museets hovedtilskudsyder.« 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 ændres »regionale  

 kulturaftaler« til: »kulturaftaler med kommuner m.v.«.
 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 7,  

  

 ændres »regionale  

 kulturaftaler« til: »kulturaftaler med kommuner m.v.«.
 6.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes:
 »§ 15 a  

.  


  

 Kulturministeren kan i en overgangsperiode  

 yde et særligt driftstilskud til statsanerkendte museer, der tidligere modtog  

 amtskommunale driftstilskud.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan i en overgangsperiode fastsætte nærmere regler for  

 beregningen af statstilskud til statsanerkendte museer, der hidtil har været  

 omfattet af primærkommunale samdriftsaftaler.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2.« 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 ændres »regionale  

 kulturaftaler« til: »kulturaftaler med kommuner m.v.«.
 8.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
 »  

 § 16 a.  

  

 Kulturministeren kan i en overgangsperiode yde driftstilskud til de  

 konserveringscentre m.v., der tidligere var amtskommunalt finansierede.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner  

 m.v. fravige bestemmelsen i stk. 1.« 9.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
 »  

 § 18.  

  

 En  

 kommune eller flere kommuner i forening kan nedsætte et lokalt museumsråd.
 Stk. 2.  

  

 Et lokalt  

 museumsråd har til opgave at samordne og fremme museumsarbejdet i  

 lokalområdet.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan yde tilskud til lokale museumsråd.« 10.  


  

 §§ 19-22  

  

 ophæves.
 11.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 udgår »regionplan,«.
 12.  

  

 Efter  

 § 23  

 indsættes:
 »  

 § 23 a.  

  

 En  

 kommune eller flere kommuner i forening kan nedsætte et lokalt  

 kulturmiljøråd.
 Stk. 2.  

  

 Et lokalt  

 kulturmiljøråds opgave er at rådgive offentlige myndigheder med henblik på at  

 understøtte de kulturhistoriske og bygningskulturelle værdier i den fysiske  

 planlægning i lokalområdet.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan yde tilskud til lokale kulturmiljøråd.« 13.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 udgår »og amtsrådet«.
 14.  


  

 § 29 i, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommuner, som ejer diger, der omfattes af bestemmelsen i  

 § 29 a, stk. 1, og fortidsminder, der omfattes af bestemmelserne i  

 §§ 29 e og 29 f, skal pleje disse.« 15.  

  

 I  

  

 § 29 j, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet«  

 til: »Kommunalbestyrelsen«.
 16.  

  

 I  

  

 § 29 l, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
 17.  

  

 I  

  

 § 29 m  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 18.  


  

 § 29 o, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kulturministeren påser overholdelsen af bestemmelserne i  

 dette kapitel og af de regler, der er udstedt i medfør af bestemmelserne.« 19.  

  

 I  

  

 § 29 o, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »Tilsynsmyndigheden« til:  

 »Kulturministeren«.
 20.  


  

 § 29 s  

  

 ophæves.
 21.  

  

 I  

  

 § 29 t, stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådets«  

 til: »Kommunalbestyrelsens«.
 22.  


  

 § 29 t, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 23.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2,  

  

 ændres »lov om  

 regionale kulturaftaler« til: »lov om Kulturministeriets kulturaftaler med  

 kommuner m.v. og om regionernes opgaver på kulturområdet«.
§ 2 Lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige  

 kulturmiljøråd ophæves.
§ 3 I lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og  

 bymiljøer, jf. lovbekendtgørelse nr. 911 af 14. oktober 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »amtsmuseumsrådet og det regionale, faglige kulturmiljøråd« til:  

 »museumsrådet  

 og kulturmiljørådet i det omfang, et sådant råd er oprettet i det pågældende  

 lokalområde«.
§ 4 I lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 454 af 11. juni 1992, som senest ændret ved lov nr. 437  

 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 21, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Til brug  

 ved registreringen udarbejder menighedsrådet og en af kulturministeren  

 udpeget  

 sagkyndig et forslag, der fremsendes til provsten.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-7  

 træder  

 dog i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og  

 tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden lovens ikrafttræden har  

 modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i medfør af 1)  

 	  

 museumslovens  

 § 14, stk. 1, nr. 14, for så vidt angår amtskommuners ydelse af  

 tilskud til museer, hvor amtskommunen er hovedtilskudsyder, 2)  

 	  

 museumslovens  

 § 18 for så vidt angår amtskommunale museumsråd og 3)  

 	  

 lov om regionale  

 faglige kulturmiljøråd for så vidt angår amtskommunale kulturmiljøråd.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunale museumsråd nedsat i medfør af museumslovens § 18 og  

 amtskommunale kulturmiljøråd nedsat i medfør af lov om regionale faglige  

 kulturmiljøråd, må ikke fra dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende  

 påtage sig forpligtelser, der rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre  

 dette er godkendt af en kommunalbestyrelse, og kommunalbestyrelsen har  

 garanteret at overtage forpligtelserne fra denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Sager på  

 museumslovens område, der ved lovens ikrafttræden rettelig er indbragt for et  

 amtsråd, men endnu ikke er færdigbehandlet, overgår til den myndighed, der  

 efter bestemmelserne i lovforslagets § 1 får kompetence til at behandle  

 sager på det pågældende område.
 Stk. 5.  

  

 Statsanerkendte museer, jf. museumslovens kapitel 6, der er undergivet  

 amtskommunalt ejerskab, og konserveringscentre, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 8, som er undergivet amtskommunalt ejerskab, skal inden den 1. januar 2006  

 være  

 etableret som selvejende institutioner.
 Stk. 6.  

  

 Institutioner nævnt i stk. 5, må ikke påtage sig forpligtelser, der  

 rækker  

 ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er godkendt af den offentlige  

 myndighed, der bliver hovedtilskudsyder fra denne dato, og medmindre  

 myndigheden har garanteret at overtage forpligtelserne fra samme dato.
 Stk. 7.  

  

 Ejerskabet  

 til de amtskommunalt ejede bygninger, i hvilke statsanerkendte museer, jf.  

 museumslovens  

 kapitel 6 og amtskommunalt finansierede konserveringscentre, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 8, varetager løsningen af deres opgaver, overdrages til den  

 pågældende institution inden den 1. januar 2007, såfremt denne er selvejende.  

 Kulturministeren fastsætter de nærmere vilkår for overdragelsen.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning og baggrund Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en kommunalreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
Det foreliggende lovforslag udmønter den del af aftalen,  

 der vedrører kulturområdet.
Forligspartierne ønsker i forbindelse med  

 reformen  

 at fremme det lokale engagement i kulturlivet samt sikre varetagelsen af  

 nationale kulturpolitiske hensyn.
 Der er i den politiske aftale om kommunalreformen opstillet  

 følgende principper for opgavevaretagelse på kulturområdet:
 Kommunerne skal  

 fremover have ansvar for økonomisk at støtte de områder og institutioner, der  

 har udpræget lokal karakter, og som findes i stort set alle kommuner.
 Kommunerne skal som  

 hovedregel have hovedtilskudsansvaret for de områder og institutioner, der i  

 øvrigt har en naturlig lokal forankring, og som ikke har en særlig national  

 opgave eller funktion.
 Staten skal fremover  

 som hovedregel have ansvar for økonomisk at støtte de områder og  

 institutioner,  

 der har en særlig national opgave eller funktion.
Forslaget udmønter gennem etablering af en overgangsordning  

 kommunalreformen for så vidt angår det økonomiske ansvar for de  

 statsanerkendte  

 museer, der oppebærer tilskud efter museumslovens § 15, og som har  

 modtaget et amtskommunalt driftstilskud.
Der etableres endvidere en  

 overgangsordning med hensyn til tilskud til museer, der er drevet i samdrift  

 mellem flere kommuner.
Der etableres endelig en overgangsordning for  

 konserveringscentre m.v., der har været amtskommunalt finansieret.
De  

 frivillige regionale faglige kulturmiljøråd og museumsrådene erstattes af  

 frivillige lokale museumsråd og lokale kulturmiljøråd.
På fortidsmindeområdet  

 overtager staten amternes hidtidige tilsynsopgaver, mens amternes hidtidige  

 plejeopgaver overføres til kommunerne.
Endvidere overgår amternes hidtidige  

 opgave med behandling af dispensationssager vedrørende sten- og jorddiger til  

 kommunerne.
 En oversigt over lovforslaget sammenholdt med gældende lov  

 er vedlagt som  

  

 bilag 1.
2. Gældende ret Museumsråd I henhold til museumslovens kapitel 7 kan amtsrådet i hvert  

 amt oprette et museumsråd.
Museumsrådenes opgaver er at fremme og samordne  

 museumsarbejdet  

 i amtet, og at samarbejde med Kulturministeriet om fælles museumsanliggender.  

 Museumsrådenes sammensætning og virkefelt er reguleret i loven.
Ved lov nr.  

 1213 af 27. december 2003 om ændring af museumsloven og af lov om regionale  

 faglige kulturmiljøråd blev det gjort frivilligt for henholdsvis amtsrådene,  

 Bornholms Regionskommune samt Københavns og Frederiksberg kommuner i  

 fællesskab  

 at oprette museumsråd.
Kulturmiljøråd I henhold til lov om regionale faglige kulturmiljøråd kan  

 amtsrådene beslutte at oprette et regionalt fagligt kulturmiljøråd.  

 Oprettelsen  

 af et sådant råd er frivillig, og rådenes formål er at rådgive  

 kommunalbestyrelser, amtsråd og statslige myndigheder i planlægningen for og  

 administrationen af kulturmiljøet i medfør af naturbeskyttelsesloven,  

 bygningsfredningsloven, planloven og anden arealanvendelseslovgivning.  

 Rådenes  

 sammensætning og virkefelt er reguleret i loven.
Amtslige tilskud til § 15-museer (den  

 almindelige tilskudsordning) En række amter yder tilskud til driften af museer i henhold  

 til den almindelige tilskudsordning i museumslovens § 15.
Særlige tilskud til museer, der drives af flere  

 primærkommuner i fællesskab (samdriftsaftaler) I henhold til museumslovens § 15, stk. 4, kan en  

 aftale mellem flere primærkommuner om driften af et museum (en  

 samdriftsaftale)  

 udløse et ekstra statstilskud.
Ved en samdriftsaftale kan der ydes et  

 forhøjet  

 statstilskud på baggrund af samdriftskommunernes bidrag til den samlede  

 museumsvirksomhed.
Konserveringscentre, der enten er amtslige eller  

 selvejende institutioner I en række amtskommuner er der etableret  

 konserveringscentre m.v., der enten er egentlige amtslige institutioner eller  

 selvejende institutioner, som amtskommunerne yder direkte driftstilskud til.  

 Det drejer sig om: Roskilde Amt, Storstrøms Amt, Ribe Amt, Ringkøbing Amt,  

 Vejle Amt, Viborg Amt og Nordjyllands Amt.
 Sikring af kulturarven i forbindelse med den  

 fysiske planlægning og forberedelse af jordarbejder m.v.
 I henhold til museumslovens §§ 23 og 24 har  

 planmyndighederne pligt til at inddrage vedkommende statslige eller  

 statsanerkendte kulturhistoriske museum i forbindelse med den fysiske  

 planlægning, når bevaringsværdier berøres, samt at underrette museet om  

 konkrete jordarbejder m.v.
Tilsyn med sten- og jorddiger og fortidsminder Ifølge museumslovens § 29 o, stk. 1, er  

 amtskommunerne forpligtet til at føre tilsyn med fortidsminder, som er  

 omfattet  

 af museumslovens § 29 e, samt sten- og jorddiger, jf. samme lovs  

 § 29  

 a.
Amtskommunerne er i forbindelse med tilsynet også forpligtet til at  

 udstede  

 påbud og foranledige ulovlige forhold lovliggjort og kan eventuelt foretage  

 politianmeldelse ved konstaterede overtrædelser af bestemmelserne.
Administration af bestemmelserne om sten- og  

 jorddiger Amtskommunerne administrerer bestemmelserne om sten- og  

 jorddiger og kan i henhold til museumslovens § 29 j, stk. 2,  

 dispensere fra forbuddet mod at foretage ændringer af disse.  

 Kulturarvsstyrelsen kan indbringe amtskommunernes afgørelser for  

 Naturklagenævnet.
Pleje af sten- og jorddiger og fortidsminder I henhold til museumslovens § 29 i har amtskommunerne  

 pligt til at pleje de sten- og jorddiger samt fortidsminder, som amtet selv  

 ejer.
3. Kulturministeriets overvejelser og forslag Museumsråd De amtslige museumsråd er forankret i den amtskommunale  

 struktur.
Rådenes samordning af museumsarbejde er udøvet inden for en  

 regional  

 ramme, som bortfalder med nedlæggelsen af amtskommunerne.
Da museerne fortsat  

 kan have behov for at koordinere samarbejdet inden for og uden for de nye  

 kommunale grænser, foreslås det, at en kommune eller flere kommuner i  

 forening  

 kan nedsætte museumsråd.
Hvis et sådant råd nedsættes, kan det bl.a. samordne  

 og fremme museumsarbejdet i lokalområdet.
 Det er Kulturministeriets vurdering, at der fremover skal  

 være mulighed for, at en kommune eller flere kommuner i forening nedsætter et  

 lokalt museumsråd under friere rammer end efter de nugældende regler.  

 Kulturministeren  

 kan yde tilskud til et sådant råd.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9.
Regionale faglige kulturmiljøråd De regionale faglige kulturmiljøråd er forankret i den  

 amtskommunale struktur, hvorfor nedlæggelse af amtskommunerne fører til, at  

 de  

 regionale faglige kulturmiljøråd i deres nuværende form bortfalder.
 Der henvises til lovforslagets § 2.
I stedet foreslås det, at der i museumsloven indføjes en ny  

 bestemmelse, hvorefter en kommune eller flere kommuner i forening, for at  

 understøtte de kulturhistoriske og de bygningskulturelle værdier i den  

 fysiske  

 planlægning, kan nedsætte et lokalt kulturmiljøråd under friere rammer end  

 efter de nugældende regler.
Kulturministeren kan yde tilskud til et sådant  

 råd.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 12.
Overgangsordning for amtskommuners tilskud til  

 § 15-museer (den almindelige tilskudsordning) Med henblik på at sikre tid til at finde en  

 finansieringsløsning for de § 15-museer, der modtager amtslige tilskud,  

 foreslås det, at der etableres en hjemmel til en generel 4-årig  

 overgangsperiode fra 1. januar 2007 til 31. december 2010 for overførslen af  

 de  

 nuværende amtslige tilskud til kommunerne, således at staten i perioden  

 overtager amternes hidtidige tilskud og videregiver dette til de pågældende  

 museer.
Efter periodens udløb overføres midlerne fuldt ud til kommunerne.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6.
Overgangsordning for det særlige tilskud til  

 museer, der drives af flere primærkommuner i fællesskab I henhold til museumslovens § 15 stk. 4, kan en  

 aftale mellem flere primærkommuner om driften af en museumsvirksomhed (en  

 samdriftsaftale) udløse et ekstra statstilskud.
Med en ændret kommunestruktur  

 vil effekten af ordningen i stor udstrækning bortfalde, idet en række  

 samdriftskommuner vil blive lagt sammen.
Det foreslås, at kulturministeren i  

 en  

 overgangsperiode fra 1. januar 2007 til 31. december 2010 kan fastsætte  

 nærmere  

 regler for beregningen af statstilskud til statsanerkendte museer, der hidtil  

 har været omfattet af primærkommunale samdriftsaftaler.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6.
Overgangsordning for de konserveringscentre, der  

 enten er amtslige eller selvejende institutioner Med henblik på at sikre de amtslige konserveringscentre i  

 en overgangsperiode fra 1. januar 2007 til 31. december 2010 overtager staten  

 i  

 denne periode den nuværende amtslige tilskudsopgave, hvorefter den så vidt  

 muligt overføres til kommunerne.
Midlerne overflyttes samtidig hermed til  

 fordeling via bloktilskuddet.
I løbet af perioden søges etableret aftaler om  

 kommunal støtte til videreførelse af de hidtidige amtslige tilskud.
 Der henvises til lovforslaget § 1, nr. 8.
 Sikring af kulturarven i forbindelse med den  

 fysiske planlægning og forberedelse af jordarbejder m.v.
 Det foreslås, at §§ 23 og 24 om planmyndighedernes  

 inddragelse af museer ændres på grund af det ændrede ansvar for  

 opgaveløsningen  

 på natur- og miljøområdet som følge af amtskommunernes nedlæggelse. Ændringen  

 i  

 § 23 er en konsekvens af, at det fremover bliver kommuneplanen, som skal  

 indeholde retningslinjer for anvendelsen af arealer for de emner, som i dag  

 er  

 behandlet i regionplanen.
 Ændringen i § 24 vil komme til at indebære, at  

 kommunerne vil skulle underrette museerne om konkrete jordarbejder m.v.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 11 og 13.
Tilsyn med sten- og jorddiger og fortidsminder Ved kommunalreformen foreslås det, at tilsynet med sten- og  

 jorddiger samt fortidsminder overføres til kulturministeren.
Det er  

 hensigten,  

 at opgaven skal varetages af Kulturarvsstyrelsen, som vil kunne indgå aftaler  

 med vedkommende museer eller indgå aftaler med konkrete kommuner om at  

 forestå  

 tilsynet på statens vegne.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 18.
Administration af bestemmelserne om sten- og  

 jorddiger Ved kommunalreformen overføres amtslige ejerskaber af sten-  

 og jorddiger til kommunerne.
Kommunerne vil også skulle tage stilling til  

 enkeltsager om dispensation fra bestemmelserne i lovgivningen.  

 Kulturarvsstyrelsen  

 vil fortsat have adgang til at indbringe afgørelser om ovennævnte for  

 Naturklagenævnet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 15.
Pleje af sten- og jorddiger og fortidsminder Det foreslås, at amtskommunernes plejepligt af egne  

 fortidsminder m.v. overføres til kommunerne, samtidig med at ejerskab hertil  

 overgår.
Kulturarvsstyrelsen kan rådgive kommunerne vedrørende pleje af  

 fortidsminder  

 m.v. og kan udarbejde vejledninger vedrørende plejen.
Selv om staten ikke udtrykkeligt er nævnt i bestemmelsen,  

 forudsættes det, at de statslige myndigheder løbende træffer de  

 foranstaltninger, som er nødvendige for at holde deres sten- og jorddiger  

 samt  

 fortidsminder i en rimelig stand.
Dette svarer til den gældende praksis.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 14.
 4.  

 Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser m.v.
 Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
Kulturministeriet udsendte på den baggrund lovforslaget i  

 DUT-høring den 26. oktober 2004. Udgangspunktet for drøftelserne af de  

 økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003,  

 som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har  

 været  

 at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå  

 en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
Det er Kulturministeriets vurdering, at der i forbindelse  

 med lovforslaget overføres 126,5 mio. kr. fra den amtskommunale sektor.
Heraf  

 overføres 5,6 mio. kr. til primærkommunerne og 120,9 mio. kr. til staten.
De  

 anførte beløb er baseret på udgiftsopgørelserne på hovedkonto 0-5 i regnskab  

 2003 opregnet til 2005 pris- og lønniveau og 2007-opgaverne.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordeling af  

 væksten i den amtskommunale sektor fra regnskab 2003-2006, fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6) og anlægsudgifter på  

 sektorer.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervs Regulering (CKR), som har  

 vurderet, at forslaget ikke indeholder økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget er derfor ikke forelagt et af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
5. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
6. Høring En oversigt over de myndigheder og organisationer, som  

 lovforslaget har været sendt i høring hos, findes i  

  

 bilag 2.
7. Samlet vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mer-/mindreudgifterne for stat, kommuner og amtskommuner  

 fordeler sig som anført under pkt. 4.
 Mer-/mindreudgifterne for stat, kommuner og amtskommuner  

 fordeler sig som anført under pkt. 4.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mer-/mindreudgifterne for stat, kommuner og amtskommuner  

 fordeler sig som anført under pkt. 4.
 Mer-/mindreudgifterne for stat, kommuner og amtskommuner  

 fordeler sig som anført under pkt. 4.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 10) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 10, dog med den ændring, at indsendelse af arbejdsplaner fremover kun  

 skal ske til kulturministeren.
Som en konsekvens af kommunalreformens  

 nedlæggelse  

 af amtskommunerne, bortfalder de amtskommunale museumsråd, jf. bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 2 (§ 14, stk. 1, nr. 1) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 14, stk. 1, nr. 1, dog med den ændring, der følger af  

 nedlæggelsen  

 af amtskommunerne.
Et museum kan ikke fremover være amtskommunalt.
Til nr. 3 (§ 14, stk. 1, nr. 8) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 14, stk. 1, nr. 8, dog med den ændring, at indsendelse af  

 arbejdsplaner fremover kun skal ske til kulturministeren og til  

 hovedtilskudsyder.
 Som en konsekvens af kommunalreformens nedlæggelse af  

 amtskommunerne, bortfalder de amtskommunale museumsråd, jf. bemærkningerne  

 til  

 lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 4 (§ 14, stk. 3) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 14, stk. 3, dog med den ændring, at udtrykket »regionale  

 kulturaftaler« i denne bestemmelse erstattes af udtrykket »kulturaftaler med  

 kommuner m.v.«.
Lov om regionale kulturaftaler foreslås ændret som følge af  

 kommunalreformen.
Udtrykket »regionale kulturaftaler« foreslås derfor ændret  

 til »kulturaftaler med kommuner m.v.« Til nr. 5 (§ 15, stk. 7) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 15, stk. 7, dog med den ændring, at udtrykket »regionale  

 kulturaftaler« i denne bestemmelse erstattes af »kulturaftaler med kommuner  

 m.v.« Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 4.
Til nr. 6 (§ 15 a) Til stk. 1 Bestemmelsen er ny og indebærer, at kulturministeren i en  

 periode kan yde et særligt driftstilskud til de museer, der modtager tilskud  

 efter museumslovens § 15, stk. 1, og som i konsekvens af  

 amtskommunernes  

 nedlæggelse mister et amtskommunalt tilskud til museets drift.
Bestemmelsen  

 er  

 tidsbegrænset, idet tilskuddet efter 4 år overføres til kommunerne.
Det  

 påtænkes, at alle hidtidige amtslige driftstilskud vil indgå i  

 overgangsordningen.
Til stk. 2 Bestemmelsen er ny og indebærer, at kulturministeren kan  

 fastsætte regler for en 4-årig overgangsordning i forbindelse med ophør af  

 primærkommunale samdriftsaftaler.
Til stk. 3 Bestemmelsen er en parallel til den gældende museumslovs  

 § 15, stk. 7, hvorefter kulturministeren i forbindelse med  

 indgåelse  

 af kulturaftaler med kommuner m.v. kan fravige visse bestemmelser om vilkår  

 for  

 opnåelse, bevarelse og fastsættelse af tilskud til statsanerkendte museer.
Til nr. 7 (§ 16, stk. 5) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 16, stk. 5, dog med den ændring, at udtrykket »regionale  

 kulturaftaler« i denne bestemmelse erstattes af udtrykket »kulturaftaler med  

 kommuner m.v.«.
Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr.  

 4.
Til nr. 8 (§ 16 a) Til stk. 1 Bestemmelsen er ny og indebærer, at kulturministeren kan  

 yde driftstilskud til de konserveringscentre, hvis driftsbevilling, uden at  

 være omfattet af en egentlig lovregulering, hidtil har været afholdt af  

 amtskommunerne.
For at sikre disse institutioners fortsatte virke overtager  

 staten i 4 år den nuværende amtslige tilskudsopgave, hvorefter den så vidt  

 muligt overføres til kommunerne.
Det påtænkes, at alle hidtidige amtslige  

 driftstilskud vil indgå i overgangsordningen.
Til stk. 2 Bestemmelsen er en parallel til den gældende museumslovs  

 § 15 stk. 7, hvorefter kulturministeren i forbindelse med indgåelse  

 af kulturaftaler med kommuner m.v. kan fravige visse bestemmelser om vilkår  

 for  

 opnåelse, bevarelse og fastsættelse af tilskud til statsanerkendte museer.
Til nr. 9 (§ 18) Til stk. 1 og 2 Bestemmelsen er ny og indebærer, at en kommune eller flere  

 kommuner i forening kan nedsætte et lokalt museumsråd.
Hvor flere kommuner i  

 forening etablerer et sådant råd, er der ikke tale om et formelt kommunalt  

 fællesskab.  

 Såfremt et museumsråd nedsættes, er rådets opgave at fremme og samordne  

 museumsarbejdet lokalt, herunder at samarbejde med Kulturministeriet om  

 fælles  

 museumsanliggender.
Det kan overvejes, at et museumsråd sammensættes af  

 repræsentanter for de involverede kommuner samt de statsanerkendte museer i  

 disse kommuner.
Der vil i givet fald være tale om en frivillig ordning, der  

 naturligt forudsættes at omfatte et vist antal institutioner.
Derfor må det  

 antages, at flere kommuner vil gå sammen om at etablere et sådant råd,  

 ligesom  

 nogle kommuner vil foretrække at samordne deres kulturaktiviteter på tværs af  

 kulturbevaringsområder m.v.
Der kan ikke forventes en forøgelse af antallet  

 af  

 råd i forhold til den ordning, der gælder i dag.
Til stk. 3 Bestemmelsen er ny.
Bestemmelsen fastslår, at  

 kulturministeren kan yde tilskud til museumsråd, nedsat af en kommune eller  

 flere kommuner i forening.
Tilskuddet kan gives til fremme af et fælles  

 museumsarbejde og til at fremme en samordnet praksis inden for  

 museumsområdet.
Til nr. 10 (§§ 19-22) Som en konsekvens af nedlæggelsen af amtskommunerne  

 nedlægges de amtskommunale museumsråd, jf. ændringen af § 18. Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 11 (§ 23) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 23, dog med den ændring, at udtrykket regionplan udgår.
Bestemmelsen  

 er  

 en konsekvens af, at det fremover bliver kommuneplanen, som skal indeholde  

 retningslinjer for anvendelsen af arealer for de emner, som i dag er  

 behandlet  

 i regionplanen.
Til nr. 12 (§ 23 a) Til stk. 1 og 2 Som en konsekvens af kommunalreformens nedlæggelse af  

 amtskommunerne bortfalder de regionale faglige kulturmiljøråd, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 2. Bestemmelsen er ny og indebærer,  

 at  

 en kommune eller flere kommuner i forening kan nedsætte et lokalt  

 kulturmiljøråd.
Hvor flere kommuner i forening etablerer et sådant råd, er  

 der  

 ikke tale om et formelt kommunalt fællesskab.
Såfremt et kulturmiljøråd  

 nedsættes,  

 er rådets opgave at rådgive offentlige myndigheder med henblik på at  

 understøtte de kulturhistoriske og bygningskulturelle værdier i den fysiske  

 planlægning.
Dette svarer grundlæggende til opgavebeskrivelsen i den gældende  

 lov om regionale faglige kulturmiljøråd.
Det kan overvejes, at et  

 kulturmiljøråd  

 sammensættes med ekspertise inden for bygningskultur, nyere tids  

 kulturhistorie, arkæologi, byplanlægning, landskabsarkitektur og  

 kunsthistorie.  

 Der vil i givet fald være tale om en frivillig ordning, der naturligt  

 forudsættes at dække et vist geografisk areal.
Derfor må det antages, at  

 flere  

 kommuner vil gå sammen om at etablere et sådant råd, ligesom nogle kommuner  

 vil  

 foretrække at samordne deres kulturaktiviteter på tværs af  

 kulturbevaringsområder  

 m.v.
Der kan ikke forventes en forøgelse af antallet af råd i forhold til den  

 ordning, der gælder i dag.
Til stk. 3 Bestemmelsen er ny.
Bestemmelsen fastslår, at  

 kulturministeren kan yde tilskud til kulturmiljøråd, nedsat af en kommune  

 eller  

 flere kommuner i forening.
Tilskuddet kan bl.a. gives til undersøgelser og  

 formidlingsinitiativer inden for kulturmiljøområdet.
Ved vurderingen af  

 tilskudsspørgsmålet vil det indgå i overvejelserne, om der blandt rådets  

 medlemmer er mindst én repræsentant fra et statsligt eller fra et  

 statsanerkendt museum.
Til nr. 13 (§ 24) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 24, dog med den ændring, at der fremover ikke skal ske underretning  

 fra  

 amtsråd.
Bestemmelsen er en konsekvens af, at amtskommunerne nedlægges.
På  

 natur- og miljøområdet placeres de fleste af de nuværende amtslige opgaver i  

 kommunerne.
Kommunernes opgaver kommer bl.a. til at omfatte  

 naturbeskyttelseslovens bestemmelser om beskyttelseslinjer, herunder  

 dispensation fra fortidsmindebeskyttelseslinjen.
Endvidere overføres den  

 amtslige opgave med at give tilladelser til råstofindvinding på landjorden  

 til  

 kommunerne.
Til nr. 14 (§ 29 i) Som konsekvens af, at amtskommunerne nedlægges, skal  

 ejerskabet til amtskommunernes sten- og jorddiger samt fortidsminder  

 overflyttes.
Ligeledes bortfalder amtskommunernes plejeforpligtelser.  

 Amtskommunernes  

 ejerskab overføres til kommunerne, som også overtager plejepligten på linje  

 med  

 plejeforpligtelsen for de sten- og jorddiger samt fortidsminder, som  

 kommunerne  

 ejer i forvejen.
Til nr. 15 (§ 29 j) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 29 j, dog med den ændring, at amtsrådets beføjelse med hensyn til at  

 gøre undtagelse fra bestemmelsen i § 29 a om, at der ikke må foretages  

 ændring i tilstanden af sten- og jorddiger, overføres til  

 kommunalbestyrelsen.
Til nr. 16 (§ 29 l) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 29 l, dog med den ændring, at der fremover kan være tale om, at  

 kulturministeren vil kunne overtage kommunalbestyrelsens beføjelser.
 Kulturministerens mulighed for at overtage kommunalbestyrelsens  

 beføjelser efter kapitel 8 a i museumsloven og fastsætte regler om  

 kommunalbestyrelsens administration svarer til de gældende bestemmelser i  

 forhold til amtsrådene.
Til nr. 17 (§ 29 m) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 29 m, dog med den ændring, at tilvejebringelse af oplysninger fremover  

 kan pålægges kommunalbestyrelsen.
Kulturministerens mulighed for at pålægge  

 kommunalbestyrelsen at tilvejebringe oplysninger til brug for vurdering af  

 forhold omfattet af kapitel 8 a i museumsloven, svarer til de gældende  

 bestemmelser i forhold til amtsrådene.
Til nr. 18 og 19 (§ 29 o) Efter forslagets § 29 o overføres amtsrådenes opgaver  

 vedrørende tilsyn med sten- og jorddiger samt fortidsminder til  

 kulturministeren.
Til nr. 20 (§ 29 s) Efter forslaget ophæves § 29 s som konsekvens af, at  

 amtskommunerne nedlægges, og Københavns og Frederiksberg kommuners samt  

 Bornholms Regionskommunes særstatus ophører.
Til nr. 21 (§ 29 t, stk. 1, 1. pkt.) Bestemmelsen er en konsekvens af forslaget til ændring af  

 § 29 j, stk. 2, vedrørende overførelse af amtsrådets beføjelser til  

 kommunalbestyrelsen, jf. lovforslaget § 1, nr. 15.
Til nr. 22 (§ 29 t, stk. 1, 2. pkt.) Efter lovforslagets § 1, nr. 18 og 19, henlægges  

 amtsrådets beføjelser efter § 29 o, stk. 4, til kulturministeren.  

 Den  

 nuværende afskæring af klageadgang i forhold til § 29 o, stk. 4,  

 der  

 vedrører amtsrådets afgørelser, vil herefter være omfattet af § 29 t,  

 stk. 2, sidste pkt.
Bestemmelsen i § 29 t, stk. 1, 2. pkt., er  

 derfor overflødig og foreslås ophævet.
Til nr. 23 (§ 34, stk. 2) Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs  

 § 34, stk. 2, dog med den ændring, at udtrykket »lov om regionale  

 kulturaftaler« erstattes af udtrykket »kulturaftaler med kommuner m.v.«.
Lov  

 om  

 regionale kulturaftaler foreslås ændret som følge af kommunalreformen.  

 Udtrykket »regionale kulturaftaler« foreslås derfor ændret til »kulturaftaler  

 med kommuner m.v.«.
Til § 2 Som en konsekvens af kommunalreformens nedlæggelse af  

 amtskommunerne bortfalder de regionale faglige kulturmiljøråd.
Kommunerne kan  

 oprette frivillige lokale kulturmiljøråd, enten hver for sig eller i  

 forening.  

 Der kan ydes tilskud til disse kulturmiljøråd, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 12.
Til § 3 Til nr. 1 Efter de gældende regler i bygningsfredningslovens  

 § 6, stk. 1, skal kulturministeren under behandlingen af et  

 fredningsforslag skriftligt underrette bl.a. amtsmuseumsrådet og det  

 regionale  

 faglige kulturmiljøråd.
Underretningspligten gælder også i sager om ophævelse  

 og udvidelse eller ændringer af fredninger samt nedrivning af fredede  

 bygninger.
Som led i kommunalreformens nedlæggelse af amtskommunerne  

 nedlægges amtsmuseumsrådene og de regionale faglige kulturmiljøråd.
Samtidig  

 skabes der hjemmel i museumsloven for nedsættelse af frivillige lokale  

 museumsråd og kulturmiljøråd.
Forslaget er således en konsekvens heraf og  

 indebærer, at der i denne type sager fremover skal ske underretning af de  

 frivillige lokale museumsråd og kulturmiljøråd, hvor de er nedsat.
Til § 4 Til nr. 1 Bestemmelsen er en konsekvens af, at amtsmuseumsrådene  

 bortfalder med nedlæggelsen af amtskommunerne.
Der vil fortsat være behov for  

 udpegning af sagkyndig bistand til udarbejdelse af forslag til registrering  

 af  

 gravminder.
På den baggrund foreslås kulturministeren indsat, som den der  

 udpeger sagkyndig bistand.
Til § 5 Det foreslås, at ændringsloven træder i kraft 1. januar  

 2007.
Til stk. 2 Amtskommunerne har oprettet og giver økonomiske tilskud til  

 en række institutioner på kulturområdet.
Disse institutioner aflægger  

 regnskab  

 til amtskommunen, som ligeledes kan behandle sager om refusion m.v.
Når det  

 gælder tilskud, refusioner, lån og garantier, som af amtet bliver ydet i  

 2006,  

 skulle institutionen have aflagt regnskab til amtet efter regnskabsårets  

 udgang, dvs. efter den 1. januar 2007. Da amtskommunerne som led i  

 kommunalreformen nedlægges pr. denne dato, vil dette ikke kunne lade sig  

 gøre.  

 I tilfælde, hvor ansvaret for det pågældende sagsområde overføres til staten,  

 vil regnskabsaflæggelse m.v. typisk skulle ske til Kulturministeriet eller en  

 styrelse under Kulturministeriet.
Den nærmere afklaring heraf beror på  

 forhandlinger  

 med de kommunale organisationer og de berørte institutioner.
 På denne baggrund foreslås en overgangsbestemmelse, som  

 giver kulturministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om  

 regnskabsaflæggelse og tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden  

 lovens ikrafttræden har modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune, som  

 skulle have behandlet sagen efter den 1. januar 2007, når det gælder  

 amtskommuners ydelse af tilskud til museer, hvor amtskommunen er  

 hovedtilskudsyder,  

 jf. museumslovens § 14, stk. 1, nr. 14, amtskommunale museumsråd,  

 jf.  

 museumsloven § 18 og amtskommunale kulturmiljøråd, jf. lov om regionale  

 faglige kulturmiljøråd.
Til stk. 3 Forslaget til § 5, stk. 3, er en  

 overgangsbestemmelse, der har sin baggrund i den omstændighed, at museumsråd  

 og  

 kulturmiljøråd, som amtskommuner måtte have nedsat i medfør af den gældende  

 museumslovs § 18, og lov om regionale faglige kulturmiljøråd, ikke  

 videreføres, når amtskommunerne som led i kommunalreformen nedlægges pr. 1.  

 januar 2007. I medfør af lovforslagets § 1, nr. 9 og 12, kan en kommune  

 eller  

 flere kommuner i forening nedsætte lokale museumsråd og lokale  

 kulturmiljøråd,  

 men der er ikke pligt hertil.
 På denne baggrund foreslås det, at amtskommunale museumsråd  

 og kulturmiljøråd ikke må påtage sig forpligtelser, der rækker ud over den 1.  

 januar 2007, medmindre dette er godkendt af en kommunalbestyrelse, og  

 kommunalbestyrelsen har garanteret at overtage forpligtelserne fra denne  

 dato.  

 Det forventes normalt at være tilfældet, hvor en kommunalbestyrelse har  

 nedsat  

 eller agter at nedsætte et lokalt museums- eller kulturmiljøråd i medfør af  

 lovforslagets § 1, nr. 9 eller 12. Den kommunalbestyrelse, der her er  

 tale  

 om, er – i kommuner, der omfattes af sammenlægninger – den nye  

 kommunalbestyrelse, der tiltræder den 1. januar 2007, og som fungerer som  

 sammenlægningsudvalg i løbet af 2006.
I visse tilfælde kan der allerede være påtaget  

 forpligtelser, der rækker ud over den 1. januar 2007. I disse tilfælde finder  

 § 3, stk. 3, i det samtidig af indenrigs- og sundhedsministeren  

 fremsatte forslag til lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse  

 med  

 kommunalreformen anvendelse.
Det indebærer, at kommunerne, regionerne og  

 staten  

 i foråret 2006 vil forhandle om en aftale om, hvilken myndighed der overtager  

 sådanne forpligtelser.
Til stk. 4 Overgangsbestemmelsen indebærer, at de sager, der ved  

 lovens ikrafttræden verserer for amterne, skal færdiggøres af de nye  

 myndigheder, som er kommunalbestyrelserne og kulturministeren.
Til stk. 5 I § 3, stk. 1, i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets forslag til lov om visse procedurespørgsmål i  

 forbindelse  

 med kommunalreformen foreslås det blandt andet, at den myndighed, hvortil en  

 opgave overføres i henhold til kommunalreformen, den 1. januar 2007 skal  

 overtage de aktiver og passiver, der udelukkende er knyttet til varetagelsen  

 af  

 opgaven, samt at den pågældende myndighed den 1. januar 2007 indtræder i de  

 rettigheder og pligter, som udelukkende er knyttet til varetagelsen af  

 opgaven.
Det foreslås i dette lovforslags § 1, nr. 6, at  

 kulturministeren i en overgangsperiode kan yde et særligt driftstilskud til  

 statsanerkendte museer, der modtager tilskud efter museumslovens § 15,  

 stk. 1, og som i konsekvens af amtskommunernes nedlæggelse mister et  

 amtskommunalt tilskud til museets drift.
Dette medfører, at staten vil blive  

 hovedtilskudsyder for flere statsanerkendte museer.
Det samme gør sig, jf.  

 § 1, nr. 8, gældende for de konserveringscentre, som er amtskommunalt  

 finansieret.
For disse vil den amtskommunale bemyndigelse til at yde  

 driftstilskud ligeledes i en overgangsperiode blive overført til  

 kulturministeren.
På denne baggrund vil ejerskabet til de omtalte  

 amtskommunale  

 institutioner ifølge Indenrigs- og Sundhedsministeriets forslag overgå til  

 staten i en overgangsperiode på 4 år.
 Da det ikke er hensigten med den politiske aftale at  

 etablere nye statsinstitutioner på museumsområdet, foreslås det i § 5,  

 stk. 5, at de statsanerkendte museer, som er amtskommunalt ejede, og de  

 konserveringscentre, som er amtskommunalt finansierede, inden den 1. januar  

 2006 skal være etablerede som selvejende institutioner.
 For så vidt angår de amtskommunalt ejede bygninger henvises  

 til bemærkningerne til stk. 7.
Til stk. 6 Forslaget til § 5, stk. 6, er en  

 overgangsbestemmelse, der har sin baggrund i den omstændighed, at de  

 statsanerkendte  

 museer, som er undergivet amtskommunalt ejerskab, og de konserveringscentre  

 som  

 er amtsligt finansieret, begge vil overgå til en ny form for ejerskab med  

 dertilhørende  

 ansvarsfordeling.
På denne baggrund foreslås det, at de pågældende  

 institutioner ikke må påtage sig forpligtelser, der rækker ud over den 1.  

 januar 2007, medmindre dette er godkendt af en kommende hovedtilskudsyder, og  

 at denne har garanteret at overtage forpligtelserne fra denne dato.
Den  

 hovedtilskudsyder, der her er tale om, er for kommunernes vedkommende –  

 i  

 kommuner, der omfattes af sammenlægninger – den nye kommunalbestyrelse,  

 der  

 tiltræder den 1. januar 2007, og som fungerer som sammenlægningsudvalg i  

 løbet  

 af 2006.
Til stk.   

  

 7 I § 3, stk. 1, i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets forslag til lov om visse procedurespørgsmål i  

 forbindelse  

 med kommunalreformen foreslås det blandt andet, at den myndighed, hvortil en  

 opgave overføres i henhold til kommunalreformen, den 1. januar 2007 skal  

 overtage de aktiver og passiver, der udelukkende er knyttet til varetagelsen  

 af  

 opgaven, samt at den pågældende myndighed den 1. januar 2007 indtræder i de  

 rettigheder  

 og pligter, som udelukkende er knyttet til varetagelsen af opgaven.
 Da staten i de fleste tilfælde vil blive hovedtilskudsyder  

 til omtalte institutioner, vil ejerskabet til de amtskommunale bygninger  

 ifølge  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets forslag overgå til staten.
 Da det ikke er hensigten med den politiske aftale at udvide  

 statens ejendomsportefølje på museumsområdet, foreslås det i § 5,  

 stk. 7, at ejerskabet til de amtskommunalt ejede bygninger, som  

 statsanerkendte museer og amtskommunalt finansierede konserveringscentre  

 varetager opgaveløsning i, overdrages til den pågældende institution, såfremt  

 institutionen er selvejende.
 Der henvises til bemærkningerne til stk. 5 for så vidt  

 angår institutionens overgang fra amtskommunalt ejet til selvejende.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 473 af 7. juni 2001, museumslov, som senest  

 ændret ved lov nr. 454 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 10.  

  

 De  

 statslige museer, herunder hovedmuseerne, deltager i det nationale og  

 regionale samarbejde med de statsanerkendte museer, jf. kapitel 6. De  

 udarbejder arbejdsplaner, som hvert 4. år indsendes til vedkommende  

 museumsråd,  

 jf. kapitel 7, og til kulturministeren.
 1.  


  

 § 10, 2. pkt.  

  

 , affattes således:
»De udarbejder arbejdsplaner, som hvert 4. år indsendes  

 til kulturministeren.« § 14.  

  

 For  

 at opnå og bevare tilskud efter §§ 15 og 16 skal museet opfylde følgende  

 vilkår:
1)  

 	  

 Museet skal være  

 kommunalt, amtskommunalt, selvejende, eller det skal ejes af en forening,  

 hvis formål er museets drift.
Kulturministeren kan kræve, at museet i videst  

 muligt omfang er administrativt og økonomisk adskilt fra andre institutioner.
 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår:  

 »amtskommunalt,«.
 2)  

 	  

 Museets  

 ansvarsområde og ændringer heri skal godkendes af kulturministeren.  

 Godkendelsen forudsætter, at området er væsentligt og ikke i forvejen er  

 dækket af andre statslige eller statsanerkendte museer.
3)  

 	  

 Museets vedtægter  

 skal godkendes af museets hovedtilskudsyder.
Museets ansvarsområde skal  

 fremgå af vedtægterne.
 4)  

 	  

 Museets bestyrelse  

 skal omfatte mindst 1 repræsentant for de lokale tilskudsgivende myndigheder.  

 Bestyrelsen må ikke være selvsupplerende.
 5)  

 	  

 Museet skal have et  

 økonomisk grundlag, der gør det muligt at opretholde en rimelig standard.
 6)  

 	  

 Museet skal have en  

 rimelig museumsfaglig og bygningsmæssig standard.
7)  

 	  

 Museets leder skal  

 have en relevant museumsfaglig baggrund og være heltidsbeskæftiget.
Museet  

 skal have faguddannet personale, der modsvarer museets hovedansvarsområde.
8)  

 	  

 Museet skal deltage  

 i det nationale og regionale samarbejde med andre statslige og  

 statsanerkendte museer.
Museet skal udarbejde en arbejdsplan, der indsendes  

 hvert 4. år til vedkommende museumsråd og kulturministeren samt til museets  

 hovedtilskudsyder.
 3.  


  

 § 14, stk. 1, nr. 8, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Museet skal udarbejde en arbejdsplan, der indsendes hvert  

 4. år til kulturministeren og museets hovedtilskudsyder.« 9)  

 	  

 Museet må ikke  

 udskille genstande fra samlingerne til andre end statslige og statsanerkendte  

 museer, medmindre kulturministeren giver tilladelse hertil.
 10)  

 	  

 Museet skal løbende  

 indberette genstande og dokumentation til enten det kulturhistoriske  

 centralregister eller til det centrale register over kunstværker, jf.  

 § 39.
 11)  

 	  

 Museet skal være  

 tilgængeligt for offentligheden på forud bekendtgjorte åbningstider.
12)  

 	  

 Museet skal  

 vederlagsfrit give adgang for skoleelever, der besøger museet som led i  

 undervisningen.
Museet skal under hensyntagen til institutionens karakter  

 gennemføre særlige formidlingsindsatser, f. eks. rabatordninger, rettet mod  

 børn.
 13)  

 	  

 Museet skal  

 tilstræbe størst mulig tilgængelighed for personer med handicap.
 14)  

 	  

 Museet skal årligt  

 indsende budget, regnskab og beretning til museets hovedtilskudsyder samt til  

 kulturministeren.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om gennemførelse af bestemmelserne i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler fravige  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 3, 4 og 14, og stk. 2.
 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3  

  

 , ændres  

 »regionale kulturaftaler« til »kulturaftaler med kommuner m.v.«.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fravige bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, 1. pkt., når særlige  

 omstændigheder  

 gør sig gældende.
 § 15.  

  

 Tilskud  

 efter den almindelige tilskudsordning fastsættes på grundlag af det  

 ikkestatslige tilskud og den på finansloven afsatte bevilling til formålet.  

 Tilskuddet beregnes på baggrund af det senest reviderede regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 fastsættes årligt på finansloven et minimum for det ikkestatslige tilskud til  

 det enkelte museum, som indgår i grundlaget for beregning af det statslige  

 tilskud efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Huslejeudgifter,  

 prioritetsrenter og afdrag fradrages i de ikkestatslige tilskud, som indgår i  

 grundlaget for beregning af det statslige tilskud efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 fastsættes årligt på finansloven et maksimum for størrelsen af det  

 ikkestatslige tilskud til det enkelte museum, som indgår i grundlaget for  

 beregning  

 af det statslige tilskud efter stk. 1. Drives museet af flere  

 primærkommuner  

 i fællesskab, kan dette maksimum forhøjes, således at statstilskuddet udgør  

 et beløb, der svarer til summen af de statstilskud, som det enkelte tilskud  

 fra en tilsluttet kommune kan udløse.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren  

 kan, hvis helt særlige forhold taler herfor, godkende, at statstilskud  

 beregnes på grundlag af ikkestatslige tilskud, der ligger under det minimum,  

 der fastsættes i henhold til stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tilskudsberegningen, herunder regler om  

 flerkommunal samdrift.
 Stk. 7.  

  

 Kulturministeren  

 kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler fravige  

 bestemmelserne i stk. 1-6.
 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 7  

  

 , ændres  

 »regionale kulturaftaler« til »kulturaftaler med kommuner m.v.«.
 6.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes:
 »§ 15 a.  

  

 Kulturministeren kan i en overgangsperiode yde et særligt driftstilskud til  

 statsanerkendte museer, der tidligere modtog amtskommunale driftstilskud.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan i en overgangsperiode fastsætte nærmere regler for  

 beregningen af statstilskud til statsanerkendte museer, der hidtil har været  

 omfattet af primærkommunale samdriftsaftaler.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner m.v. fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2.« § 16.  

  

 Kulturministeren  

 kan yde et særligt driftstilskud til statsanerkendte museer, som udfører en  

 virksomhed af særlig betydning, herunder i forbindelse med varetagelse af et  

 museumsfagligt speciale.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan yde tilskud til løsning af fællesopgaver, erhvervelser samt museers  

 virksomhed i øvrigt.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan yde støtte til udvikling af museumsområdet.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indsendelse og behandling af ansøgninger,  

 ydelse af tilskud og fastsættelse af vilkår for anvendelse af tilskud m.v.  

 for tilskud efter stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren  

 kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler fravige  

 bestemmelserne i stk. 1-3.
 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 ændres  

 »regionale kulturaftaler« til »kulturaftaler med kommuner m.v.«.
 8.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
 »  

 § 16 a.  

  

 Kulturministeren kan i en overgangsperiode yde driftstilskud til de  

 konserveringscentre  

 m.v., der tidligere var amtskommunalt finansierede.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af kulturaftaler med  

 kommuner m.v. fravige bestemmelsen i stk. 1.« 9.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
§ 18.  

  

 I  

 hvert amt kan amtsrådet oprette et museumsråd.
Rådets medlemmer er følgende:  

 Samtlige statslige og statsanerkendte museer i amtskommunen udpeger hver 2  

 medlemmer, amtsrådet udpeger 2 medlemmer, og kommuneforeningen henholdsvis  

 kommunalbestyrelserne i amtskommunen udpeger 2 medlemmer.
 »  

 § 18.  

  

 En  

 kommune eller flere kommuner i forening kan nedsætte et lokalt museumsråd.
 Stk. 2.  

  

 Rådet kan  

 tiltrædes af indtil 2 repræsentanter for hvert af de museer i amtet, som ikke  

 er repræsenteret efter stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Et lokalt  

 museumsråd har til opgave at samordne og fremme museumsarbejdet i  

 lokalområdet.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 enkelte amtsråd og kommuneforeningen henholdsvis kommunalbestyrelserne kan  

 hver for deres vedkommende beslutte ikke at lade sig repræsentere i  

 museumsrådet.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan yde tilskud til lokale museumsråd.« Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fravige stk. 1, for så vidt angår rådets sammensætning, såfremt de,  

 der skal udpege medlemmerne efter stk. 1, er enige derom.
§ 19.  

  

 Museumsrådet  

 har til opgave at samordne og fremme museumsarbejdet i amtet.
Det varetager  

 tillige samarbejdet med kulturministeren om fælles museumsanliggender.
 10.  


  

 §§ 19-22  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Museumsrådet  

 modtager arbejdsplaner fra museerne i amtet og udarbejder på grundlag heraf  

 en samlet arbejdsplan, for så vidt angår amtet.
Arbejdsplanen indsendes hvert  

 4. år til kulturministeren.
§ 20.  

  

 For  

 museer i Københavns og Frederiksberg Kommuner kan kommunalbestyrelserne i  

 fællesskab oprette et museumsråd.
Kulturministeren fastsætter regler for  

 rådets  

 sammensætning. § 19, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på dette  

 råd.
 Stk. 2.  

  

 Museumsrådet  

 modtager arbejdsplaner for museerne i Københavns og Frederiksberg Kommuner og  

 udarbejder på grundlag heraf en samlet arbejdsplan, for så vidt angår de to  

 kommuner.  

 Arbejdsplanen indsendes hvert 4. år til kulturministeren.
 § 20 a.  

  

 For  

 museerne på Bornholm kan Bornholms Kommunalbestyrelse oprette et museumsråd.  

 Rådets medlemmer er følgende: Samtlige statsanerkendte museer i kommunen  

 udpeger hver 2 medlemmer, og kommunalbestyrelsen udpeger 2 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan for sit vedkommende beslutte ikke at lade sig repræsentere i  

 museumsrådet.
Stk. 3.  

  

 Museumsrådet  

 har til opgave at samordne og fremme museumsarbejdet i kommunen.
Det  

 varetager  

 tillige samarbejdet med kulturministeren om fælles museumsanliggender.
Det  

 modtager arbejdsplaner fra museerne i kommunen og udarbejder på grundlag  

 heraf en samlet arbejdsplan, for så vidt angår kommunen.
Arbejdsplanen  

 indsendes hvert 4. år til kulturministeren.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afholder udgiften til museumsrådets arbejde.
 Stk. 5.  

  

 § 18,  

 stk. 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse for dette råd.
 § 21.  

  

 Amtsrådet  

 og kommunalbestyrelserne i Københavns og Frederiksberg Kommuner afholder  

 udgiften til museumsrådenes arbejde.
 § 22.  

  

 Kulturministeren  

 kan i særlige tilfælde, herunder i forbindelse med regionale kulturaftaler,  

 fravige bestemmelserne i § 18, § 19, stk. 1, § 20,  

 stk. 1, og § 20 a.
 § 23.  

  

 Kulturministeren  

 og de statslige og statsanerkendte museer skal gennem samarbejde med plan- og  

 fredningsmyndighederne virke for, at væsentlige bevaringsværdier sikres for  

 eftertiden.
 Stk. 2.  

  

 Planmyndighederne  

 skal inddrage vedkommende statslige eller statsanerkendte kulturhistoriske  

 museum, når der udarbejdes en regionplan, kommuneplan eller lokalplan, der  

 berører bevaringsværdier.
 11.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2  

  

 , udgår  

 »regionplan,«.
 Stk. 3.  

  

 Museerne  

 foretager arkivalsk kontrol i høringsfasen vedrørende offentliggjort  

 planmateriale og kan gennemføre undersøgelses- og dokumentationsopgaver inden  

 for deres ansvarsområde med henblik på at sikre, at der i planmaterialet  

 tages hensyn til forekomsten af væsentlige bevaringsværdier.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 underretter planmyndighederne om forekomsten af væsentlige bevaringsværdier,  

 der har betydning for planlægningen.
 12.  

  

 Efter  

  

 § 23  

  

 indsættes:
 »  

 § 23 a.  

  

 En kommune eller flere kommuner i forening kan nedsætte et lokalt  

 kulturmiljøråd.
 Stk. 2.  

  

 Et lokalt  

 kulturmiljøråds opgave er at rådgive offentlige myndigheder med henblik på at  

 understøtte de kulturhistoriske og bygningskulturelle værdier i den fysiske  

 planlægning i lokalområdet.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan yde tilskud til lokale kulturmiljøråd.« § 24.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet skal underrette vedkommende kulturhistoriske museum senest  

 samtidig  

 med, at der meddeles byggetilladelse, tilladelse til råstofindvinding eller  

 dispensation fra fortidsmindebeskyttelseslinjen efter naturbeskyttelsesloven.
 13.  

  

 I  

  

 § 24,  


  

 stk. 1  

  

 , udgår: »og amtsrådet«.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 meddelelse om byggetilladelse skal kommunalbestyrelsen underrette ansøgeren  

 om indholdet i denne lovs §§ 25-27.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 underretter vedkommende kulturhistoriske museum om modtagne anmeldelser af  

 nedrivninger eller andre byggearbejder, der vil medføre afgørende ændring i  

 brug eller funktion af bygninger, bebyggelser eller andre kulturlevn.
 § 29 i.  

  

 Amtskommuner  

 og kommuner, som ejer ikkefredede arealer, der omfattes af bestemmelserne i  

 § 29 a, stk. 1, og §§ 29 e og 29 f, skal pleje disse.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om pleje af fortidsminder.
 14.  


  

 § 29  


  

 i, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Kommuner, som ejer diger, der omfattes af bestemmelsen i  

 § 29 a, stk. 1, og fortidsminder, der omfattes af bestemmelserne i  

 §§ 29 e og 29 f, skal pleje disse.« § 29 j.  

  

 Kulturministeren  

 kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 29 e,  

 stk. 1, § 29 f og § 29 g, stk. 1 og 2. Ved meddelelse af  

 dispensation fra § 29 e, stk. 1, kan der stilles vilkår, herunder  

 om, at der for ansøgerens regning skal udføres en arkæologisk undersøgelse.  

 Ved meddelelse af dispensation fra § 29 g, stk. 1 eller 2, kan der  

 stilles vilkår, herunder om, at der for ansøgerens regning skal udføres en  

 marinarkæologisk undersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelsen i § 29 a,  

 stk. 1.
 15.  

  

 I  

  

 § 29  


  

 j, stk. 2  

  

 , ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 § 29 l.  

  

 Kulturministeren  

 kan beslutte at overtage amtsrådets beføjelser efter dette kapitel i sager,  

 der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har større  

 betydning.
 16.  

  

 I  

  

 § 29  


  

 l, stk. 1 og 2  

  

 , ændres »amtsrådets« til »kommunalbestyrelsens«.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om amtsrådets administration af § 29 j,  

 stk. 2.
 § 29 m.  

  

 Kulturministeren  

 kan pålægge amtsrådet at tilvejebringe oplysninger, herunder kortmateriale,  

 til brug for vurdering af forhold, der er omfattet af dette kapitel.  

 Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 17.  

  

 I  

  

 § 29  


  

 m  

  

 ændres »amtsrådet« til »kommunalbestyrelsen«.
 18.  


  

 § 29  


  

 o, stk. 1  

  

 , affattes således:
 § 29 o.  

  

 Amtsrådet  

 påser overholdelsen af dette kapitel og af de regler, der er udstedt efter  

 dette kapitel.
»Kulturministeren påser overholdelsen af bestemmelserne i  

 dette kapitel og af de regler, der er udstedt i medfør af bestemmelserne.« Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan bestemme, at tilsynet udøves af en anden myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 påser, at påbud og forbud efter dette kapitel efterkommes, og at vilkår, der  

 er fastsat i tilladelser, overholdes.
 19.  

  

 I  

  

 § 29  


  

 o, stk. 3 og 4  

  

 , ændres »Tilsynsmyndigheden« til: »Kulturministeren«.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har  

 underordnet betydning.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler for udøvelsen af tilsynsvirksomheden.
 § 29 s.  

  

 De  

 opgaver og beføjelser, som dette kapitel henlægger til amtsrådet, udøves for  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuners vedkommende af  

 kommunalbestyrelserne.
 20.  


  

 § 29  


  

 s  

  

 ophæves.
§ 29 t.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser efter dette kapitel eller de regler, der udstedes efter dette  

 kapitel, kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette  

 kapitel.
Afgørelser efter § 29 o, stk. 4, kan dog ikke påklages.
 21.  

  

 I  

  

 § 29  


  

 t, stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådets« til: »Kommunalbestyrelsens«.
 22.  


  

 § 29  


  

 t, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
Stk. 2.  

  

 Kulturministerens  

 afgørelser efter § 29 h, stk. 2, og § 29 q, stk. 2, 1.  

 pkt., kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette kapitel.  

 Tilsvarende kan afgørelser efter § 29 j, stk. 1, påklages til  

 Naturklagenævnet, for så vidt angår dispensationer fra bestemmelserne i  

 § 29 e, stk. 1, 1. pkt., og § 29 g, stk.1 og 2, bortset fra  

 tilladelser til arkæologiske undersøgelser af fortidsminder og historiske  

 skibsvrag.
Andre afgørelser efter dette kapitel kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om klage over afgørelser truffet af ministeren  

 efter regler udstedt i medfør af dette kapitel.
Kulturministeren kan  

 bestemme, at sådanne afgørelser kan påklages til Naturklagenævnet, eller at  

 sådanne afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
 § 34.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter regler om regnskabsaflæggelse og om revisionens udførelse for  

 tilskud, der udbetales i medfør af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter regler om regnskabsaflæggelse og grundlaget for tilskud for  

 museer, der er omfattet af lov om regionale kulturaftaler.
23.  

  

 I  

  

 § 34  


,  

 stk. 2  

  

 ,  

 ændres »lov om regionale  

 kulturaftaler« til »lov om kulturaftaler med kommuner m.v.« § 2 Lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige  

 kulturmiljøråd ophæves.
 § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at styrke den regionale og lokale indsats for bevaringen og  

 udviklingen af kulturmiljøet ved oprettelse af regionale faglige  

 kulturmiljøråd.
 § 2.  

  

 Kulturmiljørådene  

 rådgiver bl.a. om spørgsmål, der angår fortidsminder, fredede og  

 bevaringsværdige bygninger og bymiljøer, landskabshistorie, kulturhistoriske  

 elementer i landskabet, kulturhistoriske sammenhænge og helheder og  

 landskabstræk.
 § 3.  

  

 Amtsrådene  

 og Bornholms Kommune samt Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab  

 kan beslutte at oprette et regionalt fagligt kulturmiljøråd.
 § 4.  

  

 Kulturmiljørådet  

 består af højst 9 medlemmer, der skal have faglig indsigt i  

 kulturmiljøspørgsmål.
Stk. 2.  

  

 Akademiraadet,  

 Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur, Sammenslutningen af  

 Lokalarkiver og Danmarks Naturfredningsforening udpeger hver 1 medlem.
Den  

 myndighed, der nedsætter kulturmiljørådet, udpeger 2 medlemmer blandt de  

 statslige og statsanerkendte museer i regionen.
For så vidt angår et amt,  

 udpeger amtsrådet yderligere 1 medlem og kommuneforeningen 1 medlem.
I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udpeger kommunalbestyrelserne yderligere  

 hver 1 medlem.
I Bornholms Kommune udpeger kommunalbestyrelsen yderligere 2  

 medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Det skal  

 ved sammensætningen af kulturmiljørådet tilstræbes, at rådets medlemmer bredt  

 dækker kulturmiljøfaglige områder.
De 8 udpegede medlemmer kan for at opnå  

 dette supplere sig med 1 medlem.
 Stk. 4.  

  

 Rådet  

 vælger blandt medlemmerne en formand og en næstformand.
§ 5.  

  

 Kulturmiljørådet  

 rådgiver kommunalbestyrelser, amtsrådet, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 statslige myndigheder i planlægningen for og administrationen af  

 kulturmiljøet i medfør af naturbeskyttelsesloven, bygningsfredningsloven,  

 planloven og anden arealanvendelseslovgivning.
Kulturmiljørådet kan i øvrigt  

 udtale sig i forbindelse med væsentlige beslutninger om kulturmiljøer.
 Stk. 2.  

  

 Kulturmiljørådet  

 kan rådgive lokale bevaringsråd, bevaringsforeninger og lignende om  

 kulturmiljøspørgsmål.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 regionale faglige kulturmiljøråd kan afgive indstilling til miljø- og  

 energiministeren om udpegning af en bygning som bevaringsværdig, jf.  

 § 19, stk. 1, i lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og  

 bymiljøer.
 § 6.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte nærmere regler for de regionale faglige  

 kulturmiljøråds arbejde.
 § 7.  

  

 Kulturministeren  

 kan yde tilskud til kulturmiljørådenes arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 til kulturmiljørådene vil blive ydet inden for rammer, der fastsættes på de  

 årlige bevillingslove.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indsendelse af ansøgninger,  

 regnskabsaflæggelse og revisionens udførelse samt vilkår for anvendelse af  

 tilskud.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan indhente materiale fra tilskudsmodtagere til brug for Rigsrevisionen.
 Stk. 5.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud kan ske forskudsmæssigt.
 Stk. 6.  

  

 Afgivne  

 tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt, i  

 tilfælde hvor tilskudsmodtageren ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
 § 8.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse  

 eller tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke  

 skal kunne indbringes for ministeren.
 § 9.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1998.
§ 3 I lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og  

 bymiljøer, jf. lovbekendtgørelse nr. 911 af 14. oktober 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 § 6.  

  

 Forinden miljø- og energiministeren træffer beslutning om fredning, skal han  

 skriftligt underrette:
1)  

 	  

 bygningens ejer og  

 bruger, 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsen, 3)  

 	  

 amtsmuseumsrådet og  

 det regionale, faglige kulturmiljøråd, 1.  

  

 I  

  

 § 6  


,  

 stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »amtsmuseumsrådet og det regionale, faglige  

 kulturmiljøråd,« til: »museumsrådet og kulturmiljørådet i det omfang, et  

 sådant råd er oprettet i det pågældende lokalområde«.
4)  

 	  

 en forening, som er  

 bemyndiget efter § 24, stk. 3, og 5)  

 	  

 de foreninger og  

 lignende med lokalt tilhørsforhold, som har interesse i bevaringsspørgsmål,  

 og som over for miljø- og energiministeren har fremsat skriftlig anmodning om  

 at blive holdt underrettet om fredninger.
 Stk. 2.  

  

 I  

 underretningen fastsættes en frist på mindst tre måneder for indsendelse af  

 bemærkninger til fredningen.
Stk. 3.  

  

 Fra det  

 tidspunkt, den i stk. 1 nævnte underretning er kommet frem, må der ikke  

 uden tilladelse fra miljø- og energiministeren foretages bygningsarbejder og  

 lignende, som går ud over almindelig vedligeholdelse.
Reglerne i § 10  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med underretningen efter stk. 1 foretager miljø- og energiministeren  

 offentlig bekendtgørelse af forslaget med oplysning om fristen efter  

 stk. 2.
§ 4 I lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 454 af 11. juni 1992, som senest ændret ved lov nr.  

 473 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 § 21.  

  

 Registreringen  

 foretages særskilt for hver kirkegård af det i § 26 nævnte syn.
 Stk. 2.  

  

 Til brug  

 ved registreringen udarbejder menighedsrådet og en af vedkommende museumsråd  

 udpeget sagkyndig et forslag, der fremsendes til provsten.
 1.  


  

 § 21  


,  

 stk. 2  

  

 , affattes således:
»Til brug ved registreringen udarbejder menighedsrådet og  

 en af kulturministeren udpeget sagkyndig et forslag, der fremsendes til  

 provsten.« Stk. 3.  

  

 For  

 kirkegårde, der ikke er undergivet syn i henhold til § 26, foretages  

 registreringen af Nationalmuseet.
Det stedlige museum medvirker ved  

 registreringen efter aftale med Nationalmuseet.
Registreringen sker i  

 samarbejde  

 med kirkegårdsbestyrelsen.
Nationalmuseets afgørelse kan påklages til  

 kirkeministeren.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren  

 fastsætter nærmere regler om registreringen.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-7 træder dog  

 i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og  

 tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden lovens ikrafttræden har  

 modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i medfør af 1)  

 	  

 museumslovens  

 § 14, stk. 1, nr. 14, for så vidt angår amtskommuners ydelse af  

 støtte i form af tilskud til museer, hvor amtskommunen er hovedtilskudsyder, 2)  

 	  

 museumslovens  

 § 18 for så vidt angår amtskommunale museumsråd og 3)  

 	  

 Lov om regionale  

 faglige kulturmiljøråd for så vidt angår amtskommunale kulturmiljøråd.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunale museumsråd nedsat i medfør af museumslovens § 18 og  

 amtskommunale kulturmiljøråd nedsat i medfør af lov om regionale faglige  

 kulturmiljøråd, må ikke fra dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende  

 påtage sig forpligtelser, der rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre  

 dette  

 er godkendt af en kommunalbestyrelse, og kommunalbestyrelsen har garanteret  

 at overtage forpligtelserne fra denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Sager på  

 museumslovens område, der ved lovens ikrafttræden rettelig er indbragt for et  

 amtsråd, men endnu ikke er færdigbehandlet, overgår til den myndighed, der  

 efter bestemmelserne i lovforslagets § 1 får kompetence til at behandle  

 sager på det pågældende område.
 Stk. 5.  

  

 Statsanerkendte museer, jf. museumslovens kapitel 6, der er undergivet  

 amtskommunalt ejerskab, og konserveringscentre, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 8, som er undergivet amtskommunalt ejerskab, skal inden den 1. januar  

 2006 være etableret som selvejende institutioner.
 Stk. 6.  

  

 Institutioner nævnt i stk. 5, må ikke påtage sig forpligtelser, der  

 rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er godkendt af den  

 offentlige myndighed, der bliver hovedtilskudsyder fra denne dato, og  

 medmindre myndigheden har garanteret at overtage forpligtelserne fra samme  

 dato.
Stk. 7.  

  

 Ejerskabet til de amtskommunalt ejede bygninger i hvilke statsanerkendte  

 museer, jf. museumslovens kapitel 6 og amtskommunalt finansierede  

 konserveringscentre, jf. lovforslagets § 1, nr. 8, varetager løsningen  

 af deres opgaver, overdrages til den pågældende institution inden den 1.  

 januar 2007, såfremt denne er selvejende.
Kulturministeren fastsætter de  

 nærmere vilkår for overdragelsen.
Bilag 2 Lovforslaget har været sendt i høring til følgende  

 myndigheder og organisationer:
 Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, Forsvarsministeriet,  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Kirkeministeriet,  

 Miljøministeriet, Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender,  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug  

 og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Skatteministeriet, Socialministeriet, Statsministeriet, Trafikministeriet,  

 Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet,  

 Domstolsstyrelsen, Datatilsynet, Kommunernes Landsforening (KL),  

 Amtsrådsforeningen (ARF), Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS), Hovedstadens Udviklings Råd (HUR), Dansk  

 Arbejdsgiverforening (DA), Dansk Byggeri, Dansk ErhvervsFremme, Dansk Handel  

 og  

 Service (DHS), Dansk Industri (DI), Dansk Transport og Logistik, Handel,  

 Transport og Serviceerhvervene (HTS), Håndværksrådet, Landbrugsrådet,  

 Sammenslutningen  

 af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger (SALA), Akademikernes  

 Centralorganisation  

 (AC), Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF),  

 Landsorganisationen  

 i Danmark (LO), Centralorganisationernes Fælles Udvalg (CFU), Kommunale  

 Tjenestemænd og overenskomstansatte (KTO), Statsansattes Kartel (StK), Stats-  

 og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab (SKAF) og Sundhedskartellet.
 Øvrige:
Landsforeningen af landsbysamfund, Landdistrikternes  

 fællesråd, Sammenslutningen af danske Småøer, Folketingets Kommunaludvalg,  

 BYFO  

 og Foreningen Bevaringsværdige Bygninger, Bygningskulturelt Råd, Dansk  

 Byplanlaboratorium, De Danske Landboforeninger, DOCOMOMO Danmark, Europa  

 Nostra  

 Danmark, Fonden Realdania, Foreningen Danske Godser og herregårde, Foreningen  

 Danske Slotte og herregårde v/adv.
E.
Bakgaard, Foreningen Straatag,  

 Foreningen  

 til Hovedstadens Forskønnelse, Grundejernes Investeringsfond, ICOMOS,  

 Selskabet  

 til Bevaring af Industrimiljøer v/formand Ole Hyldtoft, Kunstakademiets  

 Arkitektskole, Arkitektskolen i Aarhus, Akademirådet, Advokatrådet, Det  

 Særlige  

 Bygningssyn v/formand Poul Ingemann, Foreningen af Danske Naturhistoriske  

 Museer, Foreningen af Danske Kunstmuseer, Dansk Kulturhistorisk  

 Museumsforening,  

 Museumsrådet for København og Frederiksberg, Museumsrådet for Københavns Amt,  

 Museumsrådet for Frederiksborg Amt, Museumsrådet for Roskilde Amt,  

 Museumsrådet  

 for Vestsjællands Amt, Museumsrådet for Storstrøms Amt, Museumsrådet for  

 Bornholms Amt, Museumsrådet for Fyns Amt, Museumsrådet for Sønderjyllands  

 Amt,  

 Museumsrådet for Ribe Amt, Museumsrådet for Vejle Amt, Museumsrådet for  

 Ringkøbing Amt, Museumsrådet for Århus Amt, Museumsrådet i Viborg Amt,  

 Museumsrådet for Nordjyllands Amt, Kulturmiljørådet i Nordjyllands Amt,  

 Kulturmiljørådet i Ribe Amt, Kulturmiljørådet i Århus Amt, Kulturmiljørådet i  

 Fyns Amt, Kulturmiljørådet i Vestsjællands Amt, Kulturmiljørådet i  

 Frederiksborg  

 Amt, Kulturmiljørådet i Storstrøms Amt, Kulturmiljørådet i Viborg Amt,  

 Kulturmiljørådet i Roskilde Amt, Kulturmiljørådet i Københavns Amt,  

 Kulturmiljørådet i Sønderjyllands Amt, Kulturmiljørådet i Vejle Amt,  

 Kulturmiljørådet  

 i Bornholms Amt, Kulturmiljørådet i Ringkøbing Amt, Kulturmiljørådet i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner, Landsforeningen for Bygnings- og  

 Landskabskultur, Sammenslutningen af Lokalarkiver, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Nordisk Konservatorforbund – Den Danske  

 Afdeling, Akademiet  

 for de Skønne Kunster, ALMA, Amternes Vadehavssamarbejde, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Boligselskabernes Landsforening, Bornholms Regionskommune,  

 Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Danmarks Turistråd, Dansk Botanisk Forening, Dansk  

 Dambrugerforening, Dansk Havbrugerforening, Dansk Jagt- og Skovbrugsmuseum,  

 Dansk Landbrug, Dansk Landbrugsmuseum, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk  

 Rideforbund, Dansk Skovforening, Dansk Sportsdykker Forbund, Dansk  

 Vandrelaug,  

 Danske Entreprenører, De danske Skovdyrkerforeninger, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer,  

 Den Hirschsprungske Samling, Den Kgl.
Veterinær og Landbohøjskole, Det  

 Arkæologiske  

 Råd, Det Centrale Handicapråd, Det Kongelige Bibliotek, Det Økologiske Råd  

 & Selskab, Dyrenes Beskyttelse, FATCH, Ferskvandsfiskeriforeningen for  

 Danmark, Forbrugerrådet, Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, Foreningen  

 af  

 Naturfredningsformænd og disses suppleanter i Danmark, Foreningen af  

 Rådgivende  

 Ingeniører, Foreningen af specialmuseer i Danmark, Friluftsrådet,  

 Fritidshusejernes Landsforening, Greenpeace Danmark, Hedeselskabet,  

 Kulturrådet  

 for Børn, Københavns Amtsmuseumsråds Forretningsudvalg, Københavns  

 Universitet,  

 Landbrugets Rådgivningscenter, Landinspektørforeningen, Museumshøjskolen,  

 Museumstjenesten, Nationalmuseet, Naturhistorisk Museum Århus,  

 Ordrupgaardsamlingen, Parcelhusejernes Landsforening, Rigsarkivet,  

 Rigsrevisionen, SID, Statens Arkiver, Statens Museum for Kunst,  

 Statsbiblioteket, Tøjhusmuseet, Verdensnaturfonden og Århus Universitet.
 Kirkeministeriet har herudover sendt lovforslaget i  

 høring hos følgende:
 Landets stiftsøvrigheder, Landsforeningen af  

 Menighedsrådsmedlemmer, Danmarks Provsteforening og Nationalmuseet.
