Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 4. maj 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige  

 skattelove (Investeringsselskaber og hedgeforeninger) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 8 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Skatteministeren har stillet ændringsforslag nr. 1-3 og 5-8. Ændringsforslag  

 nr. 4 er stillet af Socialistisk Folkepartis medlem.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 1. april 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 22. oktober 2004 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 21 (folketingsåret 2004-05, 1. samling).  

 Den 24.  

 februar 2004 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar og et notat  

 herom  

 til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Ernst & Young og Forsikring & Pension.  

 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser.
Spørgsmål Udvalget har stillet 29 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Nogle af udvalgets spørgsmål og  

 ministerens svar herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af  

 skatteministeren stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme imod det af  

 SF  

 stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de under nr. 1-4 og 6-8  

 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod ændringsforslag nr. 5.
 Socialistisk Folkepartis medlem  

 af udvalget mener, at der er behov for de foreslåede lovændringer af to  

 grunde:
Efter at regeringen har  

 opgivet at håndhæve bestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens (ABL) §  

 2 a  

 på grund af EU-retten, jf.
EF-Domstolens  

 afgørelser, er det nødvendigt med et nyt sæt regler, der sikrer, at det ikke  

 er  

 favorabelt at investere i investeringsbeviser og aktier i  

 investeringsforeninger  

 og selskaber, der er hjemmehørende i skattely- og lavskatlande.
Der er  

 desuden  

 behov for en klarere lovregulering af selskabsandele i hedgeforeninger og  

 obligationer udstedt af hedgeforeninger.
 Udvalgsbehandlingen har  

 dog vist, at der er to alvorlige mangler ved regeringens lovforslag:
 Ikrafttrædelsesreglerne  

 for beskatningen af indeksbaserede obligationer, der skal omfattes af  

 kursgevinstloven  

 (KGL) § 29, stk. 3, betyder, at obligationer, der er udstedt inden den 1.  

 marts  

 2005, ikke omfattes, og meget tyder på, at der netop derfor inden den 1.  

 marts 2005  

 er udstedt store mængder af sådanne papirer af store internationale  

 finanshuse.
 Skatteministerens svar på  

 spørgsmål 18 og 23 viser, at ToldSkat slet ikke har styr på, i hvilket omfang  

 der er udstedt sådanne papirer, og at det kan sikres, at der sker beskatning  

 af  

 realiserede kursgevinster efter de hidtil gældende regler.
 Skatteministerens svar på  

 spørgsmål 12 og 13 viser, at der ikke er indberetningspligt for de løbende  

 kursgevinster omfattet af ABL §  

 2 a  

 og KGL § 29, stk. 3.
 Det må derfor frygtes, at  

 selv om der med lovforslaget skabes fornuftige skatteregler, hvor alle  

 kursavancer løbende skal beskattes efter lagerprincippet, vil dette i  

 realiteten ikke blive tilfældet, fordi reglerne ikke er fulgt op af relevante  

 og tidssvarende kontrolsystemer med indberetning af de skattepligtige  

 kursavancer  

 med deraf følgende fordele for investorerne og skattemyndighederne.
 Regeringen henviser til,  

 at det må formodes, at lovforslagets bestemmelser betyder, at de pågældende  

 investeringsselskaber og hedgeforeninger organiserer sig som udloddende  

 investeringsforeninger med den oplysningspligt, der følger heraf.
SF er dog ikke overbevist  

 om, at dette fuldt ud vil ske.
Der er derfor behov for, at der gennemføres  

 regler, så urealiserede kursavancer på investeringer omfattet af ABL §  

 2 a  

 i selskaber og hedgeforeninger og på indekserede  

 obligationer omfattet af KGL § 29, stk. 3, bliver indberettet af de  

 pågældende  

 selskaber, således at det dels bliver lettere for investorerne at opgøre det  

 skattepligtige afkast korrekt, dels bliver muligt for skattemyndighederne at  

 kontrollere, at afkastet bliver beskattet korrekt.
 Hvis mindretallets  

 ændringsforslag om ikrafttræden ikke vedtages, er der under alle  

 omstændigheder  

 et stort behov for, at der sker indberetning til skattemyndighederne om, hvem  

 der har sådanne obligationer, og at de indekserede obligationer, der ikke er  

 omfattet af den nye lovgivning, bliver sortstemplede, og at kursgevinster  

 fuldt  

 ud beskattes ved realisation.
 I forhold til det af  

 skatteministeren stillede ændringsforslag, hvorefter indeksobligationer  

 omfattet af KGL § 29, stk. 3, skal kunne indgå i virksomhedsordningen  

 (ændringsforslag nr. 5), bemærker SF:
 De beskyttelseshensyn, der  

 er baggrunden for bestemmelsen om, at indeksobligationer ikke skal indgå i  

 virksomhedsordningen, er godt nok ikke til stede for obligationer omfattet af  

 KGL § 29, stk. 3, da der fuldt ud sker beskatning af kursgevinsterne og dette  

 sker efter lagerprincippet.
Men da sortstemplede  

 indeksobligationer ikke kan indgå i virksomhedsordningen, bør hele  

 spørgsmålet  

 løses samlet.
Skatteministerens ændringsforslag giver indeksobligationer  

 udstedt af hedgeforeninger og lign. en fortrinsstilling.
Efter SF’s  

 opfattelse  

 er der her tale om typiske spekulationspapirer, som der ikke er grund til, at  

 skattelovgivningen giver specielle favorable vilkår.
Hertil kommer, at det jo  

 ikke tjener noget produktivt formål, at midler opsparet under  

 virksomhedsordningen  

 placeres i disse værdipapirer.
SF kan derfor ikke stemme for dette  

 ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet  

 vil stemme for ændringsforslag nr. 4 og imod ændringsforslag nr. 1-3 og 5-8.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren  

  

 , tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 8  

  

 foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 6, stk. 6,  

  

 indsættes  

 som  

  

 4. pkt.:
»1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved manglende effektiv  

 udbetaling til skattepligtige, der beskattes af værdistigninger på  

 investeringsbeviset i den udloddende investeringsforening efter et  

 lagerprincip, selvom denne ikke er et investeringsinstitut i henhold til  

 Rådets  

 direktiv nr. 85/611/EØF.« [Udloddende investeringsforening] 2)  

  

 I den  

 under  

  

 nr. 9  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 9, stk. 5,  

  

 udgår »Aktieavancebeskatningslovens«.
[Rettelse af henvisning] Til § 5 3)  


  

 Nr. 4  

  

 affattes således:
 »4.  



  

 I § 29 indsættes som  

 stk.  

 3:
»Stk. 3.  

  

 Dette kapitel  

 og kapitel 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er omfattet  

 af  

 §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i forhold til  

 udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver m.v.,  

 når  

 blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund i en finansiel  

 kontrakt,  

 jf. dog § 10. Dette kapitel og kapitel 7 gælder dog ikke, hvis eventuel  

 gevinst  

 hos personer er omfattet af § 16 eller fordringen alene reguleres i forhold  

 til  

 udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller  

 nettoprisindeks.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder heller ikke, hvis  

 fordringen  

 alene reguleres i forhold til udviklingen i tilsvarende officielle  

 forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 dens medlemsstater.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder altid for fordringer,  

 der  

 ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt. for ikke at være omfattet,  

 men som herudover reguleres helt eller delvis i forhold til udviklingen i et  

 andet grundlag, jf. stk. 1, og for fordringer, som reguleres på grundlag af  

 valuta og prisindeks, som nævnt i 2. og 3. pkt., der ikke vedrører samme  

 område.
Udstedelse i fremmed valuta sidestilles med regulering på grundlag af  

 den pågældende valuta.
Prisindeks i et land, der deltager i euroen, og euroen  

 antages  

 at vedrøre samme område.«« [Beskatning som finansielle kontrakter] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (EL):
 4)  


  

 Nr.  

 9  

  

 affattes således:
 »9.  



  

 § 43, stk. 1,  


  

 affattes således:
»§ 29 har virkning for kontrakter, der erhverves den 1.  

 juli 1991 eller senere. § 29, stk. 3, gælder dog ikke fordringer, der afstås  

 inden den 1. marts 2005. § 43, stk. 5 finder tilsvarende anvendelse på  

 fordringer, hvor fortjenesten ved en eventuel afståelse inden den 1. marts  

 2005  

 beskattes hos ejeren.
Hvis fortjenesten ved en eventuel afståelse inden den  

 1.  

 marts 2005 ikke beskattes hos ejeren, anvendes værdien den 1. marts 2005 som  

 primoværdi i 2005.«« [Fastlæggelse af forskellige indgangsværdier] Af  

 	  

  

 skatteministeren  

  

 , tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL):
Til § 11 5)  

  

 I den  

 under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 1, stk. 2,  

  

 ændres »og investeringsbeviser udstedt af  

 investeringsforeninger, jf. aktieavancebeskatningslovens §  

 2 a, stk. 7,« til: »indeksobligationer,  

 der beskattes efter reglerne for finansielle kontrakter, samt aktier og  

 investeringsbeviser  

 m.v., når aktier og investeringsbeviser m.v. er udstedt af et  

 investeringsselskab, jf. aktieavancebeskatningslovens §  

 2 a, stk. 7,«.
[Aktiver i virksomhedsskatteordningen] Af  

 	  

  

 skatteministeren  

  

 , tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 12 6)  

  

 I  

  

 stk.  

 1  

  

 ændres »realrenteafgiftslovens § 3 og pensionsafkastbeskatningslovens § 3  

 a« til: »realrenteafgiftslovens §  

 3 a  

 og pensionsafkastbeskatningslovens § 3«.
[Redaktionel ændring] Til § 13 7)  

  

 I  

  

 stk.  

 4  

  

 ændres »30. juni 2005« til: »31. december 2005«.
[Ikrafttræden] 8)  

  

 I  

  

 stk.  

 4  

  

 ændres »beskattes afhændelsen efter de indtil 2004 gældende regler i  

 aktieavancebeskatningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 974 af 21. september  

 2004.« til: »beskattes afhændelsen efter de ved udgangen af 2004 gældende  

 regler i aktieavancebeskatningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 974 af 21.  

 september 2004, når aktien eller investeringsbeviset m.v. endvidere har været  

 ejet af den samme, fra og med at det har været omfattet af  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr.  

 5 a,  

 indtil afståelsen.
Skattepligtig omdannelse sidestilles med afståelse og nyt  

 ejerskab.
Indtræden i en afdøds, et dødsbos eller en ægtefælles skattemæssige  

 stilling er ikke afståelse og nyt ejerskab.«.
[Medlems afståelse af investeringsbevis] Bemærkninger Til nr. 1 Efter lovforslaget omfatter udbyttebegrebet også  

 minimumsudlodning, der ikke udloddes, fra en udloddende investeringsforening,  

 jf. herved bemærkninger til lovforslagets § 6, nr. 12, under »Ad 3«.  

 Aktieavancebeskatningslovens og pensionsafkastbeskatningslovens regler  

 betyder,  

 at skattepligtige, der bruger lagerprincippet på beviset i den udloddende  

 forening, herudover beskattes af årets værdistigning og fald på beviset i den  

 udloddende investeringsforening.
Den ikke udloddede del indgår i  

 værdistigningen, og der vil derved kunne opstå en dobbeltbeskatning af den  

 ikke  

 udloddede del.
Dette har man i selve lovforslaget søgt at imødegå ved at  

 forhøje anskaffelsessummen ved lageropgørelsen.
Efter lovforslaget gælder  

 forhøjelsen af anskaffelsessummen imidlertid kun de udloddende foreninger,  

 der  

 er omfattet af UCITS-direktivet.
Undgåelse af dobbeltbeskatning er lige så  

 vigtig ved de udloddende foreninger, der ikke er omfattet af  

 UCITS-direktivet,  

 og det foreslås derfor, at reglerne om forhøjelse af anskaffelsessummen hos  

 de  

 lagerbeskattede udvides til også at omfatte investeringsbeviser i disse.
Til nr. 2 Ændringen er rent redaktionel.
Til nr. 3 Ændringsforslagets affattelse af § 5, nr. 4, dækker over  

 forskellige ændringer af lovforslaget:
 1) Ordene i 1 pkt. i forslaget til kursgevinstlovens § 29, stk.  

 3, »udviklingen i priser på værdipapirer, varer og andre aktiver« ændres til:  

 »udviklingen  

 i priser og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver m.v., når blot  

 udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund i en finansiel  

 kontrakt.«.
Det skyldes, at den oprindelig foreslåede formulering har givet  

 anledning til forespørgsler om, hvorvidt ordet aktiver skulle fortolkes  

 indskrænkende.
Det fremgår af bemærkningerne til det oprindelige forslag, at  

 dette ikke er tilfældet, men det skønnes imidlertid hensigtsmæssigt at  

 fastlægge bestemmelsens brede indhold i selve lovteksten.
En regulering, der på papiret fremtræder som en regulering på  

 grundlag af en gæld, er således omfattet af forslaget.
Det samme gælder  

 tilfælde, hvor reguleringsmekanismen f.eks. er et bestemt firmas  

 kreditværdighed, konkurs m.v.
2) 2. pkt. i forslaget til kursgevinstlovens § 29, stk. 3, med  

 følgende ordlyd »Dette kapitel og kapitel 7 gælder dog ikke, hvis fordringen  

 reguleres helt eller delvist i forhold til udviklingen i valuta og  

 udviklingen  

 i de af Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller  

 nettoprisindeks.«  

 erstattes af følgende, der mere præcist omfatter hensigten med forslaget:  

 »Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder dog ikke, hvis eventuel gevinst hos personer er  

 omfattet af § 16 eller fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen i  

 de af Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller  

 nettoprisindeks.« »Dette kapitel og kapitel 7« er reglerne for beskatning af  

 finansielle kontrakter.
 § 16 er bestemmelsen om beskatningen af valuta.
Som det bl.a. fremgår af bemærkningerne under 1) er de gevinster  

 på fordringer, der omfattes af forslaget på grund af reguleringen, alle  

 kursgevinster, som er reguleret på grundlag af udviklingen i priser eller  

 andet, der efter sin natur kan regulere en kontrakt, der i skattemæssig  

 henseende betragtes som en finansiel kontrakt.
Kursgevinster er alt, hvad der  

 ikke beskattes som rente, uanset betegnelsen.
Ved at ændre 2. pkt. fastholdes intentionen i forslaget om, at  

 der gælder en undtagelse fra forslaget om at beskatte efter reglerne for  

 finansielle kontrakter, hvis fordringen alene er i udenlandsk valuta eller  

 alene følger udvikling i valuta, jf. kursgevinstlovens § 16, eller hvis den  

 alene følger en regulering efter Danmarks Statistiks beregnede  

 forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.  

 I sidste tilfælde er kursgevinster m.v. skattefri, hvis den særlige  

 mindsterente for indeksobligationer opfyldes.
Ordet »alene« i den ændrede  

 tekst  

 skyldes hensynet til sammenhængen med ændringen nedenfor under 5). Det er  

 uden  

 betydning, om fordringen i valuta giver tab eller gevinst, eller om den er  

 ejet  

 af en person eller selskab.
Det afgørende er, om fordringen, hvis den  

 eventuelt  

 giver gevinst, eller hvis den eventuelt ejes af en fysisk person, er omfattet  

 af kursgevinstlovens § 16. I så fald gælder reglerne for finansielle  

 kontrakter  

 ikke.
3) I 3. pkt. i § 29, stk. 3, ændres forslagets »helt eller  

 delvist« til »alene«. 3. pkt. handler om, at beskatning som finansiel  

 kontrakt  

 som udgangspunkt heller ikke gælder ved regulering i henhold til  

 forbrugerprisindeks inden for Den Europæiske Union eller dens medlemsstater.  

 I  

 stedet beskattes de realiserede gevinster. 3. pkt. sidestiler udenlandske  

 officielle indeks med Danmarks Statistiks.
Ved at ændre ordet helt eller  

 delvist til alene gennemføres denne sidestilling konsekvent og er i øvrigt  

 også  

 nødvendigt af hensyn til sammenhængen med ændringen nedenfor, under 5).
4) I 3. pkt. i den foreslåede affattelse af kursgevinstlovens §  

 29, stk. 3, foreslås også en anden ændring, idet ordene »medmindre fordringen  

 er udstedt i danske kroner, eller fordringen reguleres helt eller delvist i  

 forhold til udviklingen i danske kroner« helt kan udgå.
Der er alene tale om  

 en  

 redaktionel ændring, idet indholdet dækkes af ændringsforslaget omtalt  

 nedenfor  

 under nr. 5, hvorefter beskatning som finansiel kontrakt altid gælder, hvis  

 valutaen og prisindekset vedrører forskelligt (geografisk) område.
 5) I lovforslagets § 29, stk. 3, indsættes efter sidste punktum:
»Dette kapitel og kapitel 7 gælder altid for fordringer, der  

 ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt. for ikke at være omfattet,  

 men som herudover reguleres helt eller delvis i forhold til udviklingen i et  

 andet grundlag, jf. stk. 1, og for fordringer, som reguleres på grundlag af  

 valuta og prisindeks som nævnt i 2. og 3. pkt., der ikke vedrører samme  

 område.  

 Udstedelse i fremmed valuta sidestilles med regulering på grundlag af den  

 pågældende valuta.
Prisindeks i et land, der deltager i euroen, og euroen  

 antages at vedrøre samme område.« Ændringsforslaget tydeliggør, at en fordring, der f.eks. er  

 udstedt i norske kroner og reguleres efter f.eks. et aktieindeks eller en  

 beholdning af aktier i en hedgeforening, også er omfattet af forslagets  

 regler  

 om beskatning som finansielle instrumenter.
Ellers ville beskatningen efter  

 lagermetoden, som gælder beviser i hedgeforeninger, kun gælde for  

 obligationer,  

 der følger prisudviklingen i danske hedgeforeninger, og ikke for  

 obligationer,  

 der følger prisudviklingen i udenlandske foreninger.
Til nr. 4 Ændringsforslaget har til  

 formål at fastlægge, at skatteydere, der har investeret i obligationer og  

 lign.,  

 der fra den 1. marts 2005 bliver omfattet af kursgevinstlovens (KGL) § 29,  

 stk.  

 3, eller som erhverver sådanne obligationer, der var udstedt før den 1. marts  

 2005,  

 beskattes af avancen, i modsætning til det eksisterende lovforslag, hvor der  

 ikke sker beskatning efter KGL § 29, stk. 3, på indekserede obligationer  

 udstedt før den 1. marts 2005.
 Udvalgsbehandlingen har  

 vist, at der er formodning om, at flere store internationale finanshuse kort  

 før den 1. marts 2005 har udstedt obligationer, der efter vedtagelsen af  

 nærværende lovforslag kan afsættes til private investorer, og som på grund af  

 de i lovforslaget gældende ikrafttrædelsesregler ikke vil være omfattet af  

 lovforslagets regler.
Til nr. 5 Efter forslaget til § 2, stk. 1, i virksomhedsskatteloven skal  

 investeringsbeviser kunne indgå i virksomhedsskatteordningen som følge af, at  

 de lagerbeskattes.
Efter lovforslagets fremsættelse er der blevet rejst ønske  

 om, at beskattede indeksobligationer også kan indgå i  

 virksomhedsskatteordningen  

 ligesom beskattede obligationer.
Det er sket i en henvendelse til udvalget,  

 der  

 er omdelt som bilag 2 til lovforslaget.
De indeksobligationer, der beskattes  

 efter reglerne for finansielle kontrakter, lagerbeskattes, ligesom  

 investeringsbeviser i investeringsselskaber, og det foreslås derfor, at de  

 indgår  

 i virksomhedsskatteordningen.  

 Herudover  

 ændres udtrykket »investeringsbeviser udstedt af investeringsforeninger, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens §  

 2 a,  

 stk. 7« til det mere præcise: »samt aktier og investeringsbeviser m.v., når  

 aktier og investeringsbeviser m.v. er udstedt af et investeringsselskab, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens  

 §  

 2 a, stk. 7«.
Der  

 er ingen grund til, at aktier ikke også skal være omfattet, så længe det  

 selskab, der udsteder, blot er et investeringsselskab, der er omfattet af §  

 2 a, stk. 7.
Til nr. 6 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 7 og 8 De nye regler om investeringsselskaber nødvendiggør, at de  

 eksisterende investeringsforeninger, der er selskabsbeskattede, fordi de er  

 omfattede af § 1, stk. 1, nr.  

 5 a,  

 i den hidtidige udformning af selskabsskatteloven, beslutter sig for, om de  

 vil  

 fortsætte som investeringsselskaber, eller om de vil fortsætte som udloddende  

 foreninger.
Når den beslutning er truffet, må de hidtidige medlemmer skulle  

 overveje, om de vil afhænde beviserne i foreningen, eller om de vil beholde  

 dem.  

 Af hensyn til medlemmerne  

 indeholder forslaget i § 13, stk. 4, en regel om, at de kan afhænde beviserne  

 inden den 30. juni 2005 med den virkning, at de beskattes, som om de gamle  

 regler stadig gjaldt.
Det forudsætter dog, at der ikke forinden er indtruffet  

 en begivenhed, der udløser skat, f.eks. en skattepligtig opsplitning eller  

 sammenlægning af foreninger (jf. udtrykket omdannelse i ændringsforslag nr.  

 8)  

 eller et skattepligtigt udlæg fra et dødsbo.
De gamle regler betyder, at  

 eventuel  

 fortjeneste beskattes efter reglerne for aktieavance.
Finansrådet har gjort  

 gældende, at banksektoren med en evt. vedtagelse i maj sammenholdt med, at  

 kunderne også kan være på sommerferie, vanskeligt kan nå at rådgive kunderne  

 om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt at benytte sig af § 13, stk. 4, eller ej.  

 Det foreslås derfor at udskyde fristen til den 31. december 2005.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 René Skau Björnsson (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 Rasmus Prehn (S)   

 Ole Stavad (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Eigil Andersen (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 98 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra skatteministeren 2 Henvendelse af 7/3-05 fra Ernst & Young 3 Meddelelse om vejledende tidsplan for udvalgets  

 behandling af lovforslaget 4 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 7/3-05  

 fra Ernst & Young 5 Henvendelse af 15/4-05 fra Forsikring & Pension 6 Meddelelse om ny vejledende tidsplan for udvalgets  

 behandling af lovforslaget 7 1. udkast til betænkning 8 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 15/4-05  

 fra Forsikring & Pension 9 2. udkast til betænkning 10 Henvendelse af 28/4-05 fra Ernst & Young 11 Ændringsforslag til 2. behandling, fra skatteministeren 12 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 28/4-05  

 fra Ernst & Young Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 98 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om, hvad årsagen er til, at udloddende  

 investeringsforeninger fjernes fra SEL § 1, stk. 1, nr. 5a, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 2 Spm. om at indskrive en tydeliggørelse af de udloddende  

 foreningers skattesubjektivitet i forslaget, til skatteministeren, og  

 ministerens svar herpå 3 Spm. om at indføre en skæringskurs pr. 30. juni 2005 for  

 medlemmer af de eksisterende akkumulerende afdelinger, til skatteministeren,  

 og ministerens svar herpå 4 Spm. om at sammenligne retstilstanden i dag med  

 retstilstanden efter vedtagelsen af lovforslaget, til skatteministeren, og  

 ministerens svar herpå 5 Spm. om, hvilke initiativer der vil blive taget for at  

 sikre, at der ikke sker en øget investering i skattelylande, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 6 Spm. om at bekæmpe flugten af kapital til skattelylande,  

 til skatteministeren, og ministerens svar herpå 7 Spm. om, at ønsket om den fri bevægelighed af kapital er  

 vigtigere end at undgå, at kapital flygter til skattelylande, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 8 Spm. om, at skatteydere, der i indkomstårene 1996-2003 er  

 skatteansat af aktiver omfattet af ABL § 2a, kan få genoptaget deres  

 skatteansættelse,  

 til skatteministeren, og ministerens svar herpå 9 Spm. om, hvordan sammensætningen mellem stk. 1 og stk. 4  

 i lovforslagets § 12 er, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 10 Spm. om, hvordan indgangsværdierne for beskatning det  

 første år under de nye regler i ABL § 2a fastsættes, til skatteministeren, og  

 ministerens svar herpå 11 Spm., om kursgevinsten op til den 1. juli 2005 er  

 skattefri, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 12 Spm. om, hvorledes der skal ske indberetning til  

 skattemyndighederne om udloddet udbytte og værdistigning efter  

 lagerprincippet for investeringsselskaber, til skatteministeren, og  

 ministerens svar herpå 13 Spm. om, hvorledes der skal ske indberetning til  

 skattemyndighederne om udbetalt rente og værdistigning efter lagerprincippet  

 for obligationer udstedt af hedgeforeninger, til skatteministeren, og  

 ministerens svar herpå 14 Spm., om det kan bekræftes, at hedgeforeninger er  

 omfattet af den foreslåede bestemmelse i ABL § 2a, stk. 7, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 15 Spm. om, hvorledes lovforslaget påvirker bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 32 om beskatning af CFC-indkomst, til  

 skatteministeren,  

 og ministerens svar herpå 16 Spm. om at bekræfte bestemmelsen i lovforslagets § 5, nr.  

 4, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 17 Spm. om at belyse, hvilke typer af obligationer der  

 bliver omfattet af den i lovforslagets § 5, nr. 4, foreslåede nye bestemmelse  

 i stk. 3 i kursgevinstlovens § 29, til skatteministeren, og ministerens svar  

 herpå 18 Spm. om at oversende Ligningsrådets bindende  

 forhåndsbesked SKM 2005-140 LR, til skatteministeren, og ministerens svar  

 herpå 19 Spm., om det ikke havde været mere borgervenligt, hvis  

 Ligningsrådet/Told- og Skattestyrelsen havde undersøgt, om den anførte  

 forudsætning  

 er opfyldt, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 20 Spm. om, hvorfor ikrafttrædelsesreglen for om  

 obligationer er omfattet af KGL § 29, stk. 3, er indsat som § 5, nr. 9, i  

 lovforslaget i stedet for at være placeret i lovforslagets § 12, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 21 Spm. om, hvad baggrunden er for den foreslåede  

 ikrafttrædelsesregel i lovforslagets § 5, nr. 9, for kontrakter, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 22 Spm., om de pågældende obligationer på grund af  

 ikrafttrædelsesreglen i lovforslagets § 5, nr. 9, ikke bliver omfattet af de  

 nye regler i KGL § 29, stk. 3, til skatteministeren, og ministerens svar  

 herpå 23 Spm. om at bekræfte, at der er en række internationale  

 finansielle institutioner, der i et forsøg på at underminere de nye regler  

 for beskatning af obligationer udstedt af hedegeforeninger og lign. har  

 udstedt  

 forskellige indekserede obligationer m.v., til skatteministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 24 Spm. om, hvad ministeren agter at foretage sig, for at de  

 nye regler ikke omgås af salg af værdipapirer udstedt før den 1. marts 2005,  

 til skatteministeren, og ministerens svar herpå 25 Spm. om, at der ikke ville ske beskatning med  

 tilbagevirkende kraft, da obligationer, der bliver omfattet af lovforslagets  

 ny bestemmelse i kursgevinstlovens § 29, stk. 3, i fremtiden skal opgøre  

 skattepligtig avance efter lagerprincippet, til skatteministeren, og  

 ministerens svar herpå 26 Spm., om ministeren vil fremsætte et ændringsforslag  

 baseret på det i det foregående spørgsmål anførte princip, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 27 Spm., om det bebudede ændringsforslag gør det muligt for  

 indeksobligationer omfattet af bestemmelserne i kursgevinstlovens § 29, stk.  

 3, at indgå i virksomhedsordningen, til skatteministeren, og ministerens svar  

 herpå 28 Spm. om, hvornår Told-Skat forventer at have afsluttet  

 sine undersøgelser, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 29 Spm., om ministeren er enig i, at det er uhensigtsmæssigt  

 at vedtage lovforslaget, så længe der er væsentlige uafklarede spørgsmål om  

 muligheden for at omgå lovforslagets skatteregler, til skatteregler, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål til  

 skatteministeren og dennes svar herpå Spørgsmålene og skatteministerens svar herpå er optrykt  

 efter ønske fra SF.
 Spørgsmål 12:
Hvorledes skal der ske  

 indberetning til skattemyndighederne om udloddet udbytte og værdistigning  

 efter  

 lagerprincippet for investeringsselskaber omfattet af lovforslagets § 2a,  

 stk.  

 7, for henholdsvis selskaber og personer, der er aktionærer i  

 investeringsselskabet? Svar:
Jeg antager, at  

 investeringsselskaberne i alt væsentligt vil bestå af investeringsforeninger  

 (der ikke er udloddende), mens et egentligt aktieselskab som  

 investeringsselskab kun vil være sjældent forekommende.
Udbytte fra  

 investeringsselskaber skal indberettes ligesom andet udbytte.
På grundlag af  

 skattemyndighedernes kendskab til investeringsforeningerne fortrykkes  

 udbyttet  

 fra disse herefter som kapitalindkomst på selvangivelserne for skattepligtige  

 personer.
Værdistigningen i sig selv indberettes ikke.
Derimod indberettes  

 værdien af investeringsbeviser altid ved indkomstårets udløb.
På grundlag af  

 skattemyndighedernes kendskab til hvilke investeringsforeninger, der er  

 investeringsselskaber,  

 kan man herefter kontrollere, at kursstigningen selvangives som indkomst.  

 Tilsvarende  

 forhold gør sig gældende for selskaber, idet fortrykt selvangivelse dog ikke  

 findes på dette område.
 Spørgsmål 13:
Hvorledes skal der ske  

 indberetning til skattemyndighederne om udbetalt rente og værdistigning efter  

 lagerprincippet for obligationer udstedt af hedgeforeninger omfattet af  

 lovforslagets  

 § 5, nr. 4 (nyt stk. 3 i Kursgevinstlovens § 29) for henholdsvis selskaber og  

 personer, der ejer de pågældende obligationer? Svar:
Udbetalt rente fra  

 obligationerne beskattes ligesom andre renteindtægter.
Der indberettes ikke  

 en  

 særskilt værdistigning.
I stedet indberettes kapitalværdien ved årets udgang,  

 og  

 på grundlag heraf kontrolleres, at kursstigningen medtages som indtægt.
 Spørgsmål 18:
 Ministeren bedes oversende Ligningsrådets bindende  

 forhåndsbesked SKM 2005-140 LR, samt oplyse, hvem der kontrollerer om det  

 indsatte forbehold i den bindende forhåndsbesked: »under den forudsætning, at  

 den faste rente ikke blev modregnet i reguleringen af indfrielsessummen, da  

 obligationerne  

 så ville være sortstemplede« er gældende.
 Svar:
 Told- og Skattestyrelsen har oplyst følgende:
 Når Ligningsrådet har afgivet en bindende forhåndsbesked, er det  

 op til den skatteansættende myndighed at kontrollere, om præmisserne i den  

 bindende forhåndsbesked overholdes.
 Den skatteansættende myndighed varetager kontrollen af, om en  

 skatteyder har selvangivet korrekt.
 Told- og Skattestyrelsen er opmærksom på, at den  

 skatteansættende myndighed ud fra den obligatoriske indberetning om  

 obligationsbeholdning ikke kan udlede, hvilke specifikke obligationer  

 skatteyderen  

 har i sin beholdning, idet indberetningen generelt foretages som en samlet  

 beholdning i depot pr. 31.12.
 Købes og sælges der obligationer fra beholdningen er der ikke  

 direkte indberetningspligt for købet/salget (anskaffelses-/afståelsessummen),  

 men alene om evt. vedhængende renter i forbindelse med købet eller salget.
 Sælges, udtrækkes eller indfries der imidlertid en obligation,  

 der skattemæssigt er klassificeret med særlige forhold,1)  

 0 %,2)  

 udenlandsk  

 status,3)  

 ikke opfylder mindsterenten på udstedelsestidspunktet  

 eller4)  

 såfremt hovedstolen/restgælden  

 reguleres i forhold til en eller flere valutakurser,  

 vil indberetningen  

 blive suppleret med særlige markeringer samt ved indfrielse -/udtrækning  

 tillige indfrielses-/udtrækssummen.
 Den skatteansættende myndighed kan alene ud fra ovenstående  

 oplysninger, den har til rådighed, identificere den enkelte obligation.  

 Alternativt vil den skatteansættende myndighed bliver tvunget til at spørge  

 skatteyder om denne ejer en bestemt obligation i sin beholdning.
 Told- og Skattestyrelsen er i gang med at undersøge, hvor mange  

 og hvilke produkter, der er udstedt, og om de er omfattet af forbeholdet.
Det er derfor på nuværende tidspunkt ikke afgjort, hvilke tiltag  

 der vil være nødvendige.
Dette forventes først afgjort, når Told- og  

 Skattestyrelsens undersøgelse er færdig.
 Afgørelsen vedlægges.
ToldSkat Obligation - blåstemplet - regulering af  

 indfrielsessummen SKM-nummer  

  

 	  

 SKM2005.140.LR Myndighed  

  

 	  

 Ligningsrådet Dokumentets  

  

 dato  

 	  

 15.  

 marts 2005 Dato for offentliggørelse  

  

 	  

 29.  

 marts 2005 Sagsnummer  

  

 	  

 99/05-4751-00494 Dokumenttype  

  

 	  

 Bindende  

 forhåndsbesked Overordnede  

 emner  

  

 	  

 Skat Emneord  

  

 	  

 obligation,  

 blåstemplet, sortstemplet, indfrielsessum, mindsterenten Resume Et selskab påtænkte at udstede et antal obligationer og efterfølgende  

 få dem noteret på Københavns Fondsbørs.
Obligationerne ville blive forrentet  

 med en fast rente på 5,1 pct. p.a., mens indfrielseskursen på  

 indfrielsestidspunktet ville blive reguleret efter et af 4 alternativer.  

 Indfrielsessummen kunne maksimalt blive kurs 170. Ligningsrådet blev anmodet  

 om  

 at tage stilling til, hvorvidt obligationerne ville være blåstemplede.  

 Ligningsrådet fandt at obligationerne var blåstemplede, men under den  

 forudsætning, at den faste rente ikke blev modregnet i reguleringen af  

 indfrielsessummen, da obligationerne så ville være sortstemplede.
Reference(r)  

  

 	  

 Kursgevinstlovens  

 § 14, stk. 2 Henvisning(er) til vejledninger  

  

 	  

 Ligningsvejledningen  

  

 A.D.2.3.1.2 Spørgsmål Spm.1:  

  

 Kan Ligningsrådet bekræfte, at den variable præmie på O1 er en kursgevinst i  

 Kursgevinstlovens forstand og at præmien dermed er skattefri, i det omfang  

 kravene i Kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og § 38 i øvrigt er opfyldt? Spm. 2:  

  

 Kan Ligningsrådet bekræfte, at en konstateret forskel mellem  

 erhvervelseskursen  

 (f.eks. kurs 115) og indfrielseskursen på obligationstypen O2 er en  

 kursgevinst  

 i kursgevinstlovens forstand og at forskelsbeløbet dermed er skattefrit, i  

 det  

 omfang kravene i Kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og § 38 i øvrigt er opfyldt? Svar Spm. 1: Ja, se  

 styrelsens indstilling.
 Spm. 2: Ja, se  

 styrelsens indstilling.
Beskrivelse af de faktiske forhold  

  

 Et selskab (A) ønsker at udstede  

 et antal strukturerede obligationer.
Obligationerne udstedes i henhold til et  

 af A udarbejdet »programme memorandum« og noteres på den irske fondsbørs  

 (Irish  

 Stock Exchange) og herefter på Københavns Fondsbørs efter reglerne om  

 gensidig  

 anerkendelse.
 Efter udstedelsen  

 erhverves alle obligationer af et selskab (B) til kurs 100, hvorefter de  

 generhverves  

 samme dag af A til kurs 100.
Obligationerne påtænkes  

 markedsført over for en bred kreds af investorer, herunder private  

 investorer,  

 i Danmark gennem en eller flere lokale formidlere (normalt danske banker) som  

 tilbud om køb (»book-building«) i en periode på 6 uger.
De lokale formidlere  

 vil være nogle af A uafhængige parter og ikke egentlige agenter for A.
Ved tilbudsperiodens  

 udløb angiver de lokale formidlere, på baggrund af interessen for de tilbudte  

 obligationer, hvor mange obligationer de ønsker at erhverve.
Obligationerne  

 skal indledningsvis erhverves af de uafhængige danske finansielle formidlere  

 til en markedsføringskurs, ex. kurs 115, hvorefter de vil blive videresolgt  

 til  

 investorerne til en tilsvarende eller højere kurs (en højere pris vil  

 inkludere  

 eventuelle yderligere distributionsomkostninger).
 Denne anmodning vedrører  

 den skattemæssige behandling af danske investorer, som erhverver 2  

 obligationstyper der påtænkes udstedt som anført, i det følgende benævnt O1  

 og  

 O2. O1 og O2 kan beskrives som følger:
a.
Obligationstype O1 O1 er en obligation med  

 en fast hovedstol (kurs 100), der forrentes med en fast nominel årlig  

 rentesats,  

 der opfylder mindsterentekravet på udstedelsestidspunktet (p.t. 3 pct.), jf.  

 Kursgevinstlovens § 38. Indfrielsesbeløbet er afhængigt af størrelsen af en  

 præmie, jf. nærmere nedenfor, men er maksimeret i selve obligationen til kurs  

 170. Den nominelle rente på obligationen vil derfor være 5,1 pct. p.a.  

 (forudsat at mindsterenten på udstedelsestidspunktet er 3 pct.).
 I obligationens løbetid  

 (eller alternativt først ved obligationens udløb) modtager investor et beløb  

 svarende til den nominelle rente af obligationen.
 På obligationens  

 udløbsdag betales hovedstolen (kurs 100) med tillæg af påløbne renter og med  

 tillæg af en præmie, som er reguleret af og direkte knyttet til  

 prisudviklingen  

 i et af følgende 4 alternativer:
(i)  

 	  

 et bestemt offentliggjort  

 aktieindex (ii)  

 	  

 udvalgte aktier (iii)  

 	  

 en pulje af udvalgte aktier, eller (iv)  

 	  

 en pulje af udvalgte  

 offentliggjorte aktieindex Præmien afhænger af  

 udviklingen i aktieindexet / aktierne / aktiepuljerne / aktieindexpuljerne,  

 dog  

 således at præmien kun kan variere mellem 0 kr. og 70 pct. af obligationens  

 hovedstol.
Det vil derfor ikke være muligt på udstedelsestidspunktet at  

 bestemme størrelsen af den variable præmie.
Såfremt præmien bliver 0 kr., vil  

 investor (hvis der bortses fra den nominelle rente) konstatere et tab, idet  

 investor har erhvervet fordringen til kurs (i eksemplet) 115.
 O1 er et samlet produkt,  

 hvoraf ingen enkeltdele kan fravælges.
b.
Obligationstype O2 O2 er en obligation med  

 en fast hovedstol (kurs 100), der forrentes med en nominel årlig rentesats  

 der  

 opfylder mindsterentekravet på udstedelsestidspunktet (p.t. 3 pct.), jf.  

 Kursgevinstlovens § 38. Indfrielsesbeløbet er fastsat til kurs 170, men  

 reduceres med et variabelt fradrag, jf. nærmere nedenfor, idet  

 indfrielsesbeløb  

 dog ikke kan være mindre end kurs 100. Den nominelle rente på obligationen  

 vil  

 derfor være 5,1 pct. p.a. (forudsat at mindsterenten på  

 udstedelsestidspunktet  

 er 3 pct.).
 I obligationens løbetid  

 (eller alternativt ved obligationens udløb) modtager investor et beløb  

 svarende  

 til den nominelle rente af obligationen.
 På obligationens  

 udløbsdag betales kurs 170 med tillæg af påløbne renter og med fradrag af en  

 variabel,  

 som er reguleret af og direkte knyttet til prisudviklingen i et af følgende 4  

 alternativer:
(v)  

 	  

 et bestemt offentliggjort aktieindex (vi)  

 	  

 udvalgte aktier (vii)  

 	  

 en pulje af udvalgte aktier, eller (viii)  

 	  

 en pulje af udvalgte offentliggjorte  

 aktieindex Det variable fradrag  

 afhænger af udviklingen i aktieindexet / aktierne / aktiepuljerne /  

 aktieindexpuljerne,  

 dog således at fradraget kun kan variere mellem 0 kr. og 70 pct. af  

 obligationens  

 hovedstol (kurs 100). Det vil derfor ikke være muligt på  

 udstedelsestidspunktet  

 at bestemme størrelsen af det variable fradrag.
Såfremt fradraget udgør 70  

 pct.  

 af obligationens hovedstol, vil investor (hvis der bortses fra den nominelle  

 rente) konstatere et tab, idet investor har erhvervet fordringen til (i  

 eksemplet)  

 kurs 115.
 O2 er et samlet produkt,  

 hvoraf ingen enkeltdele kan fravælges.
Forespørgers opfattelse Både spørgsmål 1 og 2  

 besvares: Ja.
Ligningsrådet har gennem  

 tiden taget stilling til blåstemplingen af en række produkter.
I den  

 offentliggjorte  

 praksis findes imidlertid ikke en stillingtagen til et produkt, som det her  

 omhandlede.   

 Efter vor opfattelse er den skattemæssige kvalifikation og behandling af O1  

 og  

 O2 ens.
Begge obligationstyper indeholder dels en fast hovedstol, dels en  

 fast  

 rente og dels et variabelt tillæg til/fradrag fra hovedstolen ved indfrielse  

 på  

 obligationens udløbsdag, som udgør en integreret del af obligationen, og som  

 ikke skattemæssigt kan betegnes som en rente.
 Kursgevinstlovens § 14,  

 stk. 2 har følgende ordlyd:
»Gevinst på fordringer,  

 der ikke omfattes af §§ 15 og 16, skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, medmindre fordringen forrentes med en pålydende  

 rente,  

 der er lig med eller højere end mindsterenten efter § 38 på tidspunktet for  

 debitors påtagelse af forpligtelsen, jf. stk. 3 og 4. Den pålydende rente  

 opgøres på grundlag af den højeste tilsagte indfrielsessum.« a.
Rente eller  

 kursgevinst Det variable afkast på  

 O1 og O2 i form af enten en præmie eller et fradrag skal efter vor opfattelse  

 skatteretligt behandles som en kursgevinst og ikke som en rente.
 I UfR 1960.589 H  

 tilsluttede Højesteret sig Finansministeriets opfattelse, hvorefter  

 statsskattelovens § 6, stk. 1e ".kun antages at hjemle fradrag af renter  

 efter sædvanlig sprogbrug (nominel rente), omfattende ydelser, beregnet med  

 en  

 fastsat procentdel af det til enhver tid skyldige beløb". En rente er  

 herefter i skatteretlig henseende blevet defineret som en periodisk ydelse,  

 der  

 erlægges som vederlag for rådigheden over et pengebeløb, og som beregnes for  

 en  

 given periode som en bestemt procentdel af den til enhver tid værende  

 restgæld.
 Af skattemyndighedernes  

 praksis synes det tillige at fremgå, at det er en yderligere forudsætning for  

 at kvalificere et beløb som en rente, der opfylder mindsterentekravet, at  

 denne  

 kan fastsættes i forvejen, jf. nærmere TfS 1989,249, TfS 1989,288 og SKM  

 2003,409 og SKM 2003,410.
Som det fremgår ovenfor  

 vedrørende O1 og O2 er præmien, henholdsvis fradraget, ikke en periodisk  

 ydelse, men en éngangsydelse, der forfalder på indfrielsestidspunktet.  

 Præmien/fradraget beregnes endvidere ikke for en given periode som en  

 procentdel af hovedstolen.
Endelig er det ikke muligt at fastsætte størrelsen  

 af præmien/afdraget, før umiddelbart forud for indfrielsestidspunktet.
 Præmien, henholdsvis  

 fradraget, opfylder derfor ikke den skatteretlige rentedefinition, jf.  

 ovenfor.
b.
Kursgevinstlovens §  

 14, stk. 4 O1 og O2 er efter vor  

 opfattelse ikke omfattet af de supplerende krav der stilles til variabelt  

 forrentede  

 fordringer i Kursgevinstlovens § 14, stk. 4. Bestemmelsen har følgende  

 ordlyd:
»En fordring med  

 variabel rente [min fremhævning] omfattes af stk. 2 og 3. En sådan fordring  

 anses  

 for forrentet lavere end mindsterenten, hvis rentens variation og vilkårene  

 for  

 opsigelse medfører, at kursen på fordringen kan afvige væsentligt fra  

 indfrielseskursen.« At bestemmelsen alene  

 gælder fordringer, hvor renten er variabel fremgår som anført direkte af  

 selve  

 lovteksten.
Dette følger endvidere forudsætningsvis af Ligningsvejledningen  

 2004, afsnit A.D.2.3.1.2 om variabelt forrentede fordringer, som gengiver  

 bemærkningerne til § 14 i L 194 96/97:
Hvorvidt kursen på  

 fordringen vil afvige væsentligt fra indfrielseskursen, beror på en konkret  

 vurdering.  

 Det vil bl.a. være afgørende, efter hvilket kriterium den pålydende rente  

 varierer [min fremhævning].
Hvis den pålydende rente f.eks. varierer [mine  

 fremhævninger] i takt med udviklingen i markedsrenten på tilsvarende fast  

 forrentede fordringer og i øvrigt har en høj grad af sikkerhed samt en  

 relativt  

 begrænset forsinkelse i tilpasningen, vil kursen på fordringen gennem  

 løbetiden  

 være nær indfrielseskursen.
 Den pålydende renten for  

 såvel O1 som O2, som denne er defineret i UfR 1960.589 H og senere  

 administrativ praksis, er ikke er variabel, men derimod en fast nominel rente  

 svarende til mindsterenten (i eksemplet 5,1 pct.).
c.
Konklusion For såvel O1 som O2  

 gælder det, at debitor maksimalt skal tilbagebetale kurs 170 på  

 obligationerne.  

 Den højst tilsagte indfrielsessum er dermed kurs 170. Såfremt den nominelle  

 rente af hovedstolen fastsættes som en årlig rente svarende til den på  

 udstedelsestidspunktet fastsatte mindsterentesats multipliceret med kurs 170,  

 vil mindsterentekravet efter vor opfattelse være opfyldt for såvel O1 som O2.
 Antages det, at  

 mindsterenten på udstedelsestidspunktet er 3 pct., er mindsterentekravet  

 opfyldt med en nominel årlig rente af hovedstolen på mindst 3 pct. x kurs  

 170,  

 d.v.s. 5.1 pct.
 En privat investor vil  

 følgelig - i det omfang kravene i Kursgevinstlovens § 14, stk. 2 i øvrigt er  

 opfyldt - efter vor opfattelse, være skattefri af det aktieindeksbaserede  

 tillæg til hovedstolen beregnet som præmie/fradrag i forhold til fastsat  

 indfrielseskurs på henholdsvis O1 og O2.
Styrelsens indstilling  

 og begrundelse Kursgevinstloven  

 omfatter gevinst og tab ved afståelse eller indfrielse af pengefordringer  

 herunder  

 obligationer, pantebreve og gældsbreve, jf. kursgevinstlovens § 1, stk. 1,  

 nr.  

 1.
Det er styrelsens  

 vurdering, at den kursgevinst, der måtte konstateres ved indfrielse eller  

 salg  

 af hhv.
O1 og O2 er omfattet af kursgevinstlovens § 1. Det der sker på  

 obligationens udløbsdag (O1 og O2) er en regulering af det beløb  

 obligationerne  

 skal indfries til.
En konstateret kursgevinst på hhv.
O1 og O2 vil være  

 omfattet af kursgevinstlovens regler.
 For at kursgevinsten på  

 O1 og O2 skal være skattefri, skal obligationerne opfylde mindsterenten i  

 henhold til kursgevinstlovens § 14, stk. 2 (fast forrentede) eller stk. 4  

 (variabelt forrentede).
 Da obligationerne  

 udstedes med en fast rente er de derfor omfattet af kursgevinstlovens § 14,  

 stk. 2.
Det følger af  

 kursgevinstlovens § 14, stk. 2 (som gælder for personer), at en kursgevinst  

 ikke skal medregnes til indkomstopgørelsen, når fordringen forrentes med en  

 pålydende rente, der er lig med eller højere end mindsterenten efter § 38 på  

 tidspunktet for debitors påtagelse af forpligtelsen.
Den pålydende rente  

 opgøres på grundlag af den højeste tilsagte indfrielsessum.
 Det følger af det  

 oplyste, at begge obligationer forrentes med en rente på 5,1 pct. p.a., samt  

 at  

 der maksimalt kan ske indfrielse til kurs 170.
 Mindsterenten er på  

 nuværende tidspunkt indtil der offentliggøres en ny 3 pct. p.a.
 Obligationernes reelle  

 pålydende rente beregnes således:
 &nbsp  

 ;          

 (5,1 / 170 )* 100 = 3 pct.
 Da obligationernes  

 reelle rente er 3 pct. p.a. og mindsterenten er 3 pct. p.a., så opfylder  

 obligationerne betingelsen i kursgevinstlovens § 14, stk. 2, og en  

 kursgevinst  

 for personer vil derfor være skattefri.
 Styrelsen har ved sin  

 besvarelse forudsat, at renten ikke modregnes i reguleringen af  

 indfrielsessummen.
Det er efterfølgende  

 oplyst af rådgiver, at renten udbetales årligt.
Alternativet med en samlet  

 udbetaling  

 af renten på indfrielsestidspunktet vil derfor ikke blive anvendt.
 Styrelsen har i sin  

 indstilling derfor ikke behandlet den oplyste alternative renteudbetaling.  

 Besvarelsen  

 af den bindende forhåndsbesked omfatter derfor ikke den alternative  

 renteudbetaling,  

 såfremt denne vælges.
 Det skal bemærkes, at  

 skattefriheden for personer forudsætter, at obligationerne ikke vil være  

 omfattet  

 af kursgevinstlovens § 13 (pengenæring), § 15 (erhvervelse for lånte midler)  

 eller § 16 (fordringer i fremmed valuta).
 Styrelsen indstiller med  

 baggrund i ovenstående, at der svares ja til spørgsmål 1 og spørgsmål 2.
Ligningsrådet tiltræder  

 indstillingen Spørgsmål 23:
Kan skatteministeren bekræfte, at der er en række internationale  

 finansielle institutioner, der i et forsøg på at underminere de nye regler  

 for  

 beskatning af obligationer udstedt af hedgeforeninger o.l., har udstedt  

 forskellige indekserede obligationer, der markedsføres som blåstemplede  

 obligationer, hvor indekstillægget er skattefrit for personlige investorer,  

 men  

 på grund af ligningsrådets forudsætning i den bindende forhåndsbesked SKM  

 2005-140 LR: »under den forudsætning, at den faste rente ikke blev modregnet  

 i  

 reguleringen af indfrielsessummen, da obligationerne så ville være  

 sortstemplede« er sortstemplede, og kursgevinsten dermed skattepligtig for  

 personlige investorer, da der netop er indbygget den pågældende modregning?  

 Som  

 eksempel kan nævnes: Fondskoderne DK 0003455129, DK 0003454155,  

 DK 0003455046 og DK 0003454908. Der er ifølge  

 Fondsbørsens hjemmeside udstedt for mere end 2 milliarder kr. nominelt af de  

 pågældende obligationer.
Blandt andet Sydbank markedsfører sådanne papirer.
 Svar:
 Told- og Skattestyrelsen har oplyst følgende:
 Det kan ikke udelukkes, at fremsættelsen af L 98 har bevirket,  

 at udstedere af finansielle produkter har udstedt nye produkter før  

 ikrafttrædelsen af L 98, så disse produkter kunne være blåstemplede  

 obligationer og undgå at være omfattet af beskatning i henhold til L 98.
Told- og Skattestyrelsen har oplysninger om enkelte produkter,  

 som er omfattet af forbeholdet i spm. 18. På nuværende tidspunkt kan Told- og  

 Skattestyrelsen ikke bekræfte, at en række internationale finansielle  

 institutioner forsøger på at underminere de nye regler for beskatning af  

 obligationer Told- og Skattestyrelsen er i gang med at undersøge omfanget af  

 de produkter, der er omfattet af forbeholdet i spørgsmål 18. Der henvises til  

 besvarelsen  

 af spørgsmål 18.
