Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 19. maj 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af konkursloven og konkursskatteloven (Revision af  

 reglerne om gældssanering) § 1 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 447 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 161  

  

 ændres »25« til: »10«.
 2.  

  

 I  

  

 § 176, stk. 2, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 indsættes efter »60 pct.«: »og ikke mere end  

 75 pct.«.
 3.  


  

 § 197, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Skifteretten kan efter en skyldners begæring afsige  

 kendelse om gældssanering, såfremt skyldneren godtgør, at skyldneren ikke er  

 i  

 stand til og inden for de nærmeste år ingen udsigt har til at kunne opfylde  

 sine gældsforpligtelser, og det må antages, at gældssanering vil føre til en  

 varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold.
Stk. 2.  

  

 Kendelse om  

 gældssanering kan i almindelighed ikke afsiges, såfremt 1)  

 	  

 skyldnerens  

 økonomiske forhold er uafklarede, 2)  

 	  

 skyldneren har  

 handlet uforsvarligt i økonomiske anliggender, herunder såfremt en ikke  

 uvæsentlig  

 gæld a)  

 	  

 er stiftet på et  

 tidspunkt, hvor skyldneren var ude af stand til at opfylde sine økonomiske  

 forpligtelser, b)  

 	  

 er opstået som følge  

 af, at skyldneren har påtaget sig en finansiel risiko, der stod i misforhold  

 til skyldnerens økonomiske situation, c)  

 	  

 er stiftet med  

 henblik på forbrug eller d)  

 	  

 er gæld til det  

 offentlige, som er oparbejdet systematisk, 3)  

 	  

 en ikke uvæsentlig  

 gæld er pådraget ved strafbare eller erstatningspådragende forhold, 4)  

 	  

 skyldneren har  

 undladt at afdrage på sin gæld, selv om skyldneren har haft rimelig mulighed  

 herfor, 5)  

 	  

 skyldneren har  

 indrettet sig med henblik på gældssanering eller 6)  

 	  

 skyldneren stifter ny  

 gæld, efter at gældssaneringssag er indledt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 skifterettens afgørelse efter stk. 2 skal der lægges vægt på gældens  

 alder.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 2 kan  

 skifteretten nægte gældssanering, såfremt der foreligger andre  

 omstændigheder,  

 som taler afgørende imod gældssanering.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 afgørelsen om gældssanering skal det ikke tages i betragtning, hvorvidt  

 skyldneren har mulighed for at opnå eftergivelse efter anden lovgivning.« Stk. 3  

 bliver herefter stk. 6.
 4.  


  

 § 203  

  

 affattes således:
»§ 203.  

  

 Skifteretten kan i særlige tilfælde bestemme, at skyldneren skal stille  

 passende sikkerhed for omkostningerne ved gældssaneringssagens behandling.« 5.  


  

 § 208  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 208.  

  

 Proklama  

 skal udstedes straks efter gældssaneringssagens indledning.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 proklama indrykker skifteretten én bekendtgørelse i Statstidende.  

 Bekendtgørelsen  

 skal indeholde oplysning om 1)  

 	  

 skyldnerens navn,  

 tidligere navne, adresse og fødselsdato samt navn og adresse på en eventuel  

 personligt ejet virksomhed og dennes cvr-nr., 2)  

 	  

 opfordring til  

 enhver, der har en fordring mod skyldneren, til at anmelde fordringen inden 8  

 uger efter bekendtgørelsen, 3)  

 	  

 en person, til hvem  

 anmeldelse skal ske, og 4)  

 	  

 retsvirkningerne af  

 for sen anmeldelse efter § 208 b, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Genpart af  

 bekendtgørelsen sendes straks til alle fordringshavere, som er eller bliver  

 skifteretten  

 bekendt.
 Stk. 4.  

  

 Skifteretten kan bestemme, at proklama tillige skal optages i lokale eller  

 almindeligt læste blade.
§ 208 a.  

  

 Anmeldelser skal være skriftlige og angive  

 fordringshaverens fordring samt eventuelle krav på renter og omkostninger.
En  

 anmeldelse bør indeholde oplysning om fordringens stiftelsestidspunkt, en  

 postadresse, hvortil senere henvendelser kan sendes, og en konto i et  

 pengeinstitut, hvortil afdrag kan betales.
 Stk. 2.  

  

 Kan en  

 fordring ikke opgøres endeligt, skal der inden udløbet af anmeldelsesfristen  

 indgives en foreløbig anmeldelse med en skønsmæssig angivelse af fordringens  

 størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Indsendes  

 en anmeldelse i to eksemplarer, tilbagesendes det ene med påtegning om  

 modtagelsen.
 § 208 b.  

  

 Anmeldes en fordring, som i medfør af § 199, stk. 1, er omfattet af  

 gældssaneringssagen, ikke rettidigt, jf. § 208, stk. 2, nr. 2,  

 bortfalder retten til dækning, når sagen er sluttet med kendelse om  

 gældssanering, jf. § 218, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra stk. 1 er pantefordringer, i det  

 omfang pantet strækker til.
 Stk. 3.  

  

 Er en anmeldt fordring betinget,  

 bortfalder retten til dækning af fordringen, når sagen er sluttet med  

 afgørelse  

 om gældssanering, jf. § 218, stk. 1, såfremt betingelsen ikke er  

 indtrådt på det tidspunkt, hvor skifteretten afsiger kendelse om  

 gældssanering.
Stk. 4.  

  

 En fordring, der er bortfaldet  

 efter stk. 1, kan gøres gældende med det fulde beløb 1)  

 	  

 over for skyldneren,  

 hvis gældssaneringen ophæves i medfør af § 229, eller 2)  

 	  

 hvis skyldnerens bo  

 tages under konkursbehandling, hvis skyldneren får stadfæstet en  

 tvangsakkord,  

 eller hvis skyldneren på ny meddeles gældssanering, jf. § 230.« 6.  


  

 § 209, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Bestrider  

 skyldneren en fordring, der er anmeldt rettidigt, jf. § 208,  

 stk. 2,  

 nr. 2, skal skifteretten meddele dette til fordringshaveren ved anbefalet  

 brev  

 eller på anden betryggende måde.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om  

 retsvirkningen efter stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Bestrider  

 skyldneren en anmeldt fordring, bortfalder retten til dækning af fordringen,  

 såfremt  

 fordringshaveren ikke inden 3 måneder fra skifterettens underretning efter  

 stk. 2 har anlagt sag om fordringen.
 Stk. 4.  

  

 Fastslås det ved dom eller  

 forlig, at fordringen består, betragtes sagsomkostninger, der pålægges  

 skyldneren, som stiftet på samme tidspunkt som fordringen.
Stk. 5.  

  

 § 208 b, stk. 1 og 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.« 7.  

  

 I  

  

 § 210, stk. 4,  

  

 ændres »§ 208,  

 stk. 1« til: »§ 208, stk. 2, nr. 2«.
 8.  

  

 I  

  

 § 216, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2.-5. pkt.  

  

 :
»Ved fastsættelse af den procent, hvortil fordringerne  

 nedsættes, kan skifteretten bestemme, at der skal bortses fra fordringer, som  

 kun vil afkaste et ubetydeligt beløb.
Dækningen af disse fordringer  

 bortfalder,  

 når sagen er sluttet med kendelse om gældssanering, jf. § 218,  

 stk. 1.  

 § 208 b, stk. 4, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse.  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om anvendelsen af 2. pkt.« 9.  


  

 § 216, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Er en anmeldt fordring bestridt,  

 skal der afsættes midler til dækning af fordringen.
Kendelsen skal angive,  

 hvordan de afsatte midler skal fordeles mellem de øvrige fordringshavere,  

 såfremt  

 der ikke anlægges sag om fordringen, jf. § 209, stk. 3, eller  

 såfremt  

 det ved dom eller forlig fastslås, at fordringen ikke består.
Bestemmelsen i  

 § 182,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.« 10.  

  

 I  

  

 § 216, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »dennes retsstilling«: », herunder om tidspunktet for realisation af de af  

 skyldnerens aktiver, der skal indgå i gældssaneringssagen,«.
 11.  

  

 I  

  

 § 216  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 og  

  

 7  

  

 :
 »Stk. 6.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om fastsættelsen af afdragene  

 og  

 afdragsperiodens længde efter stk. 3.
Stk. 7.  

  

 Beløb, der  

 fastsættes i medfør af stk. 6, reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0  

 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes opad til  

 nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 10. Justitsministeren bekendtgør  

 hvert år, hvilke reguleringer der skal finde sted.« 12.  

  

 I  

  

 § 219, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »208,«: »208 a, stk. 3,«.
 13.  


  

 § 220  

  

 affattes således:
»§ 220.  

  

 I det  

 omfang skifteretten ikke har krævet sikkerhed for omkostningerne ved sagens  

 behandling,  

 afholdes omkostningerne af statskassen.
Når den procent, hvortil fordringerne  

 nedsættes, skyldnerens forhold eller omstændighederne i øvrigt taler derfor,  

 kan skifteretten i forbindelse med sagens slutning bestemme, at  

 omkostningerne  

 helt eller delvis skal erstattes af skyldneren.« 14.  

  

 Efter  

 § 222  


  

 indsættes:
 »§ 222 a.  

  

 Har skyldneren indbetalt et efter den  

 pågældendes forhold på det tidspunkt, betalingen fandt sted, uforholdsmæssigt  

 stort beløb på en pensionsordning, skal et beløb svarende til det for meget  

 indbetalte almindeligvis indgå i skyldnerens forslag til gældens sanering  

 efter  

 § 213.
 Stk. 2.  

  

 Skifteretten kan under særlige omstændigheder bestemme, at en del af  

 skyldnerens pensionsordning i andre tilfælde end nævnt i stk. 1 skal  

 indgå  

 i skyldnerens forslag til gældens sanering efter § 213.
 Stk. 3.  

  

 Det beløb,  

 der er opgjort efter stk. 1 og 2, kan ikke overstige pensionsordningens  

 værdi.
Stk. 4.  

  

 Ophæves en  

 pensionsordning helt eller delvis efter fristdagen som led i skyldnerens  

 gældssanering,  

 kan der ikke foretages modregning efter § 42, stk. 1, i det beløb,  

 der skal komme til udbetaling til fordringshaverne.« 15.  


  

 § 226, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ophæves.
 16.  

  

 I  

  

 § 228, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »henstands- og afdragsbestemmelser«  

 til: »bestemmelser efter § 216, stk. 1 og 3«.
 17.  

  

 I  

  

 § 228, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Skifteretten kan ikke forhøje den procent, hvortil  

 fordringerne er nedsat.« 18.  


  

 § 230  

  

 affattes således:
»§ 230.  

  

 Tages  

 skyldnerens bo under konkursbehandling, meddeles skyldneren på ny  

 gældssanering,  

 eller får skyldneren stadfæstet en tvangsakkord, efter at der er afsagt  

 kendelse  

 om gældssanering, har de af gældssaneringskendelsen omfattede fordringshavere  

 krav på udlæg i forhold til fordringernes beløb uden hensyn til den skete  

 nedskrivning, men efter fradrag af afbetalinger.
Udlægget i konkursboet,  

 gældssaneringssagen eller tvangsakkorden i forbindelse med disse afbetalinger  

 kan dog ikke overstige, hvad der efter gældssaneringskendelsen tilkommer de  

 pågældende fordringshavere, medmindre kendelsen er bortfaldet efter  

 § 229.« 19.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 29  

  

 affattes således:
»Kapitel 29 Gældssanering i forbindelse med konkurs«.
 20.  


  

 § 231  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 231.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel anvendes, hvis en skyldner indgiver begæring om gældssanering,  

 inden skifteretten indkalder til afsluttende skiftesamling i et konkursbo, og  

 konkursbehandlingen vedrører 1)  

 	  

 skyldneren, 2)  

 	  

 skyldnerens ægtefælle  

 eller samlever, såfremt skyldnerens gæld i det væsentlige stammer fra kaution  

 eller lignende hæftelse for gæld, som ægtefællen eller samleveren har  

 pådraget  

 sig ved erhvervsmæssig virksomhed, eller 3)  

 	  

 et selskab, hvis  

 kapital skyldneren, dennes ægtefælle eller samlever tilsammen direkte eller  

 indirekte  

 ejer en væsentlig del af, forudsat at skyldnerens gæld i det væsentlige  

 stammer  

 fra kaution eller lignende hæftelse for selskabets gæld.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel anvendes endvidere, hvis 1)  

 	  

 skyldnerens bo, efter  

 at der er indgivet begæring om gældssanering, tages under konkursbehandling  

 eller 2)  

 	  

 skyldneren indgiver  

 begæring om gældssanering og der samtidig efter reglerne i dette kapitel  

 behandles en begæring om gældssanering vedrørende skyldnerens ægtefælle eller  

 samlever.
 Stk. 3.  

  

 Skifteretten kan anvende reglerne i dette kapitel, selv om skyldneren  

 indgiver  

 begæring på et senere tidspunkt end nævnt i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Er konkursboet  

 sluttet med regnskab og udlodning, jf. §§ 151 og 152, eller i medfør af  

 § 143, kan skifteretten bestemme, at gældssaneringssag alene skal  

 indledes,  

 for så vidt angår de fordringer, som er nævnt i § 233. I så fald finder  

 reglerne i dette kapitel tilsvarende anvendelse.
 § 231 a.  

  

 Skifteretten kan efter en skyldners begæring afsige kendelse om gældssanering  

 efter reglerne i dette kapitel, såfremt skyldneren godtgør, at skyldneren  

 ikke  

 er i stand til og inden for de nærmeste år ingen udsigt har til at kunne  

 opfylde sine gældsforpligtelser og det må antages, at gældssanering vil føre  

 til en varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold.
Stk. 2.  

  

 Kendelse om  

 gældssanering efter reglerne i dette kapitel kan i almindelighed ikke  

 afsiges,  

 såfremt der foreligger forhold som nævnt i § 197, stk. 2, nr. 2-6.  

 Kendelse om gældssanering efter reglerne i dette kapitel kan i almindelighed  

 endvidere ikke afsiges, såfremt skyldneren, skyldnerens ægtefælle eller  

 samlever, jf. § 231, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, nr. 2, eller  

 ledelsen i det selskab, der er omfattet af konkursbehandlingen, 1)  

 	  

 i ikke uvæsentligt  

 omfang har tilsidesat sine forpligtelser med hensyn til bogføring,  

 momsafregning,  

 indeholdelse og afregning af A-skat og indsendelse af oplysninger til  

 offentlige myndigheder el. lign. eller 2)  

 	  

 i øvrigt i ikke  

 uvæsentligt omfang har undladt at lede den virksomhed, der er eller har været  

 undergivet konkursbehandling, forsvarligt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 skifterettens afgørelse efter stk. 2 skal der lægges vægt på gældens  

 alder.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 2 kan  

 skifteretten nægte gældssanering, såfremt der foreligger andre  

 omstændigheder,  

 som taler afgørende imod gældssanering.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 afgørelse om gældssanering efter reglerne i dette kapitel skal det ikke tages  

 i  

 betragtning, hvorvidt skyldneren har mulighed for eftergivelse efter andre  

 regler.
 Stk. 6.  

  

 Gældssaneringssag efter reglerne i dette kapitel kan ikke indledes, hvis der  

 inden for de seneste 10 år er afsagt kendelse om gældssanering for skyldneren  

 efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 7.  

  

 Kendelse om  

 gældssanering efter reglerne i dette kapitel kan kun afsiges, for så vidt  

 angår  

 skyldnere, som er fysiske personer.
§ 231 b.  

  

 Såfremt en skyldners gæld ikke i det væsentlige stammer fra erhvervsmæssig  

 virksomhed, kan skyldneren kun under særlige omstændigheder meddeles  

 gældssanering på andre betingelser og vilkår, end hvad der følger af reglerne  

 om gældssanering efter kapitel 25-28.« 21.  

  

 I  

  

 § 232, stk. 1,  

  

 ændres »i konkurs«  

 til: »efter reglerne i dette kapitel«.
 22.  

  

 I  

  

 § 232  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Under  

 særlige omstændigheder kan skifteretten afsige kendelse om gældssanering på  

 et  

 tidligere tidspunkt end anført i stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 23.  


  

 § 233  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 233.  

  

 § 199, stk. 1, og § 200 finder tilsvarende anvendelse, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 skyldneren under konkursbehandling, omfatter kendelsen om gældssanering alene  

 fordringer, der er stiftet inden konkursdekretets afsigelse, jf. dog  

 § 30.  

 Når særlige forhold taler derfor, kan skifteretten bestemme, at kendelsen  

 skal  

 omfatte fordringer stiftet inden et af skifteretten andet fastsat tidspunkt,  

 der dog ikke kan fastsættes til et tidspunkt senere end skifterettens  

 afgørelse  

 om at indlede sag om gældssanering, jf. § 206. Træffes sådan bestemmelse  

 ikke, bortfalder krav på renter af de af kendelsen omfattede fordringer for  

 tiden efter konkursdekretets afsigelse.
 § 233 a.  

  

 §§ 208-208 b finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den genpart  

 af bekendtgørelsen om proklama, som skifteretten efter § 208,  

 stk. 3,  

 sender til alle kendte fordringshavere, skal indeholde opfordring om at  

 fremkomme med oplysninger om omstændigheder af betydning for afgørelsen af  

 sagen, jf. § 231 a, stk. 1-4.
Stk. 3.  

  

 For  

 fordringer, der er anmeldt i skyldnerens konkursbo, bortfalder retten til  

 dækning ikke, når begæring om gældssanering indgives, inden konkursboet er  

 afsluttet.« 24.  


  

 § 236, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 § 220, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Er skyldneren under  

 konkursbehandling, afholdes omkostningerne ved behandlingen af en sag om  

 gældssanering efter reglerne i dette kapitel af konkursboet efter § 93,  

 nr. 2, i det omfang der er dækning hertil af boets midler.
Stk. 3.  

  

 Når  

 den procent, hvortil fordringerne  

 nedsættes, skyldnerens forhold eller omstændighederne i øvrigt taler derfor,  

 kan skifteretten i forbindelse med sagens slutning bestemme, at  

 omkostningerne  

 skal erstattes af skyldneren.« 25.  

  

 Efter § 236 indsættes:
 »§ 236 a.  

  

 § 228 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 skyldneren på det tidspunkt, hvor kendelsen om gældssanering afsiges,  

 uafklarede økonomiske forhold, kan skifteretten i henstandsperioden på  

 begæring  

 af en fordringshaver endvidere genoptage gældssaneringssagen med henblik på  

 at forhøje  

 den procent, hvortil fordringerne er nedsat, såfremt der er indtrådt en  

 væsentlig forbedring i skyldnerens økonomiske forhold.
Stk. 3.  

  

 I de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde skal skyldneren inden rimelig tid underrette  

 skifteretten og fordringshaverne, såfremt der indtræder en væsentlig  

 forbedring  

 af skyldnerens økonomiske forhold.
Skyldneren skal efter skifterettens  

 nærmere  

 bestemmelse fremsende dokumentation for sine økonomiske forhold til  

 skifteretten og fordringshaverne.
 § 236 b.  

  

 § 229 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Gældssaneringskendelsen kan på begæring af en fordringshaver endvidere  

 ophæves,  

 hvis skyldneren tilsidesætter sine pligter efter § 236 a, stk. 3.  

 § 208 b, stk. 4, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse.« 26.  

  

 I  

  

 § 237  

  

 ændres »i konkurs« til: »efter  

 reglerne i dette kapitel«.
 27.  

  

 I  

  

 § 249  

  

 ændres »232, stk. 2« til: »232,  

 stk. 3«.
§ 2 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af  

 24. august 2000, som ændret ved § 20 i lov nr. 1029 af 22. november 2000  

 og § 21 i lov nr. 409 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 144,«: »uden at tvangsakkord gennemføres,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Sluttes et  

 konkursbo efter konkurslovens § 144, fordi der opnås tvangsakkord, kan  

 skyldneren vælge at opgøre sin skattepligtige indkomst efter stk. 1.« 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Sluttes et  

 konkursbo efter konkurslovens § 144, fordi der opnås tvangsakkord, kan  

 skyldneren vælge at opgøre sin skattepligtige indkomst efter stk. 1.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1 har virkning for gældssaneringer og for genoptagelse af  

 gældssaneringssager, hvor begæring om gældssanering eller om genoptagelse af  

 en  

 gældssaneringssag er indgivet til skifteretten efter lovens ikrafttræden, og  

 tvangsakkorder, hvor fristdagen er efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 2 har virkning for  

 konkursboer, der i medfør af konkurslovens § 144 afsluttes efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
