Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 16. juni 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om  

  

 aktieselskaber, årsregnskabsloven og lov om  

  

 forsikringsformidling  

  

 )  

1) (Etablering af alternative markedspladser og gennemførelse  

 af direktivet om overtagelsestilbud) § 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 171 af 17. marts 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter  

 »(EU-Tidende 2004, nr.
L 162, s. 70)«: », og dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/25/EF af 21. april 2004 om overtagelsestilbud,  

 (EU-Tidende  

 2004 nr.
L 142, side 12) (overtagelsesdirektivet)«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
 »3)  

 	  

 ved en alternativ  

 markedsplads et aktieselskab, der driver virksomhed som alternativ  

 markedsplads,«.
 Nr. 3-6 bliver herefter nr. 4-7.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »autoriserede markedspladser«: »og alternative markedspladser«.
 4.  

  

 I  

  

 § 11, § 84 b, stk. 2, nr. 6, § 87,  

 stk. 5, § 92, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 96,  

 stk. 2,  

  

 indsættes efter »en autoriseret markedsplads,«: »en  

 alternativ markedsplads,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 ændres »§ 56,  

 stk. 6« til: »§ 56, stk. 7«.
 6.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 og  

  

 § 15,  

 stk. 1,  

  

 ændres »§ 7, stk. 1, nr. 1, 2, 5 og 6,« til:  

 »§ 7, stk. 1, nr. 1, 2, 3, 6 og 7,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og to steder i  

  

 stk. 3,  

  

 ændres »§ 7, stk. 1, nr.  

 1-5,« til: »§ 7, stk. 1, nr. 1-6,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »og autoriseret  

 markedsplads« til: «, autoriseret markedsplads og alternativ markedsplads«.
 9.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 fondsbørs tillige driver virksomhed som alternativ markedsplads, finder  

 bestemmelserne i kapitel 11 a anvendelse på selskabets virksomhed.« 10.  


  

 § 26 a  

  

 affattes således:
»§ 26 a.  

  

 De beføjelser, der er tillagt en fondsbørs efter bestemmelserne i §§ 21,  

 22 og 25, udøves af Finanstilsynet, når en dansk eller udenlandsk fondsbørs,  

 en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked eller en  

 alternativ markedsplads ansøger om optagelse til notering af sine  

 værdipapirer  

 på en fondsbørs.« 11.  

  

 Efter  

 § 28 b indsættes:
»  

 § 28 c.  

  

 Beslutning om fremsættelse af tilbud i henhold til kapitel 8 skal hurtigst  

 muligt offentliggøres.
Tilbudsgiver anses for at have opfyldt sin  

 forpligtelse  

 i henhold til 1. pkt., når meddelelsen er kommet frem til den fondsbørs, den  

 autoriserede markedsplads, det tilsvarende regulerede marked eller den  

 alternative markedsplads, hvorpå aktierne er optaget til notering eller  

 handel.« 12.  


  

 § 29, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Enhver, der besidder aktier i selskaber, der har aktier optaget  

 til notering på en fondsbørs eller optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads eller en alternativ markedsplads, skal i de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde straks give meddelelse til fondsbørsen, den autoriserede  

 markedsplads  

 eller den alternative markedsplads og til selskabet om besiddelser af aktier  

 i  

 selskabet.
Fondsbørsen, den autoriserede markedsplads eller den alternative  

 markedsplads indberetter straks oplysningerne til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.« 13.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »fondsbørs«: »eller en autoriseret markedsplads«.
 14.  


  

 § 31  

  

 affattes således:
»§ 31.  

  

 Overdrages en aktiepost direkte eller indirekte i et selskab, der har en  

 eller  

 flere aktieklasser optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads, et tilsvarende reguleret marked eller en alternativ  

 markedsplads, skal erhververen give alle selskabets aktionærer mulighed for  

 at  

 afhænde deres aktier på identiske betingelser, hvis overdragelsen medfører,  

 at  

 erhververen 1)  

 	  

 kommer til at besidde  

 flertallet af stemmerettighederne i selskabet, 2)  

 	  

 får ret til at  

 udnævne eller afsætte et flertal af selskabets bestyrelsesmedlemmer, 3)  

 	  

 får ret til at udøve  

 en bestemmende indflydelse over selskabet på grundlag af vedtægterne eller  

 aftale med dette i øvrigt, 4)  

 	  

 på grundlag af aftale  

 med andre aktionærer kommer til at råde over flertallet af  

 stemmerettighederne  

 i selskabet eller 5)  

 	  

 kommer til at kunne  

 udøve bestemmende indflydelse over selskabet og kommer til at besidde mere  

 end  

 en tredjedel af stemmerettighederne.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen efter stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt den i  

 stk. 1 omhandlede overdragelse er resultatet af et frivilligt tilbud til  

 samtlige aktionærer om at overdrage samtlige deres aktier og dette frivillige  

 tilbud opfylder betingelserne i § 32, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i aktieselskabslovens § 20 b, stk. 4, og § 20 e finder  

 tilsvarende anvendelse på overdragelser af aktier i et selskab, der har en  

 eller flere aktieklasser optaget til handel på en alternativ markedsplads.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fritage fra forpligtelsen i stk. 1, såfremt særlige forhold gør sig  

 gældende.« 15.  


  

 § 32, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Når der,  

 uden at der foreligger tilbudspligt efter § 31, i øvrigt offentligt med  

 henblik på at erhverve en kontrollerende aktiepost fremsættes tilbud om at  

 overtage aktier i et selskab, der har en eller flere aktieklasser optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, et  

 tilsvarende reguleret marked eller en alternativ markedsplads, skal der  

 ligeledes udarbejdes et tilbudsdokument i overensstemmelse med stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet fastsætter bestemmelser om tilbudspligt efter § 31,  

 stk. 1, frivillige overtagelsestilbud, tilbudsdokumenters indhold,  

 godkendelse og offentliggørelse m.v., tilbudskursen, en forpligtelse for  

 målselskabets bestyrelse til at redegøre for tilbuddets indhold samt om  

 meddelelse af en beslutning til den kompetente myndighed, jf. § 28 c.« 16.  

  

 Efter  

 § 32 indsættes i  

  

 kapitel 8:
 »§ 32 a.  

  

 Finanstilsynet kan henvise behandlingen af et overtagelsestilbud vedrørende  

 aktier i et selskab, der har en eller flere aktieklasser optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende  

 reguleret marked, til den kompetente myndighed i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter bestemmelser om den lovgivning, der finder  

 anvendelse, og om, hvilken myndighed der er kompetent.« 17.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »fondsbørs«: »og en autoriseret markedsplads«.
 18.  

  

 Efter  

 § 39 indsættes i  

  

 kapitel 10  

  

 :
»§ 39 a.  

  

 § 34, stk. 2-5, § 35, stk. 1-4, § 36, § 37,  

 stk. 6-10, § 38 og § 39, stk. 1-3, finder tilsvarende  

 anvendelse på handel med værdipapirer optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads.
Herudover finder Kommissionens Forordning (EF) nr. 2273/2003 af  

 22. december 2003 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/6/EF med hensyn til tilbagekøbsprogrammer og stabilisering af  

 finansielle  

 instrumenter, jf. § 35, stk. 5, og § 39, stk. 4,  

 tilsvarende anvendelse på handel med værdipapirer optaget til handel på en  

 alternativ markedsplads.« 19.  


  

 § 40, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved virksomhed som autoriseret markedsplads forstås regelmæssig  

 omsætning af værdipapirer, som ikke er noterede på en fondsbørs eller et  

 tilsvarende reguleret marked (unoterede værdipapirer).« 20.  

  

 Efter  

 § 40 indsættes:
 »§ 40 a.  

  

 En autoriseret markedsplads kan drive anden virksomhed, der er accessorisk  

 til  

 virksomhed som autoriseret markedsplads, herunder som alternativ  

 markedsplads.  

 Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal udøves i et  

 andet selskab.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 autoriseret markedsplads tillige driver virksomhed som alternativ  

 markedsplads,  

 finder bestemmelserne i kapitel 11 a anvendelse på selskabets virksomhed.« 21.  


  

 § 42 a  

  

 affattes således:
»§ 42 a.  

  

 De beføjelser, der er tillagt en autoriseret markedsplads efter  

 bestemmelserne  

 i § 40, stk. 2, og § 42, udøves af Finanstilsynet, når en  

 dansk  

 eller udenlandsk autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret  

 marked  

 eller en alternativ markedsplads ansøger om optagelse til handel af sine  

 værdipapirer på en autoriseret markedsplads.« 22.  

  

 Efter  

 § 42 a indsættes:
»Kapitel 11 a Virksomhed som alternativ markedsplads § 42 b.  

  

 Ved virksomhed som alternativ markedsplads forstås regelmæssig omsætning af  

 værdipapirer, som ikke er noterede på en fondsbørs eller et tilsvarende  

 reguleret marked (unoterede værdipapirer).
 Stk. 2.  

  

 Unoterede  

 værdipapirer kan på en udsteders anmodning optages til handel på en  

 alternativ  

 markedsplads, såfremt lovens betingelser er opfyldt, de pågældende unoterede  

 værdipapirer er omfattet af den alternative markedsplads’  

 formålsbestemmelse og  

 den alternative markedsplads skønner, at handel med disse papirer har  

 offentlig  

 interesse.
 Stk. 3.  

  

 Vedtægterne  

 for en alternativ markedsplads skal i formålsbestemmelsen indeholde  

 oplysninger  

 om, hvilke typer af unoterede værdipapirer der kan omsættes.
 § 42 c.  

  

 En alternativ markedsplads kan drive anden virksomhed, der er accessorisk til  

 virksomhed som alternativ markedsplads, herunder som autoriseret  

 markedsplads.  

 Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal udøves i et  

 andet selskab.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 alternativ markedsplads tillige driver virksomhed som autoriseret  

 markedsplads,  

 finder bestemmelserne i kapitel 11 anvendelse på selskabets virksomhed.
 § 42 d.  

  

 §§ 41 og 42 finder tilsvarende anvendelse på virksomhed som alternativ  

 markedsplads.
§ 42 e.  

  

 De beføjelser, der er tillagt en alternativ markedsplads efter bestemmelserne  

 i  

 § 42 b, stk. 2, og § 42 d, jf. § 42, udøves af  

 Finanstilsynet, når en dansk eller udenlandsk fondsbørs, autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked eller en alternativ  

 markedsplads ansøger om optagelse til handel af sine værdipapirer på en  

 alternativ markedsplads.« 23.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 clearingcentral tillige driver virksomhed som alternativ markedsplads, finder  

 bestemmelserne i kapitel 11 a anvendelse på selskabets virksomhed.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 24.  

  

 I  

  

 § 61  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 værdipapircentral tillige driver virksomhed som alternativ markedsplads,  

 finder  

 bestemmelserne i kapitel 11 a anvendelse på selskabets virksomhed.« 25.  


  

 § 83 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Finanstilsynet kan bestemme, at tilsynets beføjelser efter 1)  

 	  

 § 23,  

 stk. 2, § 23 a, stk. 1-3 og 5, § 31, stk. 4,  

 § 44, stk. 2 og 5, og § 45, stk. 1 og 2, og regler  

 udstedt  

 i medfør af § 23, stk. 8 og 9, § 24, stk. 2, § 29,  

 stk. 3, § 32, stk. 3, § 43, stk. 3, § 44,  

 stk. 6, § 45, stk. 4, og § 46, stk. 2, kan udøves på  

 tilsynets vegne af en fondsbørs, en autoriseret markedsplads henholdsvis en  

 alternativ  

 markedsplads på nærmere fastsatte vilkår, 2)  

 	  

 regler udstedt i  

 medfør af § 22, stk. 4, og § 25, stk. 5, kan udøves på  

 tilsynets vegne af en fondsbørs på nærmere fastsatte vilkår, 3)  

 	  

 § 27 a,  

 stk. 2, § 28 a, stk. 5, og § 30 og regler udstedt i  

 medfør  

 af § 33, stk. 4, 1. pkt., kan udøves på tilsynets vegne af en  

 fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads på nærmere fastsatte  

 vilkår, 4)  

 	  

 § 83,  

 stk. 1, til at påse overholdelsen af bestemmelserne i § 28 c,  

 § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, og § 32,  

 stk. 1,  

 kan udøves på tilsynets vegne af en fondsbørs, en autoriseret markedsplads  

 henholdsvis en alternativ markedsplads på nærmere fastsatte vilkår og 5)  

 	  

 § 83,  

 stk. 1, til at påse overholdelsen af bestemmelserne i § 27,  

 § 28  

 og § 33, stk. 1, kan udøves på tilsynets vegne af en fondsbørs  

 henholdsvis en autoriseret markedsplads på nærmere fastsatte vilkår.« 26.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 96, stk. 1,  

  

 ændres »eller en  

 autoriseret markedsplads« til: «, en autoriseret markedsplads eller en  

 alternativ markedsplads«.
 27.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 3,  

  

 ændres »eller  

 autoriseret markedsplads« til: «, en autoriseret markedsplads eller en  

 alternativ markedsplads«.
 28.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »fondsbørser henholdsvis autoriserede  

 markedspladser« til: »fondsbørser, autoriserede markedspladser henholdsvis  

 alternative markedspladser«.
 29.  

  

 I  

  

 § 84 a, stk. 6,  

  

 ændres »en fondsbørs  

 henholdsvis en autoriseret markedsplads« til: »en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads henholdsvis en alternativ markedsplads«.
 30.  

  

 I  

  

 § 84 b, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »virksomhed som autoriseret markedsplads,«: »virksomhed som alternativ  

 markedsplads,«.
 31.  

  

 I  

  

 § 86  

  

 og  

  

 § 88,  

 stk. 3,  

  

 indsættes efter »autoriserede markedspladsers,«:  

 »alternative markedspladsers,«.
 32.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 89, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »autoriserede markedspladser,«: »alternative markedspladser,«.
 33.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 95, stk. 1,  

  

 indsættes efter »en  

 autoriseret markedsplads’,«: »en alternativ markedsplads’,«.
 34.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§ 28 b, stk. 1,«: »§ 28 c« og efter »§ 42,  

 stk. 4 og 5,«: »§ 42 b, stk. 3,«.
 35.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 2,  

  

 indsættes efter »en  

 autoriseret markedsplads«: »eller en alternativ markedsplads«.
§ 2 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001  

 af 8. oktober 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til lovens titel affattes  

 således:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 1968/151/EØF af 9.  

 marts  

 1968, for så vidt angår offentlighed vedrørende visse selskabsformer,  

 (EF-Tidende 1968 nr.
L 065, side 8), som ændret senest ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2003/58/EF af 15. juli 2003, (EF-Tidende 2003 nr.
L 221,  

 side 13), dele af Rådets direktiv 1977/91/EØF af 13. december 1976, for så  

 vidt  

 angår stiftelsen af aktieselskabet samt bevarelsen af og ændringer i dets  

 kapital (EF-Tidende 1977 nr.
L 26, side 1) som ændret senest ved Rådets  

 direktiv 92/101/EØF af 23. november 1992, (EF-Tidende 1992 nr.
L 347, side  

 64),  

 dele af Rådets direktiv 1978/660/EØF af 25. juli 1978 om årsregnskaberne for  

 visse selskabsformer, (EF-Tidende 1978 nr.
L 222, side 11), som ændret senest  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/51/EF af 18. juni 2003,  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 178, side 16), dele af Rådets direktiv 1978/855/EØF af  

 9. oktober 1978 om fusioner af aktieselskaber, (EF-Tidende 1978 nr.
L 295,  

 side  

 36), dele af Rådets direktiv 1982/891/EØF af 17. december 1982 om spaltning  

 af  

 aktieselskaber, (EF-Tidende 1982 nr.
L 378, side 47), dele af Rådets direktiv  

 1983/349/EØF af 13. juni 1983 om konsoliderede regnskaber, (EF-Tidende 1983  

 nr.  

 L 193, side 1), som ændret senest ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/51/EF af 18. juni 2003, (EF-Tidende 2003 nr.
L 178, side 16), dele af  

 Rådets direktiv 1984/253/EØF af 10. april 1984 om autorisation af personer,  

 der  

 skal foretage lovpligtig revision af regnskaber, (EF-Tidende 1984 nr.
L 126,  

 side 20), dele af Rådets direktiv 1988/627/EØF af 12. december 1988 om  

 offentliggørelse af oplysninger ved erhvervelse og afhændelse af en betydelig  

 andel i et børsnoteret selskab, (EF-Tidende 1988 nr.
L 348, side 62), dele af  

 Rådets direktiv 1989/666/EØF af 21. december 1989 om offentlighed vedrørende  

 filialer oprettet i en medlemsstat af visse former for selskaber henhørende  

 under en anden stats retsregler, (EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 36), dele  

 af  

 Rådets direktiv 1989/667/EØF af 21. december 1989 på selskabsrettens område  

 om  

 enkeltmandsselskaber med begrænset ansvar, (EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side  

 40), og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/25/EF af 21.  

 april  

 2004 om overtagelsestilbud, (EU-Tidende 2004 nr.
L 142, side 12).« 2.  

  

 I  

  

 § 20 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Medfører  

 en erhvervelse af aktier i et selskab, der har en eller flere aktieklasser  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked i et EU/EØS-land, indløsningspligt  

 efter  

 stk. 1 og tilbudspligt i henhold til § 31, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., anvendes reglerne om prisfastsættelse, som er fastsat  

 i  

 medfør af lov om værdipapirhandel m.v., medmindre en minoritetsaktionær  

 fremsætter anmodning om, at prisen skal fastsættes af en skønsmand, jf.  

 stk. 3.« 3.  


  

 § 20 c, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 20 d, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»§ 19, stk. 2, samt § 20 b, stk. 3, 2. pkt.,  

 og stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.« 5. Efter  

 § 20 d indsættes:
»§ 20 e.  

  

 Har  

 en tilbudsgiver ved et overtagelsestilbud, jf. § 31, stk. 1, i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v., erhvervet mere end ni tiendedele af aktierne i et  

 selskab, der har en eller flere aktieklasser optaget til notering eller  

 handel  

 på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret  

 marked i et EU/EØS-land, og har tilbudsgiveren en tilsvarende del af  

 stemmerne,  

 kan tilbudsgiveren bestemme, at de øvrige aktionærer i selskabet skal lade  

 deres aktier indløse af tilbudsgiveren.
I så fald skal de pågældende  

 aktionærer  

 efter reglerne for indkaldelse til generalforsamling opfordres til inden for  

 4  

 uger at overdrage deres aktier til aktionæren.
Vilkårene for indløsningen og  

 vurderingsgrundlaget for indløsningskursen skal oplyses i indkaldelsen.  

 § 20 c finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 tilbudsgiver ved et overtagelsestilbud erhvervet mere end ni tiendedele af  

 aktierne i et selskab, jf. stk. 1, og har tilbudsgiveren en tilsvarende  

 del af stemmerne, kan hver enkelt af selskabets minoritetsaktionærer forlange  

 at blive indløst af aktionæren.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 prisfastsættelse, som er fastsat i medfør af lov om værdipapirhandel m.v.,  

 finder anvendelse ved indløsning i henhold til stk. 1 eller 2, medmindre  

 en minoritetsaktionær fremsætter anmodning om, at prisen skal fastsættes af  

 en  

 skønsmand, jf. § 20 b, stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Modydelsen  

 ved indløsning kan være i samme form som angivet i tilbudsgiverens  

 oprindelige  

 overtagelsestilbud, eller den kan bestå af kontanter.
Minoritetsaktionærer  

 kan  

 altid forlange at modtage kontanter ved indløsning.
 Stk. 5.  

  

 Anmodning  

 om indløsning i henhold til stk. 1 og 2 skal fremsættes senest 3 måneder  

 efter udløbet af tilbudsperioden i tilbudsgiverens overtagelsestilbud.
Stk. 6.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om tilbudsgiveres indløsning af de  

 øvrige aktionærer, herunder hvorledes erhvervelserne efter stk. 1 og 2  

 skal opgøres.« 6.  

  

 Efter  

 § 81 a indsættes:
»Kapitel 10 a Overtagelsestilbud i børsnoterede selskaber § 81 b.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel gælder for selskaber, der har en eller flere  

 aktieklasser med tilknyttede stemmerettigheder optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende  

 reguleret marked i et EU/EØS-land, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 81 d  

 finder ikke anvendelse på selskaber, hvori den danske stat besidder aktier  

 med  

 stemmeret, hvortil der er tilknyttet særlige rettigheder, som er forenelige  

 med  

 EF-Traktaten.
 § 81 c.  

  

 Generalforsamlingen kan beslutte at indføre en ordning, hvorefter bestyrelsen  

 i  

 et selskab, hvis aktier er genstand for et overtagelsestilbud, jf. § 31,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., skal indhente  

 generalforsamlingens  

 godkendelse, før der iværksættes foranstaltninger, der kan lægge hindringer i  

 vejen for et tilbud, bortset fra beslutning om at undersøge andre tilbud.
Stk. 2.  

  

 Generalforsamlingen  

 træffer beslutning efter stk. 1 i overensstemmelse med de krav til  

 stemmeflerhed, som § 78, stk. 1, fastsætter, og de yderligere  

 forskrifter, som er fastsat i selskabets vedtægter i medfør af § 78,  

 stk. 3. Findes der flere aktieklasser i selskabet, træffes beslutning i  

 overensstemmelse med de krav til stemmeflerhed, som § 79, stk. 3,  

 fastsætter.
Samme krav skal iagttages, hvis beslutningen efterfølgende  

 ændres.
Stk. 3.  

  

 Generalforsamlingens godkendelse, jf. stk. 1, er påkrævet senest fra det  

 tidspunkt, hvor selskabets bestyrelse eller direktion har modtaget  

 oplysninger  

 om offentliggørelse af tilbuddet, og indtil resultatet af tilbuddet  

 foreligger  

 og er offentliggjort efter reglerne i kapitel 8 i lov om værdipapirhandel  

 m.v.,  

 eller tilbuddet er bortfaldet.
Generalforsamlingens godkendelse skal herefter  

 indhentes, uanset om der er tale om foranstaltninger, som er besluttet, før  

 bestyrelsen har modtaget oplysning om overtagelsestilbuddet.
 Stk. 4.  

  

 Uanset at  

 vedtægterne foreskriver en længere frist, kan bestyrelsen indkalde  

 generalforsamlingen med et varsel på mindst 2 uger med det formål at indhente  

 generalforsamlingens godkendelse til foranstaltninger som omtalt i  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Har  

 selskabet indført en ordning om inddragelse af generalforsamlingen, jf.  

 stk. 1, finder denne ordning kun anvendelse, hvis selskabets aktier  

 bliver  

 genstand for et tilbud fra et selskab i et EU/EØS-land, som har indført en  

 tilsvarende ordning, eller som direkte eller indirekte kontrolleres af et  

 moderselskab, jf. § 2, stk. 2, der har indført en tilsvarende  

 ordning.
 Stk. 6.  

  

 Selskabet skal hurtigst muligt meddele  

 generalforsamlingens beslutning, jf. stk. 1, til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen samt til de tilsynsmyndigheder, hvor selskabets aktier er  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked i et EU/EØS-land, eller hvor der er  

 ansøgt om optagelse til notering eller handel.
 § 81 d.  

  

 Generalforsamlingen kan beslutte at indføre en ordning, hvorefter særlige  

 rettigheder eller begrænsninger, der knytter sig til aktiebesiddelsen eller  

 til  

 den enkelte aktie, suspenderes, jf. § 81 e, hvis selskabets aktier  

 bliver  

 genstand for et overtagelsestilbud, jf. § 31, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Stk. 2.  

  

 Generalforsamlingen  

 træffer beslutning efter stk. 1 i overensstemmelse med de krav til  

 stemmeflerhed, som § 78, stk. 1, fastsætter, og de yderligere  

 forskrifter, som er fastsat i selskabets vedtægter i medfør af § 78,  

 stk. 3. Findes der flere aktieklasser i selskabet, træffes beslutning i  

 overensstemmelse med de krav til stemmeflerhed, som § 79, stk. 3,  

 fastsætter.
Samme krav skal iagttages, hvis beslutningen efterfølgende  

 ændres.
 Stk. 3.  

  

 Selskabet  

 skal hurtigst muligt meddele generalforsamlingens beslutning, jf.  

 stk. 1,  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og til de tilsynsmyndigheder, hvor  

 selskabets aktier er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked i et  

 EU/EØS-land, eller hvor der er ansøgt om optagelse til notering eller handel.
 § 81 e.  

  

 Generalforsamlingens beslutning om suspension efter § 81 d, stk. 1,  

 medfører, at begrænsninger i retten til at overdrage eller erhverve aktier,  

 som  

 er fastsat i selskabets vedtægter eller i henhold til aftale, ikke kan gøres  

 gældende over for tilbudsgiver i tilbudsperioden, jf. dog § 81 f,  

 stk. 1. Har tilbudsgiver opstillet særlige betingelser i  

 tilbudsdokumentet, gælder suspensionen af de nævnte begrænsninger, indtil  

 tilbudsgiver i overensstemmelse med tilbudsdokumentet har taget stilling til,  

 om tilbuddet kan gennemføres.
Stk. 2.  

  

 På den i  

 § 81 c omhandlede generalforsamling indebærer beslutning om suspension  

 efter § 81 d, stk. 1, 1)  

 	  

 at  

 stemmeretsbegrænsninger, som er fastsat i selskabets vedtægter eller i  

 henhold  

 til aftale, ikke kan gøres gældende, jf. dog § 81 f, stk. 2, og 2)  

 	  

 at aktier, som i  

 selskabets vedtægter, jf. § 67, stk. 1, eller i henhold til aftale  

 er  

 tillagt større stemmeværdi, kun giver stemmeret i forhold til aktiens andel  

 af  

 den samlede stemmeberettigede kapital, jf. dog § 81 f, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 På den i  

 § 81 g omhandlede generalforsamling indebærer beslutning om suspension  

 efter § 81 d, stk. 1, 1)  

 	  

 at  

 stemmeretsbegrænsninger, som er fastsat i selskabets vedtægter eller i  

 henhold  

 til aftale, ikke kan gøres gældende, jf. dog § 81 f, stk. 2, 2)  

 	  

 at aktier, som i  

 selskabets vedtægter, jf. § 67, stk. 1, eller i henhold til aftale,  

 er tillagt større stemmeværdi, kun giver stemmeret i forhold til aktiens  

 andel  

 af den samlede stemmeberettigede kapital, jf. dog § 81 f, stk. 2,  

 og 3)  

 	  

 at særlige  

 rettigheder for visse aktionærer til at udpege medlemmer af bestyrelsen i  

 henhold til selskabets vedtægter ikke kan gøres gældende.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3  

 finder kun anvendelse, hvis selskabets aktier bliver genstand for et tilbud  

 fra  

 et selskab i et EU/EØS-land, som har truffet tilsvarende beslutning om  

 suspension, eller som direkte eller indirekte kontrolleres af et  

 moderselskab,  

 der har truffet tilsvarende beslutning om suspension af særlige rettigheder  

 eller begrænsninger, der knytter sig til aktiebesiddelsen eller til den  

 enkelte  

 aktie.
 § 81 f.  

  

 Aftaler om begrænsninger i retten til at overdrage eller erhverve aktier, som  

 er indgået før den 31. marts 2004, kan uanset § 81 d, stk. 1, gøres  

 gældende over for tilbudsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om  

 udøvelse af stemmeret, som er indgået før den 31. marts 2004, kan uanset  

 § 81 d, stk. 1, gøres gældende på de i §§ 81 c og 81 g  

 omhandlede generalforsamlinger.
§ 81 g.  

  

 En tilbudsgiver, som har erhvervet 75 pct. eller mere af den  

 stemmeberettigede  

 kapital i et selskab, der har truffet beslutning om suspension efter  

 § 81  

 d, stk. 1, kan indkalde til generalforsamling efter udløbet af tilbuddet  

 med det formål at ændre vedtægterne samt udnævne eller udskifte medlemmer af  

 bestyrelsen.
Denne første generalforsamling kan indkaldes med mindst 2 ugers  

 varsel, uanset om vedtægterne foreskriver et længere varsel.
 § 81 h.  

  

 I selskaber, der har truffet beslutning om suspension efter § 81 d,  

 stk. 1, skal tilbudsgiver, hvis overtagelsestilbuddet gennemføres, yde  

 kompensation til de aktionærer, som måtte lide et økonomisk tab, fordi  

 særlige  

 rettigheder eller begrænsninger, der i henhold til selskabets vedtægter  

 knytter  

 sig til aktiebesiddelsen eller til den enkelte aktie, ikke kan gøres  

 gældende,  

 jf. § 81 e, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Tilbudsdokumentet skal indeholde oplysning om den kompensation, som  

 tilbudsgiver tilbyder aktionærerne, og beregningsgrundlaget for  

 kompensationen.  

 Prisfastsættelsen skal ske med udgangspunkt i markedsværdien for de  

 pågældende  

 aktier.
Stk. 3.  

  

 Kan der  

 ikke opnås enighed om kompensationens størrelse, fastsættes kompensationen af  

 skønsmænd udmeldt af retten på selskabets hjemsted.
Skønsmændenes afgørelse  

 kan  

 indbringes for retten.
Sag herom skal være anlagt senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af skønsmændenes erklæring om kompensationens størrelse.
Stk. 4.  

  

 Aktionærer  

 er endvidere berettiget til kompensation efter stk. 1-3, hvis de i  

 perioden fra den 31. marts 2004 til lovens ikrafttræden har indgået aftale om  

 særlige rettigheder eller begrænsninger, der ikke kan gøres gældende som  

 følge  

 af et overtagelsestilbud, jf. § 81 e, stk. 1-3.« 7.  


  

 § 158, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Registreringer, modtagelse af vurderingsberetninger i henhold til  

 § 6 c, fusionsplaner, spaltningsplaner, vurderingsmændenes erklæring  

 efter  

 § 134 c, stk. 4, beslutning om generalforsamlingsgodkendelse, jf.  

 § 81 c, stk. 6, og beslutning om suspension af visse  

 aktionærrettigheder m.v. i forbindelse med et overtagelsestilbud, jf.  

 § 81  

 d, stk. 3, skal straks bekendtgøres i Statstidende.« 8.  

  

 I  

  

 § 161, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 75, stk. 2-3,«: »§ 81 c, stk. 6, § 81 d,  

 stk. 3,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 161, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »§ 1, stk. 3, 4. pkt.,«: »§ 20 e, stk. 6,«.
§ 3 I lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 196 af 23.  

 marts 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 364 af 19. maj 2004 og § 4  

 i  

 lov nr. 491 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til lovens titel affattes  

 således:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 1977/91/EØF af 13.  

 december 1976, for så vidt angår stiftelsen af aktieselskabet samt bevarelsen  

 af og ændringer i dets kapital, (EF-Tidende nr. 1977 nr.
L 26, side 1), som  

 ændret senest ved Rådets direktiv 92/101/EØF af 23. november 1992,  

 (EF-Tidende  

 1992 nr.
L 347, side 64), dele af Rådets direktiv 1978/660/EØF af 25. juli  

 1978  

 om årsregnskaberne for visse selskabsformer, (EF-Tidende 1978 nr.
L 222, side  

 11) som ændret senest ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/51/EF  

 af  

 18. juni 2003, (EF-Tidende 2003 nr.
L 178, side 16), dele af Rådets direktiv  

 1978/855/EØF af 9. oktober 1978 om fusioner af aktieselskaber, (EF-Tidende  

 1978  

 nr.
L 295, side 36), dele af Rådets direktiv 1982/891/EØF af 17. december  

 1982  

 om spaltning af aktieselskaber, (EF-Tidende 1982 nr.
L 378, side 47), dele af  

 Rådets direktiv 1983/349/EØF af 13. juni 1983 om konsoliderede regnskaber,  

 (EF-Tidende 1983 nr.
L 193, side 1), som ændret senest ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2003/51/EF af 18. juni 2003, (EF-Tidende 2003 nr.
L 178,  

 side 16), dele af Rådets direktiv 1984/253/EØF af 10. april 1984 om  

 autorisation af personer, der skal foretage lovpligtig revision af  

 regnskaber,  

 (EF-Tidende 1984 nr.
L 126, side 20), dele af Rådets direktiv 1989/666/EØF af  

 21. december 1989 om offentlighed vedrørende filialer oprettet i en  

 medlemsstat  

 af visse former for selskaber henhørende under en anden stats retsregler,  

 (EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 36), og dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2004/25/EF af 21. april 2004 om overtagelsestilbud, (EU-Tidende 2004  

 nr.
L 142, side 12).« 2.  


  

 § 7, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 Statslige  

 aktieselskaber og virksomheder, hvis kapitalandele, gældsinstrumenter eller  

 andre værdipapirer er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked (i denne lov  

 betegnet som »børsnoterede virksomheder«) i et EU/EØS-land, og som har pligt  

 til at aflægge årsrapport efter § 3, stk. 1, skal uanset størrelse  

 følge reglerne for regnskabsklasse D i afsnit V.« 3.  

  

 I  

  

 § 104  

  

 ændres »ejer- eller stemmeandel«  

 til: »ejer- og stemmeandel«.
 4.  

  

 Før  

 overskriften til § 108 indsættes:
»§ 107 a.  

  

 Et børsnoteret selskab, som har en eller flere aktieklasser med tilknyttede  

 stemmerettigheder optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked i et  

 EU/EØS-land, skal supplere ledelsesberetningen med oplysninger, som skaber  

 gennemsigtighed omkring selskabets forhold med det formål at fremme den frie  

 omsætning af selskabets aktier.
Oplysningerne skal omfatte følgende:
1)  

 	  

 Forhold vedrørende  

 selskabets kapitalstruktur og ejerforhold, herunder a)  

 	  

 antallet af aktier  

 med tilknyttede stemmerettigheder og deres pålydende værdi, b)  

 	  

 andelen af aktier med  

 tilknyttede stemmerettigheder, der ikke er optaget til notering eller handel  

 på  

 en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret  

 marked  

 i et EU/EØS-land, c)  

 	  

 specifikation af de  

 forskellige aktieklasser som anført i § 75, stk. 1, hvis selskabet  

 har flere aktieklasser, og d)  

 	  

 oplysning om  

 ejerforhold og stemmeandel m.v. som anført i § 104.
2)  

 	  

 Oplysninger, som er  

 kendt af selskabet, om a)  

 	  

 rettigheder og  

 forpligtelser, der knytter sig til hver aktieklasse, b)  

 	  

 begrænsninger i  

 aktiernes omsættelighed og c)  

 	  

 stemmeretsbegrænsninger.
 3)  

 	  

 Regler for udpegning  

 og udskiftning af medlemmer af selskabets bestyrelse og for ændring af  

 selskabets vedtægter.
 4)  

 	  

 Bestyrelsens  

 beføjelser, især hvad angår muligheden for at udstede aktier, jf.  

 aktieselskabslovens § 37, stk. 1, eller for at erhverve egne  

 aktier,  

 jf. aktieselskabslovens § 48.
5)  

 	  

 Væsentlige aftaler,  

 som selskabet har indgået, og som får virkning, ændres eller udløber, hvis  

 kontrollen med selskabet ændres som følge af et gennemført  

 overtagelsestilbud,  

 samt virkningerne heraf.
Oplysningerne efter 1. pkt. kan dog undlades, hvis  

 oplysningernes offentliggørelse vil være til alvorlig skade for selskabet,  

 medmindre selskabet udtrykkeligt er forpligtet til at videregive sådanne  

 oplysninger i henhold til anden lovgivning.
Udeladelse af oplysninger efter  

 2.  

 pkt. skal nævnes.
 6)  

 	  

 Aftaler mellem  

 selskabet og dets ledelse eller medarbejdere, hvorefter disse modtager  

 kompensation, hvis de fratræder eller afskediges uden gyldig grund eller  

 deres  

 stilling nedlægges som følge af et overtagelsestilbud.
Stk. 2.  

  

 Selskaber,  

 som er omfattet af stk. 1, kan undlade at give oplysninger efter  

 § 75, stk. 1, og § 104 i noterne.« § 4 I lov nr. 362 af 19. maj 2004 om forsikringsformidling,  

 som ændret ved § 8 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »§ 2, nr.  

 1-4« til: »§ 2, nr. 1 og 2«.
 2.  


  

 § 56, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber skal inden den 1  

.  

  

 juli 2005 registrere de forsikringsagentvirksomheder, der er indgået aftale  

 med  

 om salg af forsikringsprodukter, i deres register over  

 forsikringsformidlere.« § 5 Stk.1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan virksomhederne vente med at opfylde § 3, nr. 4,  

 vedrørende  

 de yderligere krav til ledelsesberetningen i årsregnskabslovens § 107 a  

 indtil regnskabsår, der starter den 20. maj 2006 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 11, finder anvendelse på beslutninger om fremsættelse af  

 overtagelsestilbud, der er truffet efter lovens ikrafttræden.
Lovens  

 § 1,  

 nr. 14-16, finder anvendelse på overdragelser, jf. § 31, stk. 1, i  

 lov om værdipapirhandel m.v., der foretages efter lovens ikrafttræden.
§ 6 Stk. 1.  

  

 §§ 1-3  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 § 4  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/25/EF af 21. april 2004 om overtagelsestilbud, (EU-Tidende 2004  

 nr.
L 142, side 12).
