Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 2. december 2004 Betænkning over Forslag til lov om projektering af en  

 udbygning af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød [af trafikministeren (Flemming Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 28. oktober 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og den 22. oktober 2004 sendte trafikministeren de indkomne  

 høringssvar  

 samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til trafikministeren til  

 skriftlig besvarelse.
Ministeren har besvaret 2 af disse, mens det 3.  

 spørgsmål  

 forventes besvaret inden 2. behandlingen.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget bemærker, at en opgradering af den stærkt trafikerede  

 enkeltsporsstrækning  

 vil løse en del af problemerne for pendlerne i Nordvestsjælland.
Samtidig vil  

 den øge kapacitetsmulighederne på strækningen og muligheden for at forbedre  

 den  

 generelle regularitet imellem Nordvestsjælland og København samt mellem  

 Roskilde  

 og København.
Socialdemokraterne beklager derfor, at partierne bag  

 trafikinvesteringsaftalen fra 2003 ikke har valgt at afsætte de nødvendige  

 midler til selve anlægget af dobbeltsporet imellem Lejre og Vipperød.
Enhedslistens medlem af  

 udvalget ser frem til, at der hurtigst muligt også findes penge til at bygge  

 banen.
Banen skal forbedres på en lang række områder.
Det gælder – ud  

 over  

 selvfølgelig selve dobbeltsporet – f.eks. opgradering til  

 160 km/t, så rejsetiderne kan nedsættes, ud over den  

 gevinst, man får ved, at der ikke længere er ventetider ved enkeltsporet.  

 Denne  

 opgradering bør også gennemføres på strækningerne Roskilde-Lejre og  

 Vipperød-Holbæk.
 Herudover er det også  

 meget vigtigt, at der til stadighed er fokus på materiellet, så der er de  

 bedst  

 mulige forudsætninger for at få rejsetiden nedbragt.
 Helt overordnet skal  

 køreplanen selvfølgelig også forbedres, således at to tog i timen ikke afgår  

 med 10 minutters mellemrum (i dag køres der med 5 minutters mellemrum fra  

 Holbæk).
 Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og  

 Siumut var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Sven Buhrkall (V)   

 Svend Heiselberg (V)   

 Peter Christensen (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Poul Fischer (DF)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Kaj Ikast (KF)  

  

  fmd.  

  

 Helge Adam Møller (KF)   

 Helge Mortensen (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Peder Sass (S)   

 Poul Andersen (S)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Keld Albrechtsen (EL) Kristendemokraterne, Tjóðveldisflokkurin, Inuit  

 Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 46 Bilagsnr.
Titel 1 Forslag til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 2 Høringssvar og høringsnotat, fra trafikministeren 3 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 46 Spm.nr.
