Fremsat den 24. februar 2005 af trafik- og  

 energiministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om kystbeskyttelse,  

  

 forskellige love om digeanlæg, lov om havne,  

  

 lov om luftfart og lov om færgefart (Konsekvensrettelser  

 som følge af kommunalreformen) § 1 I lov om kystbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 243 af  

 5. april 1994, som ændret ved lov nr. 469 af 10. juni 1997 og § 54 i lov  

 nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, § 3, stk. 3, § 5,  

 stk. 1, § 6, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

 § 7, stk. 2, § 8, stk.1, § 9, § 11, stk. 2,  

 § 12, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 17,  

 stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 to steder,  

  

 § 2, stk. 4, § 3, stk. 1 og 2,  

 § 5, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

 § 6, stk. 3, § 8, stk. 2, § 12, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 17, stk. 4, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 3.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Før mødet indhenter  

 kommunalbestyrelsen en udtalelse fra Kystdirektoratet.
Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 anmode Kystdirektoratet om at bistå som sagkyndig under sagens videre  

 behandling.« 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 udgår »og  

 kommunalbestyrelsen«.
 5.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Kommunalbestyrelse kan iværksætte  

 eller pålægge et lag, jf. § 7, stk. 1, at iværksætte  

 forundersøgelser,  

 projektering og udførelse af kystbeskyttelsesforanstaltninger.« 6.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis en kommune bidrager med et  

 beløb ud over, hvad der måtte være pålagt kommunen i henhold til stk. 2,  

 kan trafik- og energiministeren efter indstilling fra kommunen pålægge en  

 anden  

 kommune, der er berørt af kystbeskyttelsesforanstaltningen, at bidrage med  

 indtil samme beløb.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder anvendelse på både  

 anlægsudgifter, driftsudgifter og andre udgifter.« 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 ændres »kommunalbestyrelsen«  

 til: »en eventuel anden bidragspligtig kommunalbestyrelse efter stk. 3«.
 8.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«  

 og »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres to steder »amtskommunen« til: »kommunen«.
 10.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 ændres »amtskommuner« til: »kommuner«,  

 og »alene af det ene amtsråd« ændres til: » i én kommunalbestyrelse«.
 11.  


  

 § 13, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 §  

  

    

  

 13.  

  

 Hvert år inden den 1. oktober  

 fastsætter kommunalbestyrelsen, hvilke bidrag de enkelte bidragspligtige  

 ejendomme  

 skal udrede til kommunalbestyrelsen eller laget.
Kommunalbestyrelsen  

 indkræver  

 bidragene.
Bidragene tillægges udpantningsret.
For bidragene haves pante- og  

 fortrinsret i ejendommen som for kommunale ejendomsskatter.« 12.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »amtskommunen«  

 til: »kommunen« og »amtskommunal« til: »kommunal«.
 13.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 ændres »medlemmer af et lags  

 bestyrelse, af kommunalbestyrelsen eller af amtsrådet« til: »medlemmer af et  

 lags bestyrelse eller af kommunalbestyrelsen«.
 14.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsråd«  

 til »kommunalbestyrelse«.
 15.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådets«  

 til: »Kommunalbestyrelsens«.
 16.  


  

 § 24  

  

 ophæves.
§ 2 I lov nr. 69 af 23. maj 1873 om digearbejder på Lolland  

 og Falster, som ændret ved lov nr. 74 af 30. marts 1906, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »de  

 kommuner, hvori diget ligger«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 ændres »indenrigsministeren«  

 til: »trafik- og energiministeren«.
§ 3 I lov nr. 88 af 22. april 1904 om det lollandske  

 digelag, som ændret ved lov nr. 295 af 9. juni 1971, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2, nr. 3,  

  

 affattes således:
»Den reservefond,  

 som tilvejebringes ved det af statskassen i henhold til § 1 ydede  

 kontante  

 tilskud af 200.000 kr., skal forøges med de renter, som fonden trækker, og  

 med  

 det overskud, som måtte fremkomme på digelagets årlige regnskaber.
Såfremt  

 reservefondens kapital måtte blive nedbragt under sin oprindelige størrelse  

 (200.000 kr.), er de kommuner, hvori diget ligger, forpligtet til ved kontant  

 tilskud at dække det manglende beløb.
Det kan dog ikke kræves af de kommuner,  

 hvori diget ligger, at deres tilgodehavende, der fremkommer herved, til nogen  

 tid skal overstige 200.000 kr.
Tilskuddet forrentes ikke, men tilbagebetales  

 ved hjælp af reservefondens årlige renter og eventuelle overskud fra  

 digelagets  

 årsregnskaber.
De nærmere regler for bestyrelsen af reservefonden og for dens  

 virksomhed fastsættes i en vedtægt, der vedtages af de kommuner, hvori diget  

 ligger, og stadfæstes af trafik- og energiministeren.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4,  

  

 ændres »amtsrådets  

 indstilling« til: »indstilling fra kommunalbestyrelserne i de kommuner, hvori  

 diget ligger«.
§ 4 I lov nr. 92 af 30. april 1909 om anlæg af et havdige  

 fra Vester Vedsted til Store Darum i Ribe Amt, som ændret ved lov nr. 196 af  

 10.  

 maj 1922 og lov nr. 77 af 29. marts 1924, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Der oprettes et digelag under tilsyn af  

 kommunalbestyrelsen i den eller de kommuner, hvori diget ligger, i  

 overensstemmelse med lov om kystbeskyttelse, der finder anvendelse med de  

 ændringer, der følger af denne lov.« 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »Ribe Amtsråd«  

 til: »kommunalbestyrelsen for den eller de kommuner, hvori diget ligger«.
§ 5 I lov nr. 196 af 10. maj 1922 om anlæg af et havdige  

 fra Vester Vedsted i Ribe Amt til Søndernæs i Tønder Amt foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »kommunalbestyrelsens« og »lov nr. 53 af 10. april 1874 om diger til  

 beskyttelse mod oversvømmelse fra havet« ændres til: »lov om  

 kystbeskyttelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »1 medlem vælges  

 af ministeren for offentlige arbejder, 1 medlem af Ribe Amtsråd, 1 af Tønder  

 Amtsråd« til: » 1 medlem vælges af trafik- og energiministeren, og to  

 medlemmer  

 af kommunalbestyrelserne i de kommuner, hvori diget ligger,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk.1  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ændres »ministeren for offentlige  

 arbejder« til: »trafik- og energiministeren«.
§ 6 I lov nr. 77 af 29. marts 1924 om forhøjelse af diget  

 på Mandø og af diget fra Vester Vedsted til Store Darum samt anlæg af  

 havdiger  

 på Rømø og fra Store Darum til Tjæreborg Bakker foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »amtsråds« til: »kommunalbestyrelsers«  

 og »lov nr. 53 af 10. april 1874 om diger til beskyttelse mod oversvømmelse  

 fra  

 havet« ændres til: »lov om kystbeskyttelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »ministeren for  

 offentlige arbejder« til: »trafik- og energiministeren« og »1 medlem af  

 Tønder  

 Amtsråd, for så vidt angår digeanlæggene i Tønder Amt, 1 af Ribe Amtsråd, for  

 så vidt angår digeanlægget i Ribe Amt,« til: »1 medlem af kommunalbestyrelsen  

 eller kommunalbestyrelserne i den eller de kommuner, hvori digerne ligger,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »ministeren for  

 offentlige Arbejder« til: »trafik- og energiministeren« og »Ribe Amtsråd«  

 til: »kommunalbestyrelsen«.
§ 7 I lov nr. 319 af 10. juni 1976 om forstærkning af Ribe  

 Dige og anlæg af veje langs nogle diger foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 og  

  

 12,  

 stk. 2, 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »Ministeren  

 for offentlige arbejder« til: »Trafik- og energiministeren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »amtskommune« til: »kommune«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »ministeren for  

 offentlige arbejder« til: »trafik- og energiministeren«.
 4.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 udgår »Ribe amtskommune  

 og«.
 5.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 udgår »amtsrådet eller«.
§ 8 I lov nr. 271 af 8. juni 1977 om fremskudt dige for  

 Tønder Marsk foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk.1,  

  

 ændres »Amtskommunen« til: »Den  

 eller de kommuner, hvori de arealer, som diget beskytter, ligger,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, § 3, stk. 2,  

 § 8, stk. 2, § 9, stk. 2, 4  

  

 og  

  

 5  

  

 ændres »Ministeren for offentlige arbejder«  

 til: »Trafik- og energiministeren«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »Sønderjyllands  

 amtskommune« til »de kommuner, hvori de arealer, som diget beskytter,  

 ligger,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 ændres »Sønderjyllands  

 amtsråd« til: »Kommunalbestyrelserne for de kommuner, hvori de arealer, som  

 diget beskytter, ligger«.
 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, § 5, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 9, stk. 1  

, og  

  

 § 13  

  

 ændres »ministeren for offentlige  

 arbejder« til: »trafik- og energiministeren«.
 6.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og 1 andet medlem udpeges af trafik- og energiministeren, 1 medlem udpeges af  

 fødevareministeren,  

 1 medlem af miljøministeren, 1 medlem udpeges af Direktoratet for  

 Fødevarerhverv,  

 og 4 medlemmer udpeges af kommunalbestyrelsen i den eller de kommuner, hvori  

 de  

 arealer, som diget beskytter, ligger.« 7.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres: »Sønderjyllands  

 Amtsråd« til: »Kommunalbestyrelsen i den eller de kommuner, hvori de arealer,  

 som diget beskytter, ligger,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres: »§§ 47-67«  

 til »§§ 44-66«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 udgår »Sønderjyllands  

 amtskommune og«.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 udgår »amtsrådet eller«.
 11.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 ændres »Sønderjyllands amtskommune«  

 til: » den eller de kommuner, hvori de arealer, som diget beskytter,  

 ligger,«.
§ 9 I lov nr. 134 af 23. marts 1939 om Inddæmning af  

 Kalvebod Strand m.v. og om anlæg af en dæmning til Rømø foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »Ministeren for  

 offentlige Arbejder« til: »Trafik- og energiministeren«, »Ministeren for  

 Landbrug og Fiskeri« til: »fødevareministeren« og »Ministeren for Handel,  

 Industri og Søfart« til: »økonomi- og erhvervsministeren«.
§ 10 I lov nr. 143 af 17. Juni 1929 om Ordning af  

 afløbsforholdene ved Nissum Fjord m.m. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »Vandbygningsvæsenet«  

 til: »Kystdirektoratet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, 2. pkt.,  

  

 udgår »Ringkjøbing Amtsråd  

 og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »Ministeriet “  

 til: »Trafik- og energiministeriet«, »Vandbygningsvæsenet« til:  

 »Kystdirektoratet«,  

 »Ministeriet for Offentlige Arbejder« til: »Trafik- og energiministeriet«,  

 »Landbrugsministeren«  

 til: »fødevareministeren«, »Ringkjøbing Amtsråd« til: »kommunalbestyrelserne  

 for hver af de kommuner, der grænser til fjorden« og to steder »Ministeren  

 for  

 Offentlige Arbejder« til: »trafik- og energiministeren«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »Ministeriet for  

 Offentlige Arbejder« til: »Trafik- og energiministeriet«.
§ 11 I lov nr. 71 af 29. marts 1924 om Ordning af afløbsforholdene  

 ved Ringkøbing Fjord m.m., som ændret ved § 9 i lov nr. 143 af 17. juni  

 1929, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Til som rådgivende at bistå ministeriet og Kystdirektoratet ved  

 de bestemmelser, der vil være at træffe angående slusens brug med hensyn til  

 regulering af vandstanden og saltholdigheden i fjorden, udnævnes af Trafik-  

 og  

 Energiministeriet et udvalg på 5 medlemmer, hvoraf 1 medlem udpeges af  

 trafik-  

 og energiministeren, 1 medlem af fødevareministeren, 2 medlemmer udpeget af  

 kommunalbestyrelsen i de kommuner, der grænser til Ringkøbing Fjord og 1  

 medlem  

 af fiskeriorganisationerne ved fjorden.
Formanden beskikkes af trafik- og  

 energiministeren.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »Ministeriet for  

 Offentlige Arbejder« til: »Trafik- og Energiministeriet«.
§ 12 I lov nr. 326 af 28. maj 1999 om havne, som ændret ved  

 lov nr. 1221 af 27. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 6, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår.
§ 13 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13.  

 juni 2001, som ændret ved lov nr. 1074 af 17. december 2002 og lov nr. 475 af  

 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 40 g, stk. 4,  

  

 udgår »og  

 amtskommuner« og »og amtskommuners«.
 2.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 7,  

  

 udgår »amtskommuner,«.
§ 14 I lov nr. 398 af 2. juni 1999 om færgefart, som ændret  

 ved § 9 i lov nr. 1075 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår », amtskommuner«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »Staten,  

 vedkommende amtsråd og kommunalbestyrelse« til: »Staten og vedkommende  

 kommunalbestyrelse«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »Trafik- og  

 energiministeren, vedkommende amtsråd og kommunalbestyrelse« til: »Trafik- og  

 energiministeren og vedkommende kommunalbestyrelse«.
 4.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 færgerute mellem to kommuner drives af en kommune i henhold til § 2,  

 stk. 1, eller efter aftale med en kommune i henhold til § 2,  

 stk. 2, fastlægges færgedriften efter forhandling mellem begge berørte  

 kommuner.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 15 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager efter  

 lov om kystbeskyttelse, som ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet  

 i amtsrådene, herunder Bornholms kommunalbestyrelse, overføres  

 til kommunalbestyrelserne.
§ 16 Lovens §§ 1-12 og 14 - 15 gælder ikke for Færøerne  

 og  

 Grønland.
 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 13 og § 15, stk. 1, gælder kun for Grønland med de af den  

 særlige grønlandske lovgivning flydende lempelser.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 13 og § 15, stk. 1, gælder ikke for Færøerne.
Ved kongelig  

 anordning kan det dog bestemmes, at loven tillige skal gælde for Færøerne i  

 det  

 omfang og med de ændringer, som indstilles af Færøernes Lagting.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og hovedindhold Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny  

 fordeling af de opgaver, der løses i den offentlige sektor, mellem kommuner,  

 regioner og statslige myndigheder, og at antallet af skatteudskrivende  

 niveauer  

 reduceres fra tre til to.
Dette lovforslag indeholder de ændringer i  

 kystbeskyttelses- og havnelovene samt i visse love om digeanlæg, som følger  

 af,  

 at amternes opgaver på disse områder overføres til kommunerne.
Lov om  

 luftfart  

 indeholder enkelte bestemmelser om amtskommuner, hvorfor loven skal ændres  

 som  

 følge af amternes nedlæggelse.
Forslaget vil endvidere indeholde mindre  

 ændringer i lov om færgefart, idet amternes mulighed for at drive færgefart  

 ophæves.
2. Kystbeskyttelses- og digeområdet På kystbeskyttelses- og digeområdet får kommunerne bedre  

 muligheder for at prioritere kystbeskyttelsesopgaver i sammenhæng med  

 planerne  

 for kommunernes udbygning, herunder kystbeskyttelse til gavn for udnyttelse  

 af  

 rekreative arealer.
 Det overordnede ansvar og myndighedsudøvelsen på  

 kystbeskyttelsesområdet varetages fortsat af staten.
På en enkelt strækning, nemlig den ca. 110 km lange  

 strækning fra Lodbjerg nord for Limfjordens vestre munding til Nymindegab ved  

 sydenden af Ringkøbing fjord, har staten siden den meget voldsomme storm i  

 1981  

 bidraget til kystbeskyttelse i fællesskab med Ringkjøbing Amt og amtets fem  

 kystkommuner i henhold til fire-femårige aftaler, kaldet fællesaftaler.
Den  

 seneste af disse blev indgået i 2003 for årene 2004-2008. Nordjyllands, Ribe  

 og  

 Frederiksborg Amter har tillige bidraget til kystbeskyttelsesarbejder.
Som følge af amternes nedlæggelse skal denne aftale og  

 aftaler mellem amter, kommuner eller kystbeskyttelseslag ændres.
For at sikre  

 overgangen vil staten i en overgangsperiode på fire år overtage det  

 økonomiske  

 tilskud, som måtte være afsat i de amtslige budgetter til formålet.
Dette  

 tilskud overføres fra staten til konkrete kystbeskyttelsesprojekter i  

 overgangsperioden.
Herefter overflyttes tilskuddene til kommunerne.
 De betydeligste digeanlæg i Danmark findes på Lolland,  

 Falster og i Syd- og Sønderjylland og er anlagt i henhold til love, der  

 udover  

 bemyndigelsen til at udføre anlægget, indeholder bestemmelser om  

 finansieringen  

 af anlægs- og vedligeholdelsesudgifter, om afståelse af jord, herunder  

 ekspropriation, samt om tilsyn og digelag.
 Som i kystbeskyttelsesloven har amterne også været en  

 væsentlig part ved anlægget af diger og er repræsenteret i de digelag, der  

 varetager tilsyn og vedligeholdelse af diger.
 Endelig er amterne involveret i vedligeholdelse af  

 Rømø-dæmningen og ordning af afvandingsforholdene ved Nissum Fjord og  

 Ringkøbing  

 Fjord.
3. Havneområdet Ved loven om havne fra 1999 fik amtsrådet mulighed for at  

 deltage i driften af en havn ved at deltage i et kommunalt fællesskab, bl.a.  

 af  

 hensyn til den da forestående overdragelse af statshavne til amtskommunerne  

 og  

 for at opretholde havne af afgørende betydning for egnsudviklingen.
Både  

 Viborg  

 og Sønderjyllands Amtsråd er indgået i sådanne kommunale fællesskaber med  

 henholdsvis Hanstholm og Skærbæk Kommuner for at drive de tidligere  

 statshavne  

 i Hanstholm og Rømø som kommunale selvstyrehavne.
Som følge af amternes  

 nedlæggelse skal disse kommunale fællesskaber ændres, og når den nye  

 kommunalinddeling er kendt, må de kommuner, hvori havnene er beliggende,  

 afgøre, om de kan drive havnene selvstændigt eller vil søge nye kommunale  

 fællesskaber  

 oprettet.
4. Færgefart Efter loven om færgefart fra 1999 har staten, amtskommuner  

 og kommuner mulighed for at varetage færgedrift ved enten at drive færgeruter  

 selv eller ved at indgå aftale om at yde andre betaling for driften af  

 færgeruter.  

 Som følge af amternes nedlæggelse foreslås loven ændret, således at kun  

 staten  

 og kommuner fremover får denne mulighed.
De færgeruter, der i dag varetages  

 af  

 amter og kommuner i fællesskab, vil således efter lovens ikrafttrædelse kunne  

 varetages af de involverede kommuner alene.
Det bemærkes, at der ikke i  

 lovforslaget fastsættes en selvstændig forpligtelse for kommuner til at  

 opretholde færgeruter.
 Forslaget indeholder derudover en bestemmelse om, at  

 færgedriften mellem to kommuner skal fastlægges efter forhandling mellem  

 kommunerne.
5. Luftfart Der foretages enkelte konsekvensændringer som følge af, at  

 amterne nedlægges.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
 Trafik- og Energiministeriet udsendte på den baggrund  

 forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse, forskellige love om  

 digeanlæg, lov om havne, lov om luftfart og lov om færgefart  

 (konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen) i DUT-høring den 28.  

 oktober 2004.
Udgangspunktet for drøftelserne af de økonomiske  

 konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003, som er det  

 seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har været at  

 kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
Det er Trafik- og Energiministeriets vurdering, at der i  

 forbindelse med lovforslaget overføres 6,3 mio. kr. fra den amtskommunale  

 sektor.
De 6,3 mio. kr. overføres til primærkommunerne.
De anførte beløb er  

 baseret på driftsudgiftsopgørelserne på hovedkonto 0-5 i regnskab 2003  

 opregnet  

 til 2005 pris- og lønniveau og 2007-opgaveniveau.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordeling af  

 væksten i den amtskommunale sektor fra regnskab 2003-2006, fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6) og anlægsudgifter på  

 sektorer.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
8. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forslaget er derfor ikke forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
9. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
10. Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer m.v.:
 Domstolsstyrelsen, Datatilsynet, KL, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 (HS),  

 Hovedstadens Udviklingsråd (HUR),  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening (DA), Dansk Byggeri, Dansk ErhvervsFremme, Dansk Handel  

 og  

 Service (DHS), Dansk Industri (DI), Dansk Transport og Logistik, Handel,  

 Transport og Serviceerhvervene (HTS), Håndværksrådet, Landbrugsrådet,  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger (SALA),  

 Akademikernes  

 Centralorganisation (  

 AC),  

 Funktionærernes  

 og Tjenestemændenes Fællesråd (  

 FTF),  

 Landsorganisationen  

 i Danmark (LO), Centralorganisationernes  

 FællesUdvalg (CFU), Det Kommunale Kartel, Kommunale tjenestemænd og  

 overenskomstansatte  

 (KTO), Statsansattes kartel (StK), Stats- og Kommunalt Ansattes  

 Forhandlingsfællesskab  

 (SKAF), Sundhedskartellet, Landsforeningen Af Landsbysamfund,  

 Landdistrikternes  

 Fællesråd, Sammenslutning af Danske Småøer, Danske Havne og DANSAM  

 (Sammenslutningen af danske provinslufthavne).
 Høringssvarene vil blive fremsendt til Folketingets  

 Trafikudvalg ledsaget af de kommentarer, som udtalelserne måtte give  

 anledning  

 til.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget er udgiftsneutralt for det offentlige under  

 et.
Ved nedlæggelsen af amterne fordeles amternes udgifter på disse områder,  

 der foreløbigt er opgjort til 6,3 mio. kr. i 2003 (2005-priser), til staten.  

 Staten vil derefter i den 4-årige overgangsperiode overføre disse tilskud til  

 kommunerne.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nedlæggelsen af amterne indebærer, at amternes administrative  

 funktioner på disse områder overføres til kommunerne.
Til at varetage denne  

 opgave fremover vil kommunerne få tildelt de ressourcer, som det er opgjort,  

 at amterne hidtil har brugt herpå.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-5 og 7-16:
 Forslagene er en konsekvens af, at amterne nedlægges, og  

 opgaverne overføres til kommunerne.
 Hvis flere kommunalbestyrelser er ansvarlige for  

 bidragsopkrævning, jf. lovforslagets § 1, nr. 11, skal den  

 kommunalbestyrelse, der fastsætter bidragene, give de andre  

 kommunalbestyrelser  

 meddelelse herom.
Til nr. 6 Kystbeskyttelseslovens § 5, stk. 3, giver trafik-  

 og energiministeren hjemmel til efter indstilling fra et amtsråd at pålægge  

 en  

 kommune at bidrage til en foranstaltning ud over, hvad der måtte blive den  

 pålagt i henhold til bestemmelsen i stk. 2, hvis amtskommunen eller en  

 anden kommune bidrager med indtil samme beløb ud over, hvad der måtte være  

 pålagt amtskommunen eller kommunen i henhold til bestemmelsen i stk. 2.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder anvendelse på både anlægsudgifter,  

 driftsudgifter  

 og andre udgifter.
Ved nedlæggelsen af amterne og overførsel af kompetence til  

 kommunerne ophører amtsrådenes funktion som forvaltningsmyndighed på  

 kystbeskyttelsesområdet.
Den justerede formulering af lovens § 5,  

 stk. 3, er en konsekvens heraf.
Til § 2-13 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at amterne  

 nedlægges, og enkelte redaktionelle ændringer bl.a. som følge af, at  

 Ministeriet for Offentlige Arbejder er ændret til Trafik- og  

 Energiministeriet.
§ 14 Til nr. 1-3 Forslagene er en konsekvens af amternes nedlæggelse.
Til nr. 4 Det følger af bestemmelsen, at såfremt en kommune ønsker at  

 drive en færgerute eller at yde andre betaling for færgedrift mellem kommunen  

 selv og en anden kommune, da skal kravene til færgedriften, herunder  

 kapacitet,  

 frekvens og sejlplan i øvrigt m.v., fastlægges efter forhandling mellem de to  

 kommuner.
Bestemmelsen stiller ikke krav til resultatet af  

 forhandlingen, men sikrer en dialog mellem de berørte kommuner om kravene til  

 færgedriften.
I forlængelse af denne dialog vil der kunne indgås aftale om,  

 at  

 den kommune, der ønsker at drive færgeruten eller yde andre betaling herfor,  

 modtager betaling fra den anden kommune for eventuelle særlige ønsker til  

 færgedriften.
Der vil endvidere kunne indgås aftale mellem de to kommuner om  

 et  

 mere forpligtende samarbejde.
§ 15 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar  

 2007. Dette indebærer, at sager efter lov om kystbeskyttelse, som ved lovens  

 ikrafttræden ikke er færdigbehandlet i amtsrådene, herunder Bornholms  

 Kommunalbestyrelse, overføres til kommunalbestyrelserne.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om kystbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 243 af 5. april 1994, som ændret ved lov nr. 469 af 10. juni 1997 og  

 § 54 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Amtsrådet kan bestemme, at der på en  

 kyststrækning skal udføres anlæg eller træffes andre foranstaltninger til  

 beskyttelse mod oversvømmelse eller den nedbrydende virkning fra havet,  

 fjorde eller andre dele af søterritoriet (kystbeskyttelsesforanstaltninger).
 1.  

  

 I  

  

 § 1,  

 § 3, stk. 3, § 5, stk. 1, § 6, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 7, stk. 2, § 8, stk.1,  

 § 9, § 11, stk. 2, § 12, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet«  

 til: »Kommunalbestyrelsen«.
§ 3.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan gennemføre mindre væsentlige  

 ændringer i forhold til de foreløbige planer uden afholdelse af nyt møde  

 efter § 2, stk. 1, hvis ejere, der berøres af ændringerne, forinden  

 har haft lejlighed til at udtale sig.
 § 5.  

  

 Amtsrådet bestemmer, hvorledes  

 udgifterne til kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal afholdes, herunder  

 udgifterne til:
 1)  

 	  

 Sagens  

 forberedelse, herunder forundersøgelser.
 2)  

 	  

 Projektering, udførelse  

 og tilsyn.
 3)  

 	  

 Drift,  

 vedligeholdelse og udførelse af andre løbende foranstaltninger.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, jf.  

 § 6.
 5)  

 	  

 Finansiering, jf.  

 § 9.
Stk. 2.  

  

 --- § 6.  

  

 Amtsrådet kan træffe beslutning om  

 ekspropriation til gennemførelse af kystbeskyttelsesforanstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan beslutte at ekspropriere  

 arealer med en offentlig myndighed eller et lag som fremtidig ejer, hvis det  

 af hensyn til kystens pleje eller kystbeskyttelsen må anses for at være af  

 væsentlig betydning, at myndigheden eller laget, jf. § 7, stk. 1,  

 har ejendomsret til strandbredden, forlandet foran et dige eller en  

 kyststrækning,  

 hvor der ikke findes sammenhængende grønsvær eller anden sammenhængende  

 landvegetation.
Stk. 3  

  

 --- § 7.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Amtsrådet udfærdiger en vedtægt for laget.  

 Den skal indeholde regler for lagets styrelse og udførelsen af lagets  

 opgaver, herunder vedligeholdelse af udførte anlæg og udførelse af løbende  

 foranstaltninger.
 § 8.  

  

 Amtsrådet lader for lagets regning  

 vedtægten tinglyse på de ejendomme, der hører til laget.
Stk. 2.  

  

 --- § 9.  

  

 Amtsrådet bestemmer, hvorledes  

 midlerne til kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal tilvejebringes, herunder  

 om, hvorvidt der skal optages lån, om lån skal garanteres af amtskommunen, og  

 om amtskommunen midlertidigt skal afholde udgiften.
§ 11.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan ændre en udgiftsfordeling,  

 herunder en udgiftsfordeling, der er fastlagt inden lovens ikrafttræden.  

 § 5 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 --- § 12.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan pålægge et lags bestyrelse at  

 sørge for, at bestemte foranstaltninger, som det påhviler laget at lade  

 udføre, bringes til udførelse.
Hvis pålægget ikke efterkommes, kan amtsrådet  

 lade foranstaltningerne udføre for lagets regning.
§ 17.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan for den enkelte kyststrækning  

 eller for det enkelte anlæg til kystbeskyttelse fastsætte nærmere  

 bestemmelser  

 om færdsel og brug.
Hvis bestemmelserne indebærer ekspropriation, finder  

 § 6, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 --- § 2.  

  

 Før amtsrådet træffer beslutning om,  

 at der skal udføres kystbeskyttelsesforanstaltninger, skal amtsrådet afholde  

 et møde med ejerne af de ejendomme, som amtsrådet skønner vil kunne blive  

 bidragspligtige i henhold til § 5, stk. 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 2,  

 stk. 1,  

  

 to steder,  

  

 § 2,  

 stk. 4, § 3, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

 § 5, stk. 2, 2. pkt., og stk. 4, § 6, stk. 3,  

 § 8, stk. 2, § 12, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 17, stk. 4, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 På mødet skal amtsrådet redegøre for de  

 foreløbige planer.
 § 3.  

  

 Bestemmer amtsrådet, at sagen ikke  

 skal fremmes, bekendtgøres det i de blade, der er nævnt i § 2,  

 stk. 3, eller ved skriftlig meddelelse til de ejere, der var indkaldt  

 til mødet efter § 2, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Beslutter amtsrådet at fremme sagen, sendes  

 meddelelse herom til de ejere, der er nævnt i § 2, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 --- § 5.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Bidrag kan pålægges ejere af ejendomme, der  

 opnår beskyttelse ved foranstaltningen, eller som i øvrigt opnår en fordel  

 derved.
Det enkelte bidrags størrelse fastsættes ligeledes af amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Før amtsrådet træffer beslutning i henhold  

 til stk. 2, skal amtsrådet afholde et møde med ejerne af de ejendomme,  

 der agtes pålagt bidrag.
 § 6....
Stk. 3.  

  

 Ved ekspropriation i henhold til stk. 1  

 og 2 finder følgende bestemmelser i lov om offentlige veje tilsvarende  

 anvendelse, idet amtsrådet træder i stedet for vejbestyrelsen: § 43,  

 stk. 3, §§ 44 § 8.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Hvis en ejendom under laget udstykkes eller  

 i øvrigt afgiver areal, fordeler amtsrådet efter anmodning det bidrag, der  

 påhviler ejendommen.
Det påhviler ejerne at sørge for berigtigelse af  

 tingbogen.
 § 12.  

  

 Et lag eller et medlem af et lag kan  

 forelægge amtsrådet spørgsmål om fortolkning af lagets vedtægt eller  

 spørgsmål om den måde, hvorpå laget forvaltes.
Stk. 2.  

  

 --- § 17.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Efterkommes pålægget ikke, kan ministeren  

 eller amtsrådet lade vraget fjerne for ejerens regning, hvis det er  

 nødvendigt for at afværge en nærliggende fare.
Er øjeblikkelig indgriben  

 påkrævet, kan ministeren eller amtsrådet lade vraget fjerne for ejerens  

 regning  

 uden forudgående pålæg til ejeren.
Stk. 5.  

  

 --- § 2.  

  

 --- 3.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Før mødet indhenter amtsrådet udtalelser fra  

 kommunalbestyrelsen og fra Kystinspektoratet.
Amtsrådet kan anmode  

 Kystinspektoratet  

 om at bistå som sagkyndig under sagens videre behandling.
»  

 Stk. 2.  

  

 Før mødet indhenter kommunalbestyrelsen en  

 udtalelse fra Kystdirektoratet.
Kommunalbestyrelsen kan anmode  

 Kystdirektoratet om at bistå som sagkyndig under sagens videre behandling.« Stk. 3.  

  

 Ejerne og kommunalbestyrelsen indvarsles  

 skriftligt til mødet med mindst 4 ugers varsel.
Indkaldelse sker endvidere  

 ved bekendtgørelse i et eller flere stedlige blade med samme varsel.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 udgår »og  

 kommunalbestyrelsen«.
Stk. 4.  

  

 --- 5.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 § 4.  

  

 Amtsrådet kan selv iværksætte eller  

 pålægge en kommunalbestyrelse eller et lag, jf. § 7, stk. 1, at  

 iværksætte forundersøgelser, projektering og udførelse af  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger.
»  

 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan iværksætte  

 eller pålægge et lag, jf. § 7, stk. 1, at iværksætte  

 forundersøgelser,  

 projektering og udførelse af kystbeskyttelsesforanstaltninger.« § 5.  

  

 --- 6.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan efter indstilling fra  

 et amtsråd pålægge en kommune at bidrage til en foranstaltning ud over, hvad  

 der måtte blive den pålagt i henhold til bestemmelsen i stk. 2, hvis  

 amtskommunen eller en anden kommune bidrager med mindst samme beløb ud over,  

 hvad der måtte være amtskommunen eller kommunen pålagt i henhold til  

 bestemmelsen  

 i stk. 2. Bestemmelsen i 1. pkt. finder anvendelse på både  

 anlægsudgifter,  

 driftsudgifter og andre udgifter.
»  

 Stk. 3.  

  

 Hvis en kommune bidrager med et beløb ud  

 over, hvad der måtte være pålagt kommunen i henhold til stk. 2, kan  

 trafik- og energiministeren efter indstilling fra kommunen pålægge en anden  

 kommune, der er berørt af kystbeskyttelsesforanstaltningen, at bidrage med  

 indtil samme beløb.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder anvendelse på både  

 anlægsudgifter,  

 driftsudgifter og andre udgifter.« Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Ejerne og kommunalbestyrelsen indvarsles  

 skriftligt til mødet med mindst 4 ugers varsel.
Med brevet skal følge forslag  

 til udgiftsfordeling.
Mødet bekendtgøres i et eller flere stedlige blade.
 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 ændres  

 »kommunalbestyrelsen« til: »en  

  

 eventuel  

  

 anden bidragspligtig kommunalbestyrelse efter stk. 3«.
 § 7.  

  

 Amtsrådet kan beslutte, at der under  

 amtsrådets tilsyn oprettes et digelag, kystsikringslag eller  

 kystbeskyttelseslag,  

 som de bidragydende ejere skal være medlem af.
 8.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen« og »amtsrådets« til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
Stk. 2.  

  

 --- § 9.  

  

 Amtsrådet bestemmer, hvorledes  

 midlerne til kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal tilvejebringes, herunder  

 om, hvorvidt der skal optages lån, om lån skal garanteres af amtskommunen, og  

 om amtskommunen midlertidigt skal afholde udgiften.
 9.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres to steder  

 »amtskommunen« til: »kommunen«.
 § 10.  

  

 Trafikministeren kan bestemme, at en  

 sag, der har betydning for en kyststrækning i flere amtskommuner, henvises  

 til behandling alene af det ene amtsråd.
 10.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 ændres »amtskommuner«  

 til: »kommuner«, og »alene af det ene amtsråd« ændres til: » i én  

 kommunalbestyrelse«.
 11.  


  

 § 13, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
§ 13.  

  

 Hvert år inden den 1. oktober  

 meddeler amtsrådet kommunalbestyrelsen, hvilke bidrag de enkelte  

 bidragspligtige  

 ejendomme skal udrede til amtsrådet eller laget.
Kommunalbestyrelsen  

 indkræver bidragene.
Bidragene tillægges udpantningsret.
For bidragene haves  

 pante- og fortrinsret i ejendommen som for kommunale ejendomsskatter.
»§   

  

 13.  

  

 Hvert år inden den 1. oktober  

 fastsætter kommunalbestyrelsen, hvilke bidrag de enkelte bidragspligtige  

 ejendomme  

 skal udrede til kommunalbestyrelsen eller laget.
Kommunalbestyrelsen  

 indkræver bidragene.
Bidragene tillægges udpantningsret.
For bidragene haves  

 pante- og fortrinsret i ejendommen som for kommunale ejendomsskatter.« Stk. 2.  

  

 De pålignede beløb indbetales til  

 amtskommunen efter de for amtskommunal grundskyld og dækningsafgift gældende  

 regler, jf. lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
 12.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtskommunen« til: »kommunen« og »amtskommunal« til: »kommunal«.
Stk. 2.  

  

 --- § 15.  

  

 Retten til at optage husdyr, jf. lov  

 om mark- og vejfred, kan på diger og kyststrækninger, på hvilke der i henhold  

 til denne lov eller tidligere love er truffet beslutning om  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger,  

 også udøves af medlemmer af et lags bestyrelse, af kommunalbestyrelsen eller  

 af amtsrådet.
 13.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 ændres »medlemmer af et  

 lags bestyrelse, af kommunalbestyrelsen eller af amtsrådet« til: »medlemmer  

 af et lags bestyrelse eller af kommunalbestyrelsen«.
§ 17.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Trafikministeren eller et amtsråd kan give  

 ejeren af et vrag pålæg om at fjerne det, hvis det skønnes at kunne frembyde  

 fare for kysten eller for et kystbeskyttelsesanlæg.
 14.  

  

 I § 17, stk. 4, 1. pkt. ændres  

 »et amtsråd« til »en kommunalbestyrelse«.
 § 18.  

  

 Amtsrådets afgørelser efter loven  

 eller regler fastsat efter loven kan påklages til trafikministeren af den,  

 afgørelsen er rettet til, og af enhver, der må antages at have en væsentlig  

 individuel interesse i sagen.
 15.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådets« til: »Kommunalbestyrelsens«.
Stk. 2.  

  

 --- § 24.  

  

 De opgaver, som loven henlægger til  

 amtsrådet, udøves for Københavns Kommunes vedkommende af  

 Borgerrepræsentationen.
 16  


. § 24  

  

 ophæves.
§ 2 I lov nr. 69 af 23. maj 1873 om digearbejder på Lolland  

 og Falster, som ændret ved lov nr. 74 af 30. marts 1906, foretages følgende  

 ændringer:
 § 4.  

  

 Til at lede Udførelsen af Anlæggene  

 og af den senere Vedligeholdelse, opkræve Udgiftsbidragene hertil m.v.  

 udvælger Amtsraadet en bestyrelse for hvert af de nævnte anlæg iblandt de  

 deri interesserede og fastsætter reglerne for dennes virksomhed.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »de kommuner, hvori diget ligger«.
§ 4.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Meningsuligheder mellem Bestyrelsen og Kontrollen  

 afgøres af Indenrigsministeren.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 ændres »indenrigsministeren«  

 til: »trafik- og energiministeren«.
§ 3 I lov nr. 88 af 22. april 1904 om det lollandske digelag,  

 som ændret ved lov nr. 295 af 9. juni 1971, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 --- 1.  


  

 § 2, nr. 3,  

  

 affattes således:
Nr.  

 3  

 	  

  

 Den  

 Reservefond, som tilvejebringes ved det af Statskassen i henhold til § 1  

 ydede kontante Tilskud af 200.000 kr., vil være at forøge med de af Fonden  

 flydende Renter og med det Overskud, som måtte fremkomme på Digelagets årlige  

 Regnskaber.
Såfremt Reservefondens Kapital måtte blive nedbragt under sin  

 oprindelige Størrelse (200.000 kr.), er Maribo Amtsrepartitionsfond  

 forpligtet til ved kontant Tilskud at dække det manglende Beløb, dog at det  

 ikke kan kræves, at Amtsrepartitionsfondens herved fremkommende  

 Tilgodehavende  

 til nogen tid skal overstige 200.000 kr.
Tilskuddet forrentes ikke, men  

 tilbagebetales  

 ved hjælp af Reservefondens årlige Renter og eventuelle Overskud fra  

 Digelagets  

 Aarsregnskaber.
De nærmere Regler for Bestyrelsen af Reservefonden og for  

 dens Virksomhed fastsættes i en af Maribo Amtsraad vedtagen og af  

 Finansministeren  

 stadfæstet Vedtægt »Den reservefond,  

 som tilvejebringes ved det af statskassen i henhold til § 1 ydede  

 kontante tilskud af 200.000 kr., skal forøges med de renter, som fonden  

 trækker, og med det overskud, som måtte fremkomme på digelagets årlige  

 regnskaber.  

 Såfremt reservefondens kapital måtte blive nedbragt under sin oprindelige  

 størrelse (200.000 kr.), er de kommuner, hvori diget ligger, forpligtet til  

 ved kontant tilskud at dække det manglende beløb.
Det kan dog ikke kræves af  

 de kommuner, hvori diget ligger, at deres tilgodehavende, der fremkommer  

 herved,  

 til nogen tid skal overstige 200.000 kr.
Tilskuddet forrentes ikke, men  

 tilbagebetales ved hjælp af reservefondens årlige renter og eventuelle  

 overskud fra digelagets årsregnskaber.
De nærmere regler for bestyrelsen af  

 reservefonden og for dens virksomhed fastsættes i en vedtægt, der vedtages af  

 de kommuner, hvori diget ligger, og stadfæstes af trafik- og  

 energiministeren.« § 2.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Den digeinteressenterne til digernes  

 vedligeholdelse påhvilende årlige digeskat fastsættes af ministeren for  

 offentlige arbejder på amtsrådets indstilling, efter at dette har forhandlet  

 med digebestyrelsen.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4,  

  

 ændres  

 »amtsrådets indstilling« til: »indstilling fra kommunalbestyrelserne i de  

 kommuner, hvori diget ligger«.
§ 4 I lov nr. 92 af 30. april 1909 om anlæg af et havdige  

 fra Vester Vedsted til Store Darum i Ribe Amt, som ændret ved lov nr. 196 af  

 10. maj 1922 og lov nr. 77 af 29. marts 1924 foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 --- 1.  


  

 § 2, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
 2. pkt.  

  

 Der oprettes et Digelag  

 under Amtsraadets Tilsyn i Overensstemmelse med Lov Nr. 53 af 10. April 1874  

 om Diger til Beskyttelse mod Oversvømmelser fra Havet, hvilken Lov ogsaa i  

 øvrigt kommer til Anvendelse med de Ændringer, som følge af nærværende Lov.
»Der oprettes et digelag under tilsyn af  

 kommunalbestyrelsen i den eller de kommuner, hvori diget ligger, i  

 overensstemmelse  

 med lov om kystbeskyttelse, der finder anvendelse med de ændringer, der  

 følger  

 af denne lov.« § 6.  

  

 Til at forestaa Digeanlægets Udførelse  

 og i øvrigt lede Digelagets Anliggender vælges en Bestyrelse paa 5 Medlemmer,  

 af hvilke 1 Medlem vælges af Ministeren for offentlige Arbejder, 1 Medlem af  

 Ribe Amtsraad, medens de øvrige 3 Medlemmer vælges, efter  

 Forholdstalsvalgmaaden,  

 af og blandt de i Digeanlæget interesserede.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Ribe Amtsråd« til: »kommunalbestyrelsen for den eller de kommuner, hvori  

 diget ligger«.
§ 5 I lov nr. 196 af 10. maj 1922 om anlæg af et havdige  

 fra Vester Vedsted i Ribe Amt til Søndernæs i Tønder Amt foretages følgende  

 ændringer:
§ 2.  

  

 --- Stk. 2  

  

 Der oprettes et Digelag Under Amtsraadets  

 Tilsyn i Overensstemmelse med Lov Nr. 53 af 10. April 1874 om Diger til  

 Beskyttelse mod Oversvømmelder fra Havet, hvilken Lov ogsaa i øvrigt kommer  

 til Anvendelse med de Ændringer, som følger af nærværende Lov.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens« og »lov nr. 53 af 10. april 1874 om  

 diger til beskyttelse mod oversvømmelse fra havet« ændres til: »lov om  

 kystbeskyttelse«.
 § 6.  

  

 Til at forestaa Digeanlægets Udførelse  

 og i øvrigt lede Digelagets Anliggender vælges en Bestyrelse paa 5 Medlemmer,  

 af hvilke 1 Medlem vælges af Ministeren for offentlige Arbejder, 1 Medlem af  

 Ribe Amtsråd, 1 af Tønder Amtsråd, medens de resterende 2 Medlemmer vælges  

 efter Forholdstalsvalgmaaden af og blandt de i Digeanlæget interesserede.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »1 medlem vælges  

 af ministeren for offentlige arbejder, 1 medlem af Ribe Amtsråd, 1 af Tønder  

 Amtsråd« til: »1 medlem vælges af trafik- og energiministeren, og to  

 medlemmer af kommunalbestyrelserne i de kommuner, hvori diget ligger,«.
§ 6.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Meningsuligheder mellem Bestyrelsen og  

 Kontrollen afgøres af Ministeren for offentlige Arbejder.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk.1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »ministeren for offentlige  

 arbejder« til: »trafik- og energiministeren«.
§ 6 I lov nr. 77 af 29. marts 1924 om forhøjelse af diget  

 på Mandø og af diget fra Vester Vedsted til Store Darum samt anlæg af  

 havdiger på Rømø og fra Store Darum til Tjæreborg Bakker foretages følgende  

 ændringer:
 § 3.  

  

 Der oprettes et digelag for hvert af  

 de i § 1 nævnte nye digeanlæg under de pågældende Amtsraads tilsyn i  

 overensstemmelse  

 med lov nr. 53 af 10.april 1874 om diger til beskyttelse mod oversvømmelser  

 fra havet, hvilken lov også i øvrigt kommer til anvendelse med de ændringer,  

 som følger af nærværende lov.
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »amtsråds« til:  

 »kommunalbestyrelsers« og »lov nr. 53 af 10, april 1874 om diger til  

 beskyttelse  

 mod oversvømmelse fra havet« ændres til: »lov om kystbeskyttelse«.
§ 8.  

  

 Til at forestå digeanlægenes udførelse  

 og i øvrigt lede digelagenes anliggender vælges en bestyrelse på 5 medlemmer  

 for hvert af de i § 1 nævnte nye digeanlæg.
Af den pågældende bestyrelse  

 vælges 1 medlem af Ministeren for offentlige Arbejder, 1 medlem af Tønder  

 Amtsraad, for saa vidt angaar Digeanlægene i Tønder Amt, 1 af Ribe Amtsraad,  

 for saa vidt angaar Digeanlæget i Ribe Amt, medens de resterende 3 medlemmer  

 vælges efter forholdstalsvalgmåden af og blandt de i vedkommende digeanlæg  

 interesserede.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres  

 »ministeren for offentlige arbejder« til: »trafik- og energiministeren« og »1  

 medlem af Tønder Amtsråd, for så vidt angår digeanlæggene i Tønder Amt, 1 af  

 Ribe Amtsråd, for så vidt angår digeanlægget i Ribe Amt,« til: »1 medlem af  

 kommunalbestyrelsen eller kommunalbestyrelserne i den eller de kommuner,  

 hvori digerne ligger,«.
 Stk. 2.  

  

 Af Manø digelags bestyrelse, der for  

 fremtiden ligeledes skal bestå af 5 medlemmer, vælges 1 medlem af Ministeren  

 for offentlige Arbejder, 1 af Ribe Amtsraad og de resterende 3 medlemmer  

 efter forholdstalsvalgmåden af og blandt de i digeanlæget interesserede.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk.  

  

  2, ændres  

 »Ministeren for offentlige arbejder« til: »trafik- og energiministeren« og  

 »Ribe amtsråd« til: »kommunalbestyrelsen«.
§ 7 I lov nr. 319 af 10. juni 1976 om forstærkning af  

 Ribe Dige og anlæg af veje langs nogle diger foretages følgende ændringer:
 § 10.  

  

 Ministeren for offentlige arbejder  

 kan bestemme, at vedtægter for digelag, hvis anlæg berøres af de i §§ 1  

 og 2 nævnte foranstaltninger, ændres på nærmere angiven måde.
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 og  

  

 12, stk. 2, 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »Ministeren for offentlige  

 arbejder« til: »Trafik- og energiministeren«.
§ 12.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 efter forhandling med Ribe amtskommune og vedkommende kommuner den nærmere  

 afgrænsning af det område, der omhandles i stk. 1, og foretager  

 offentlig bekendtgørelse heraf.
Kommunalbestyrelserne lader indskrænkningerne  

 i bebyggelsesadgangen tinglyse på de pågældende ejendomme.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for offentlige arbejder kan bemyndige  

 amtsrådet eller vedkommende kommune til efter retningslinjer fastsat af  

 ministeren at træffe afgørelse om meddelelse af tilladelse efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for offentlige arbejder kan  

 fastsætte regler om, at tilladelse ikke skal indhentes til nærmere angivne  

 arter af bebyggelse.
 § 11.  

  

 Vedkommende amtskommune skal over for statskassen  

 garantere for vedligeholdelse af de anlæg, der omhandles i §§ 1 og 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »amtskommune« til:  

 »kommune«.
§ 12.  

  

 I det område, der beskyttes af Ribe  

 dige, må der ikke uden tilladelse fra ministeren for offentlige arbejder  

 opføres ny bebyggelse, medmindre bebyggelsen er erhvervsmæssigt nødvendig for  

 den pågældende ejendoms drift som landbrugsejendom.
Det samme gælder  

 ombygning og tilbygning til bestående bebyggelse.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres  

 »ministeren for offentlige arbejder« til: »trafik- og energiministeren«.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 efter forhandling med Ribe amtskommune og vedkommende kommuner den nærmere  

 afgrænsning af det område, der omhandles i stk. 1, og foretager  

 offentlig bekendtgørelse heraf.
Kommunalbestyrelserne lader indskrænkningerne  

 i bebyggelsesadgangen tinglyse på de pågældende ejendomme.
 4.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 udgår  

 »Ribe amtskommune og«  

.
§ 12.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Ministeren for offentlige arbejder kan bemyndige  

 amtsrådet eller vedkommende kommune til efter retningslinjer fastsat af  

 ministeren at træffe afgørelse om meddelelse af tilladelse efter stk. 1.
 5.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 udgår  

 »amtsrådet eller«  

.
§ 8 I lov nr. 271 af 8. juni 1977 om fremskudt dige for  

 Tønder Marsk foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Sønderjyllands amtskommune anlægger  

 et fremskudt dige foran Højer Dige og Emmerlev Dige fra grænsen til Emmerlev  

 Klev og herunder et nyt slusebygværk ved Højer Kanal.
Amtskommunen ejer,  

 vedligeholder og administrerer anlægget.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtskommunen« til: »Den eller de kommuner, hvori de arealer, som diget  

 beskytter,  

 ligger«.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for offentlige arbejder fører  

 tilsyn med anlæggelsen, vedligeholdelsen og administrationen af anlægget.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, § 3,  

 stk. 2, § 8, stk. 2, § 9, stk. 2  

  

 ,  

  

 4  

  

 og  

  

 5  

  

 ændres  

 »Ministeren for offentlige arbejder« til: »Trafik- og energiministeren«.
§ 3.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ministeren for offentlige arbejder  

 fastsætter grænsen for det fremskudte dige såvel mod landsiden som mod havet  

 og dermed digeforlandets bredde.
§ 8.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ministeren for offentlige arbejder kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 tillade, at der på det inddigede areal 1)  

 	  

 opføres bygninger,  

 der er nødvendige for arealets udnyttelse til afgræsning, 2)  

 	  

 opføres bolig for  

 slusepersonale, 3)  

 	  

 i begrænset omfang  

 opføres bygninger med henblik på turisme og friluftsliv.
§ 9.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 efter forhandling med Sønderjyllands amtskommune og vedkommende kommuner den  

 nærmere afgrænsning af det område, der omhandles i stk. 1, og foretager  

 offentlig bekendtgørelse heraf.
Kommunalbestyrelserne lader indskrænkningerne  

 i bebyggelsesadgangen tinglyse på de pågældende ejendomme.
 Stk. 4  

  

 Ministeren for offentlige arbejder kan  

 bemyndige amtsrådet eller vedkommende kommune til efter retningslinier  

 fastsat af ministeren at træffe afgørelse om meddelelse af tilladelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for offentlige arbejder kan  

 fastsætte regler om, at tilladelse ikke skal indhentes til nærmere angivne  

 arter af bebyggelse.
§ 4.  

  

 Ejerne af de arealer, der inddiges  

 mellem de eksisterende diger og det fremskudte dige, skal til Sønderjyllands  

 amtskommune betale halvdelen af nettoudgifterne ved digets vedligeholdelse  

 med undtagelse af udgifter til slusens vedligeholdelse.
Betalingen skal kun  

 beregnes  

 i forhold til arealer, der kan undergives landbrugsmæssig udnyttelse, og kan  

 pr. hektar af dette areal ikke overstige halvdelen af den kapitelstakst, der  

 fastsættes for en tønde byg for vedkommende regnskabsår.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Sønderjyllands amtskommune« til »de kommuner, hvori de arealer, som diget  

 beskytter, ligger«.
Stk. 2.  

  

 Sønderjyllands amtsråd fordeler betalingen  

 på de enkelte arealer.
Spørgsmål vedrørende fordelingen kan indbringes for  

 ministeren for offentlige arbejder.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Sønderjyllands amtsråd« til: »Kommunalbestyrelserne for de kommuner, hvori  

 de arealer, som diget beskytter, ligger«.
§ 4.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Sønderjyllands amtsråd fordeler betalingen  

 på de enkelte arealer.
Spørgsmål vedrørende fordelingen kan indbringes for  

 ministeren for offentlige arbejder.
 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, § 5,  

 stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 9, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 13  

  

 ændres  

 »ministeren for offentlige arbejder« til: »trafik- og energiministeren«.
 § 5.  

  

 Til behandling af spørgsmål af fælles  

 betydning for digebyggeriet og påtænkte afvandingsforanstaltninger i Tønder  

 Marsk samt af spørgsmål om udnyttelse af det inddigede område nedsætter  

 ministeren for offentlige arbejder et udvalg.
 Stk. 2.  

  

 Formanden og 1 andet medlem udpeges af  

 ministeren for offentlige arbejder, 1 medlem udpeges af landbrugsministeren,  

 1 medlem udpeges af miljøministeren, 1 medlem udpeges af statens  

 jordlovsudvalg, 2 medlemmer udpeges af Sønderjyllands amtsråd, 1 medlem  

 udpeges af Højer kommunalbestyrelse, 1 medlem udpeges af Tønder  

 kommunalbestyrelse,  

 og 1 medlem udpeges af digelaget for marsken ved Tønder.
§ 9.  

  

 I det område, der beskyttes af de  

 eksisterende diger og det fremskudte dige, må der ikke uden tilladelse fra  

 ministeren for offentlige arbejder opføres ny bebyggelse, medmindre  

 bebyggelsen  

 er erhvervsmæssigt nødvendig for den pågældende ejendoms drift som  

 landbrugsejendom.
Det samme gælder ombygning og tilbygning til bestående  

 bebyggelse.
Stk.2.  

  

 --- § 13.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af ministeren for offentlige arbejder.
§ 5.  

  

 --- 6.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Formanden og 1 andet medlem udpeges af  

 ministeren for offentlige arbejder, 1 medlem udpeges af landbrugsministeren,  

 1 medlem udpeges af miljøministeren, 1 medlem udpeges af statens  

 jordlovsudvalg, 2 medlemmer udpeges af Sønderjyllands amtsråd, 1 medlem  

 udpeges af Højer kommunalbestyrelse, 1 medlem udpeges af Tønder  

 kommunalbestyrelse,  

 og 1 medlem udpeges af digelaget for marsken ved Tønder.
»  

 Stk.2.  

  

 Formanden og 1 andet medlem udpeges af trafik- og  

 energiministeren, 1 medlem udpeges af fødevareministeren, 1 medlem af  

 miljøministeren, 1 medlem udpeges af Direktoratet for Fødevarerhverv, og 4  

 medlemmer udpeges af kommunalbestyrelsen i den eller de kommuner, hvori de  

 arealer, som diget beskytter, ligger.« § 6.  

  

 Sønderjyllands amtsråd kan til det  

 fremskudte dige ved ekspropriation 7.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres:  

 »Sønderjyllands Amtsråd« til: »Kommunalbestyrelsen i den eller de kommuner,  

 hvori de arealer, som diget beskytter, ligger,« 1)  

 	  

 erhverve  

 ejendomsret til arealer, der er nødvendige for udførelse eller beskyttelse af  

 anlægget, 2)  

 	  

 erhverve ret til at  

 tage fyld af enhver art, klæg, græstørv og lignende, 3)  

 	  

 erhverve ret til  

 midlertidigt at anvende arealer til arbejdsplads, oplagsplads eller lignende  

 formål, 4)  

 	  

 erhverve færdselsrettigheder,  

 der er nødvendige for anlæggets gennemførelse og vedligeholdelse, 5)  

 	  

 pålægge ejendomme  

 rådighedsbegrænsninger af hensyn til anlæggets beskyttelse og  

 vedligeholdelse.
§ 6.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ekspropriation foretages efter bestemmelserne  

 i lov om offentlige veje §§ 44-45 og §§ 47-67 med fornødne  

 lempelser.
 8.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres: »§§ 47-67«  

 til »§§ 44-66«.
§ 9.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 efter forhandling med Sønderjyllands amtskommune og vedkommende kommuner den  

 nærmere afgrænsning af det område, der omhandles i stk. 1, og foretager  

 offentlig bekendtgørelse heraf.
Kommunalbestyrelserne lader indskrænkningerne  

 i bebyggelsesadgangen tinglyse på de pågældende ejendomme.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 udgår  

 »Sønderjyllands amtskommune og«.
§ 9.  

  

 --- Stk. 4  

  

 Ministeren for offentlige arbejder kan  

 bemyndige amtsrådet eller vedkommende kommune til efter retninglinier fastsat  

 af ministeren at træffe afgørelse om meddelelse af tilladelse efter  

 stk. 1.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 udgår  

 »amtsrådet eller«.
§ 12.  

  

 Statens vedligeholdelse af en del af  

 Højer Kanal ophører, når det fremskudte dige er anlagt.
Det påhviler herefter  

 Sønderjyllands amtskommune at vedligholde denne del af kanalen i en for  

 afvanding  

 af marsken ved Tønder tilfredsstillende stand.
11.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 ændres »Sønderjyllands  

 amtskommune« til: » den eller de kommuner, hvori de arealer, som diget  

 beskytter, ligger« § 9 I lov nr. 134 af 23. marts 1939 om Inddæmning af  

 Kalvebod Strand m.v. og om Anlæg af en Dæmning til Rømø foretages følgende  

 ændringer:
§ 7.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ministeren for offentlige Arbejder  

 bemyndiges til efter samråd med Ministeren for Landbrug og Fiskeri og  

 Ministeren for Handel, Industri og Søfart at træffe bestemmelse om, hvorvidt  

 og i hvilket omfang de arealer, der i henhold til foranstående er undergivet  

 statens ejendomsret, kan benyttes til sejlads, fiskeri, jagt o. lign.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Ministeren for offentlige Arbejder« til: »Trafik- og energiministeren«,  

 »Ministeren for Landbrug og Fiskeri« til: »fødevareministeren« og »Ministeren  

 for Handel, Industri og Søfart« til: »økonomi- og erhvervsministeren«.
§ 10 I lov nr. 143 af 17. Juni 1929 om Ordning af  

 Afløbsforholdene ved Nissum Fjord m.m. foretages følgende ændringer:
§ 6.  

  

 Den fremtidige vedligeholdelse af  

 udløbet og tilløbskanalerne til slusen inde i fjorden samt driften af selve  

 sluseanlægget overtages af Vandbygningsvæsenet.
Af vedligeholdelsesudgifterne  

 refunderer Ringkøbing Amtsraad og de kommuner, der nu yder bidrag til det  

 midlertidige udløb, statskassen i alt 6.000 kr. årlig.
 1.  

  

 I  

  

 § 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »Vandbygningsvæsenet«  

 til: »Kystdirektoratet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6,  

 2. pkt.,  

  

 udgår »Ringkjøbing Amtsråd og«.
§ 7.  

  

 Til som rådgivende at bistå Ministeriet  

 og Vandbygningsvæsenet ved administrationen af anlæggene, herunder navnlig  

 ved de bestemmelser, der vil være at træffe angående slusens brug med hensyn  

 til regulering af vandstanden og saltholdigheden i fjorden, udnævnes af  

 Ministeriet for offentlige Arbejder et udvalg på 5 medlemmer, hvoraf 1 medlem  

 udpeges af Ministeren for offentlige Arbejder, 1 medlem af  

 Landbrugsministeren,  

 1 medlem af Ringkøbing Amtsraad, 1 medlem af de interesserede lodsejere og 1  

 medlem af fiskeriorganisationerne ved fjorden.
Formanden beskikkes af  

 Ministeren for offentlige Arbejder.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »Ministeriet “  

 til: »Trafik- og Energiministeriet«, »Vandbygningsvæsenet« til:  

 »Kystdirektoratet«,  

 »Ministeriet for offentlige Arbejder« til: »Trafik- og Energiministeriet«,  

 »Landbrugsministeren« til: »fødevareministeren«, »Ringkjøbing Amtsråd« til:  

 »kommunalbestyrelserne for hver af de kommuner, der grænser til fjorden« og  

 to steder »Ministeren for Offentlige Arbejder« til: »trafik- og  

 energiministeren«.
 Stk. 2.  

  

 For udvalgets virksomhed affatter  

 Ministeriet for offentlige Arbejder et regulativ.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »Ministeriet  

 for Offentlige Arbejder« til: »Trafik- og Energiministeriet«.
§ 11 I lov. nr. 71 af 29. marts 1924 om ordning af  

 afløbsforholdene ved Ringkøbing Fjord m.m., som ændret ved § 9 i lov nr.  

 143 af 17. juni 1929, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1.,  

  

 affattes  

 således:
§ 5.  

  

 Til som rådgivende at bistå ministeriet  

 og Vandbygningsvæsenet ved de bestemmelser, der vil være at træffe ved  

 slusens brug med hensyn til regulering af vandstanden og saltholdigheden i  

 fjorden, udnævnes af Ministeren for offentlige arbejder et udvalg på 5  

 medlemmer,  

 hvoraf 1 medlem udpeges af Ministeren for offentlige Arbejder, 1 medlem af  

 Landbrugsministeren, 1 medlem af Ringkøbing Amtsraad, 1 medlem af Ribe  

 Amtsraad og 1 medlem af fiskeriorganisationerne ved fjorden.
Formanden  

 beskikkes af Ministeriet for offentlige Arbejder.
For udvalgets virksomhed  

 affatter Ministeriet for offentlige Arbejder et regulativ.
»§ 5, 1. pkt.
Til som rådgivende at bistå  

 ministeriet og Kystdirektoratet ved de bestemmelser, der vil være at træffe  

 angående slusens brug med hensyn til regulering af vandstanden og  

 saltholdigheden  

 i fjorden, udnævnes af Trafik- og Energiministeriet et udvalg på 5 medlemmer,  

 hvoraf 1 medlem udpeges af trafik- og energiministeren, 1 medlem af  

 fødevareministeren,  

 2 medlemmer udpeget af kommunalbestyrelsen i de kommuner, der grænser til  

 Ringkøbing Fjord og 1 medlem af fiskeriorganisationerne ved fjorden.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Ministeriet for offentlige Arbejder« til: »Trafik- og Energiministeriet«.
§ 12 I lov nr. 326 af 28. maj 1999 om havne, som ændret  

 ved lov nr. 1221 af 27. december 2003, foretages følgende ændring:
§ 6.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 To eller flere kommunalbestyrelser kan drive  

 én eller flere havne som nævnt i stk. 1, nr. 2 eller 3, som et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse.
Et amtsråd kan  

 deltage i et kommunalt fællesskab som nævnt i 1. pkt.
De kommunale  

 tilsynsmyndigheders  

 afgørelse om godkendelse af et kommunalt fællesskab om drift af en eller  

 flere  

 havne træffes efter indhentet udtalelse fra trafikministeren.
 1.  

  

 § 6, stk. 2, 2. pkt., udgår.
§ 13 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af  

 13. juni 2001, som ændret ved lov nr. 1074 af 17. december 2002 og lov nr.  

 475 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
§ 40 g.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Kommuner og amtskommuner kan yde tilskud til  

 bedriftssundhedstjenester, der opfylder de regler, som er fastsat i medfør af  

 stk. 1. Trafikministeren fastsætter efter forhandling med  

 indenrigsministeren  

 de nærmere regler for kommuners og amtskommuners adgang til at yde tilskud.
 1.  

  

 I  

  

 § 40 g, stk. 4,  

  

 udgår  

 »og amtskommuner« og »og amtskommuners«.
§ 75.  

  

 --- Stk. 7.  

  

 Som virksomheder, jf. stk. 5, anses  

 såvel enkeltmandsvirksomheder som interessentskaber og selskaber af enhver  

 art hjemmehørende i den danske stat samt kommuner, amtskommuner, statslige  

 virksomheder og myndigheder.
 2.  

  

 I § 75, stk. 7, udgår »amtskommuner«.
§ 14 I lov nr. 398 af 2. juni 1999 om færgefart, som  

 ændret ved § 9 i lov nr. 1075 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 § 2.  

  

 Staten, amtskommuner og kommuner kan  

 drive færgeruter med henblik på opfyldelse af lovens formål.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår »,  

 amtskommuner«.
 Stk. 2.  

  

 Staten, vedkommende amtsråd og  

 kommunalbestyrelse kan indgå aftale om at yde andre betaling for varetagelsen  

 af samfundets behov for driften af en færgerute.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »Staten,  

 vedkommende amtsråd og kommunalbestyrelse« til: »Staten og vedkommende  

 kommunalbestyrelse«.
§ 3.  

  

 Trafikministeren, vedkommende amtsråd  

 og kommunalbestyrelse kan give en operatør eneret til at drive færgerute  

 mellem nærmere angivne indenlandske anløbssteder eller kyststrækninger, når 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »Trafik- og energiministeren, vedkommende  

 amtsråd og kommunalbestyrelse« til: »Trafik- og energiministeren og  

 vedkommende  

 kommunalbestyrelse«.
1)  

 	  

 hensynet til  

 opretholdelse af en færgerute i særlig grad taler derfor, 2)  

 	  

 ingen driver  

 færgerute mellem de pågældende anløbssteder eller kyststrækninger på  

 almindelige kommercielle markedsvilkår, 3)  

 	  

 ingen i forbindelse  

 med udbud i henhold til § 4, stk. 2, har meddelt den pågældende  

 myndighed  

 at ville drive færgerute i et omfang som angivet i udbudsvilkårene på  

 almindelige  

 kommercielle markedsvilkår og 4)  

 	  

 ingen driver  

 færgerute mellem de pågældende anløbssteder eller kyststrækninger i henhold  

 til en aftale omfattet af § 2, stk. 2, eller en aftale som følge af  

 pålæg i henhold til § 2, stk. 4.
 § 5.  

  

 Udbud efter § 4 foretages af den  

 myndighed, som agter at indgå aftale om at yde betaling i henhold til  

 § 2, stk. 2, eller den myndighed, som agter at give eneret i  

 henhold til § 3, stk. 1, eller begrænse retten til at drive  

 færgerute  

 i henhold til § 3, stk. 2.
 4.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
 Stk. 2.  

  

 Udbud på statens vegne af aftaler om drift  

 af færgeruter foretages af trafikministeren.
»  

 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 færgerute mellem to kommuner drives af en kommune i henhold til § 2,  

 stk. 1, eller efter aftale med en kommune i henhold til § 2,  

 stk. 2, fastlægges færgedriften efter forhandling mellem begge berørte  

 kommuner.« Stk. 3.  

  

 Hvis flere myndigheder agter at indgå  

 aftaler vedrørende varetagelsen af samme færgerutes drift helt eller delvis  

 dækkende samme periode, aftaler myndighederne indbyrdes, hvilken myndighed  

 der skal foretage udbudet.
Det samme gælder, såfremt flere myndigheder ønsker  

 at meddele enerettigheder m.v., som vil være indbyrdes modstridende, eller  

 ønsker at indgå aftaler vedrørende varetagelsen af en færgerutes drift og  

 meddele  

 eneret m.v. omfattende færgedrift på den pågældende rute for helt eller  

 delvis samme periode.
Hvis der ikke kan opnås enighed om en sådan aftale, kan  

 trafikministeren efter anmodning fra myndighederne eller én af disse  

 bestemme,  

 hvem der skal foretage udbudet.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Udbud af aftaler som følge af pålæg i  

 henhold til § 2, stk. 4, foretages af A/S Storebæltsforbindelsen.
