Fremsat den 31. marts 2005 af Bent Bøgsted (DF),  

 Colette L.
Brix (DF), Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF),  

 Mikkel Dencker (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om  

 at give efterlønsmodtagere adgang til at kunne tjene 30.000 kr. årligt uden  

 modregning i efterlønnen Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2005 at  

 fremsætte forslag om ændring af reglerne om efterlønnen, således at det  

 bliver  

 muligt at tjene 30.000 kr. årligt uden modregning i efterlønnen.
Bemærkninger til forslaget Under valgkampen i begyndelsen af 2005 fremlagde Socialdemokraterne  

 en idé om, at efterlønsmodtagere skulle kunne tjene 30.000 kr. årligt, uden  

 at  

 der sker modregning i efterlønnen.
Ideen fik umiddelbart en positiv  

 modtagelse  

 fra partierne: Socialistisk Folkeparti, Kristendemokraterne, Dansk  

 Folkeparti, Det  

 Konservative Folkeparti og Venstre.
Disse partier, bortset fra  

 Kristendemokraterne,  

 har i dag en repræsentation i Folketinget på i alt 105 mandater.
 Det nuværende forlig om efterlønnen går tilbage til 1998, hvor  

 de daværende regeringspartier, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,  

 sammen med Venstre og Det Konservative Folkeparti blev enige om den  

 udformning,  

 som efterlønnen har i dag.
I dag sker der en modregning af supplerende arbejde time for  

 time i efterlønnen.
I praksis betyder det, at de fleste ikke reelt får noget  

 ud  

 af at arbejde som efterlønsmodtagere, medmindre de har en meget høj timeløn.
 I det omfang efterlønnere alligevel arbejder og tjener en ekstra  

 skærv, er det ofte en indkomst, som holdes »uden for« den almindelige  

 indkomstopgørelse, dvs. »sort indkomst«.
Kort om efterlønnen Man kan tidligst gå på efterløn, når man fylder 60 år.
Man skal  

 være opmærksom på, at der gælder særlige regler, afhængigt af hvilken  

 efterlønsordning man er omfattet af (om man er fyldt 60 år før eller efter  

 den  

 1. juli 1999).
 Efterløn gør det muligt at trække sig gradvist tilbage fra  

 arbejdsmarkedet, fordi det er tilladt at arbejde ubegrænset mod fradrag i  

 efterlønnen.
Der er flere økonomiske fordele, hvis man bliver længere på  

 arbejdsmarkedet og venter med at gå på efterløn.
Man kan opnå efterløn med en  

 højere sats, eventuelt et lempeligere pensionsfradrag og muligheden for at  

 optjene en skattefri præmie.
Udskyder man overgangen til efterløn, er det dog en god idé  

 først at søge om et efterlønsbevis gennem sin a-kasse.
Beviset giver en række  

 særlige fordele og rettigheder.
 Arbejdsdirektoratet har udgivet en række pjecer om efterlønnen: »Om  

 at få fleksibel efterløn«, maj 2003, »Efterlønsbeviset – og den senere  

 overgang  

 til efterløn«, august 2001, »Om at få efterløn«, august 2001,  

 »Efterlønsbeviset  

 – og den senere overgang til efterløn«, juli 2001, »Om ret til efterløn  

 efter  

 arbejde eller forsikring i udlandet, i et EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne«, juli 2001.
 Der henvises til bilag 1, hvor tekstindholdet af pjecerne er  

 optrykt.
Beslutningsforslagets indhold Beslutningsforslaget pålægger regeringen inden udgangen af 2005  

 at fremsætte forslag om ændring af efterlønnen, således at det bliver muligt  

 at  

 tjene 30.000 kr. årligt uden modregning i efterlønnen.
 Forslagsstillerne finder det rimeligt, at efterlønnere skal  

 kunne tjene op til 30.000 kr. årligt uden modregning i efterlønnen.
Det vil betyde, at efterlønneren får mulighed for at bevare en  

 vis tilknytning til arbejdsmarkedet og have ansættelse i en kort periode i  

 »sit«  

 gamle firma, f.eks. i spidsbelastningsperioder, uden at miste efterløn time  

 for  

 time.
Med andre ord kan det betale sig at yde en ekstra indsats.
Skriftlig fremsættelse Bent  

 Bøgsted  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om at give efterlønsmodtagere adgang til at kunne tjene  

 30.000 kr. årligt uden modregning i efterlønnen.
(Beslutningsforslag nr.
B 48).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 5 pjecer fra Arbejdsdirektoratet om efterløn 1) Om  

 at få fleksibel efterløn Arbejdsdirektoratet Maj 2003 Denne pjece beskriver i  

 hovedpunkter den fleksible efterløn for medlemmer af en a-kasse, der fylder  

 60  

 år den 1. juli 1999 eller senere.
Hvis du har konkrete spørgsmål om din  

 efterløn, kan du spørge din a-kasse.
Den fleksible efterløn Du kan gå på efterløn,  

 når du fylder 60 år.
 Den fleksible efterløn  

 gør det muligt at trække sig gradvist tilbage fra arbejdsmarkedet, fordi det  

 nu  

 er tilladt at arbejde ubegrænset mod fradrag i efterlønnen.
Men der er også flere  

 økonomiske fordele, hvis du bliver længere på arbejdsmarkedet og venter med  

 at  

 gå på efterløn.
Du kan opnå ret til efterløn på højeste dagpengesats, et  

 lempeligere pensionsfradrag og muligheden for at optjene en skattefri præmie.
De særlige rettigheder  

 forudsætter, at du har fået et efterlønsbevis.
Med et efterlønsbevis er du  

 yderligere sikret retten til at gå på efterløn på et hvilket som helst  

 tidspunkt, selv om du ikke længere er til rådighed for arbejdsmarkedet på  

 grund  

 af sygdom.
 Samtidig med indførelsen  

 af den fleksible efterløn blev folkepensionsalderen sat ned til 65 år for  

 alle,  

 der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
Hvad er et efterlønsbevis? Efterlønsbeviset er en  

 erklæring fra din a-kasse om, at du opfylder betingelserne for at få efterløn  

 på det tidspunkt, hvor beviset er udstedt.
Du kan læse om betingelserne under  

  

 »
  

 Hvornår har du ret til et efterlønsbevis?« Du kan få udstedt et  

 efterlønsbevis, når du fylder 60 år - også selv om du bor i udlandet.  

 Opfylder  

 du først betingelserne for at få efterløn senere, kan beviset tidligst blive  

 udstedt  

 med virkning fra det tidspunkt.
Cirka 2 måneder før du  

 fylder 60 år, sender a-kassen dig et ansøgningsskema, som du skal udfylde og  

 sende tilbage til a-kassen.
Beviset har tidligst virkning fra det tidspunkt,  

 hvor a-kassen har modtaget din skriftlige ansøgning om et efterlønsbevis.
Husk  

 derfor at sende ansøgningen til din a-kasse! Hvornår har du ret til et efterlønsbevis? Hovedbetingelsen for at  

 få ret til et efterlønsbevis og dermed efterløn er, at du skal være fyldt 60  

 år, men ikke 65 år.
 Derudover skal du  

 opfylde disse betingelser:
Medlemsperiode og efterlønsbidra  


  

 g Hovedreglen er, at du  

 skal have været medlem af en a-kasse - og indbetalt efterlønsbidrag - i  

 mindst  

 25 år inden for de seneste 30 år.
Men der er en  

 overgangsordning.
Denne ordning sikrer, at alle, der kunne opfylde kravet om  

 medlemskab  

 efter de tidligere regler, får mulighed for at gå på efterløn efter de nye  

 regler.
Hvis  

 du er født før den 1. marts 1952,  



  

 kan du opfylde kravet om medlemskab, hvis du uafbrudt har været medlem  

 af en a-kasse fra den 31. marts 1992 og mindst til dit fyldte 60. år.  

 Perioden  

 skal mindst være på 10 år inden for de sidste 15 år.
Du skal også have  

 indbetalt efterlønsbidrag uafbrudt fra den 1. april 1999.
Hvis  

 du er født mellem den 1. marts 1952 og den 1. april 1959,  



  

 kan du opfylde kravet om medlemskab, hvis du har været medlem af en  

 a-kasse i mindst 20 år inden for de seneste 25 år.
Du skal dog have indbetalt  

 efterlønsbidrag uafbrudt fra den 1. april 1999 til dit fyldte 60. år.
Hvis  

 du er født før den 1. juli 1964  


,  

  

 kan du opfylde kravet om medlemskab, hvis du  

 uafbrudt har været medlem af en a-kasse og indbetalt efterlønsbidrag fra den  

 1.  

 juli 1999 og mindst til dit fyldte 60. år.
Perioden med efterlønsbidrag skal  

 mindst være på 20 år inden for de seneste 25 år.
Ret til dagpenge Du skal have ret til  

 dagpenge i tilfælde af ledighed på det tidspunkt, hvor beviset bliver  

 udstedt,  

 eller du skal modtage overgangsydelse.
 Det betyder bl.a., at du  

 skal opfylde det gældende beskæftigelseskrav, eller - hvis du er ledig - må  

 din  

 ret til ydelser fra a-kassen ikke være brugt op.
Desuden skal du være til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen skal derfor vurdere, om du fortsat er  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis du f.eks. har været uden tilknytning  

 hertil i længere tid på grund af sygdom.
Udlandet  


  

 Du skal være opmærksom på, at  

 arbejde og forsikringsperioder i udlandet som hovedregel ikke tæller med til  

 kravene for at få efterløn.
Men der er nogle undtagelser.
Din a-kasse kan  

 oplyse dig om reglerne.
 Pensionsformuen  


  

 For at få et efterlønsbevis skal  

 a-kassen opgøre værdien af din pensionsformue lige før dit fyldte 60. år.
A-kassen skal lave  

 opgørelse over alle dine pensioner til brug for at beregne og vejlede om  

 fradrag  

 i efterlønnen.
Opgørelsen sker på baggrund af oplysninger fra bl.a.  

 pensionskasser og de myndigheder, der forvalter pensionsordningerne.
De  

 indberettede pensionsbeløb skal suppleres med dine egne oplysninger.
Hvis du venter med at gå på efterløn Når du har fået et  

 efterlønsbevis, kan du opnå en række fordele, hvis du venter med at gå på  

 efterløn.  

 Disse betingelser skal være opfyldt:
 -  

 	  

 Du skal have et  

 efterlønsbevis.
 -  

 	  

 Du skal vente med at  

 gå på efterløn til mindst 2 år efter den dato, efterlønsbeviset virker fra.
-  

 	  

 Du skal efter denne  

 dato som fuldtidsforsikret have haft lønarbejde eller have drevet selvstændig  

 virksomhed som kombinationsforsikret i mindst 3.120 timer, eller have drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Som deltidsforsikret skal du have  

 haft arbejde i mindst 2.496 timer.
 -  

 	  

 Du må ikke have  

 modtaget delpension.
 Når du opfylder  

 betingelserne, kan du opnå disse fordele:
Højere efterløn Du vil få ret til  

 efterløn med den sats, du ville være berettiget til i tilfælde af ledighed.  

 Størrelsen af efterlønnen bliver kun begrænset af den højeste dagpengesats.  

 Og  

 efterlønnen kan ikke blive beregnet ud fra en lavere indtægt eller sats end  

 den, der står i beviset.
Mindre fradrag i efterlønnen Der vil kun ske fradrag  

 for pensioner, der knytter sig til et tidligere ansættelsesforhold og som  

 udbetales  

 løbende i perioden med efterløn.
Skattefri præmie Du vil få ret til at  

 optjene en skattefri præmie.
Præmien optjenes, hvis du helt eller delvist  

 fortsætter med at arbejde.
Du optjener en præmieportion hver gang du har  

 arbejdet 481 timer.
De 481 timer svarer til fuldtidsarbejde på 37 timer om  

 ugen  

 i ét kvartal.
Der kan højst ske optjening af præmie for 12 gange 481 timer.  

 Hver portion udgør ca. 9.200 kr. for fuldtidsforsikrede og ca. 6.100 kr. for  

 deltidsforsikrede  

 i 2001. Præmien kan højst blive på i alt ca. 110.000 kr./ 73.400 kr. i  

 2001-tal.
Arbejdet kan udføres både her i riget (Danmark, Grønland og  

 Færøerne)  

 og i et andet EØS-land.
Præmien udbetales som et  

 engangsbeløb, når du fylder 65 år.
Det er a-kassen, som udbetaler præmien.
 Det er en betingelse for  

 at få præmien, at der ikke er sket tilbagebetaling af dit efterlønsbidrag.
Hvornår har du ret til at overgå til efterløn? Du kan gå på efterløn  

 fra beskæftigelse, ledighed, overgangsydelse eller delpension.
 Det er ikke en  

 betingelse for at gå på efterløn, at du har fået et efterlønsbevis.
Men du skal stort set  

 opfylde de samme betingelser for at gå på efterløn, som du skal opfylde for  

 at  

 få et efterlønsbevis.
Der er dog den forskel, at hvis du har et  

 efterlønsbevis,  

 kan du overgå til efterløn, selv om du ikke længere er til rådighed for  

 arbejdsmarkedet på grund af sygdom.
Du kan læse mere under »  

  

 Hvornår har du ret til et efterlønsbevis?« På efterlønstidspunktet  

 skal du have bopæl her i riget eller i et andet EØS-land.
Modtager du ydelser  

 efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan du  

 ikke samtidig modtage efterløn.
Din pension skal derfor være frakendt på  

 overgangstidspunktet.
Du kan dog modtage invaliditetsydelse samtidig med  

 efterlønnen.
 Ønsker du at overgå fra  

 delpension til efterløn som fuldtidsforsikret, skal du søge om efterløn inden  

 delpensionen bortfalder.
Ønsker du at overgå fra  

 overgangsydelse til efterløn, skal du søge om efterløn inden retten til  

 overgangsydelse  

 udløber.
Du skal skriftligt søge om efterløn hos din a-kasse.
Efterløn kan  

 tidligst ydes fra det tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget din ansøgning.
Husk  

 derfor at sende en skriftlig ansøgning til din a-kasse! Efterløn som fuldtids- eller deltidsforsikret Hovedreglen for at få  

 efterløn som fuldtidsforsikret er, at du i sammenlagt mindst 10 år inden for  

 de  

 seneste 15 år har været fuldtidsforsikret, heraf mindst 52 uger lige før  

 overgangen  

 til efterløn.
Hvis du er  

  

 født før den 1. juli 1949  


,  

  

 kan du også opfylde kravet om  

 fuldtidsforsikring, hvis du har været fuldtidsforsikret uafbrudt fra den 1.  

 juli 1999, indtil du overgår til efterløn.
Du skal dog mindst have været  

 fuldtidsforsikret i 5 år inden for de seneste 10 år, heraf mindst 26 uger  

 lige  

 inden du overgår til efterløn.
Hvis du er  

 deltidsforsikret eller ikke har været fuldtidsforsikret længe nok, får du  

 efterløn som deltidsforsikret.
Satsen for deltidsforsikrede er på 2/3 af  

 satsen  

 for fuldtidsforsikrede.
Hvor meget kan du få? Størrelsen af din  

 efterløn afhænger af, hvornår du går på efterløn.
Du får den samme sats i  

 hele  

 efterlønsperioden.
Du kan højst få 90 pct. af den indtægt, du tidligere har  

 tjent.
Men dog højst dagpengenes maksimumbeløb.
 Går du på efterløn  

 mindre end to år efter, at du fik udstedt dit efterlønsbevis, kan efterlønnen  

 højst være på et beløb, der svarer til 91 pct. af den højeste dagpengesats.  

 Det  

 er for henholdsvis fuldtids- eller deltidsforsikrede på 535 kr. og 357 kr. om  

 dagen (2001). Det svarer til ca. 139.000 kr. for en fuldtidsforsikret og ca.  

 93.000 kr. for en deltidsforsikret om året (2001).
Venter du med at gå på  

 efterløn til mindst 2 år efter, at du fik udstedt dit efterlønsbevis, kan du  

 derimod få ret til en efterløn, der svarer til den højeste dagpengesats.
Du  

 skal samtidig have haft tilstrækkeligt arbejde - se under  

  

 »
  

 Hvis du venter med at gå på efterløn«.  

  

 Den  

 højeste dagpengesats er for henholdsvis fuldtids- eller deltidsforsikrede på  

 588 kr. og 392 kr. om dagen (2001). Det svarer til ca. 153.000 kr. for en  

 fuldtidsforsikret og ca. 102.000 kr. for en deltidsforsikret om året (2001).
 Hvis du på  

 efterlønstidspunktet har samme forsikringsstatus, som da dit efterlønsbevis  

 blev udstedt, kan din sats aldrig blive lavere end den, der står på  

 efterlønsbeviset.
 Overgår du fra  

 overgangsydelse til efterløn, får du udbetalt en fast sats på 82 pct. af den  

 højeste dagpengesats som henholdsvis fuldtids- eller deltidsforsikret.
Fradrag for pensioner I dette afsnit beskrives  

 hovedprincipperne for fradrag i efterlønnen for pensioner.
 Fradraget for din  

 pensionsopsparing afhænger af, hvornår du går på efterløn og hvilken type  

 pensionsopsparing,  

 der er tale om.
Hvis  

 du går på efterløn, før 2-års-reglen kan opfyldes,  

  

 har alle dine pensionsordninger indflydelse  

 på din efterløn.
Dette gælder, hvad enten der er tale om  

 alderspensionsordninger med løbende udbetalinger, rateforsikringer,  

 kapitalforsikringer eller andre pensionsopsparinger.
Både private ordninger  

 og  

 ordninger, der er led i et tidligere ansættelsesforhold, skal fradrages.
Det  

 er  

 uden betydning, om pensionen kommer til udbetaling eller ej, eller om den  

 først  

 kan komme til udbetaling, når du fylder 65 eller 67 år.
 Der skal dog ikke ske  

 fradrag for pensioner til en efterlevende ægtefælle eller samlever,  

 arbejdsmarkedets  

 tillægspension ATP, eller pension til efterlevende børn.
Den pension, der bliver  

 lagt til grund for fradraget, er værdien af pensionsformuen ved det fyldte  

 60.  

 år eller den årlige ydelse.
Det gælder såvel danske som udenlandske  

 pensionsordninger.
 For  

 pensioner med løbende livsvarige ydelser  

  

 beregner a-kassen fradraget i et pensionsbeløb, der svarer til 80 pct.  

 af værdien af den årlige ydelse (pensionstilsagnet), som du kan få som  

 60-årig.
For  

 alle øvrige pensionsordninger  



  

 (f.eks.  

 kapitalpensioner og ratepensioner) beregner a-kassen en årlig ydelse på  

 grundlag af den pensionssum, der er på 60-års-dagen.
Den årlige ydelse  

 opgøres  

 som 5 pct. af pensionssummen.
Fradraget i efterlønnen sker herefter med 60  

 pct.  

 af den årligt beregnede ydelse.
Hvis der i dine  

 pensioner indgår  

  

 ordninger, der er  

 oprettet som led i et ansættelsesforhold, og kommer de til løbende udbetaling  

 i  

 efterlønsperioden,  

  

 skal der ske fradrag for de udbetalte beløb.  

  

 Bundfradraget kan ikke benyttes.  

  

 Fradraget sker fra det tidspunkt, hvor pensionen udbetales.
Fradraget er på  

 50  

 pct. af det udbetalte pensionsbeløb.
Bundfradrag  


  

 Før det årlige fradrag for dine  

 pensionsordninger skal beregnes, skal der fratrækkes et bundfradrag på mindst  

 10.600 kr.
Der gælder dog en særlig overgangsordning, hvis du får udstedt et  

 efterlønsbevis i perioden 1999 til 2002. Bundfradraget udgør følgende:
2001: 21.300 kr. årligt 2002: 16.000 kr. årligt Bundfradraget kan  

 anvendes på alle pensionsordninger, bortset fra pensioner, der er oprettet  

 som  

 led i et ansættelsesforhold, og som kommer til løbende udbetaling i  

 efterlønsperioden.
Fra overgangsydelse Overgår du til efterløn  

 fra overgangsydelse, skal der kun ske fradrag for udbetalte pensioner, der er  

 led i et tidligere ansættelsesforhold.
Der er intet bundfradrag, og fradraget  

 sker med 45 pct. af det udbetalte pensionsbeløb.
Eksempler  

 på fradragets beregning: Fradrag for livsvarige årlige ydelser Hvis dit årlige  

 pensionstilsagn er på 100.000 kr., og pensionen ikke kommer til udbetaling i  

 efterlønsperioden, skal der årligt fratrækkes 41.640 kr. i efterlønnen.
Der  

 er  

 i dette eksempel regnet med et bundfradrag på 10.600 kr.
 Det årlige fradrag er  

 beregnet på denne måde:
 80 pct. af 100.000 kr. =  

 80.000 kr.
 80.000 kr. - 10.600 kr.  

 = 69.400 kr.
 60 pct. af 69.400 kr. =  

 41.640 kr.
Fradrag for øvrige pensionsordninger Hvis værdien af depotet  

 ved dit fyldte 60. år er på 500.000 kr., skal der årligt fratrækkes 8.640 kr.  

 i  

 efterlønnen.
Der er i dette eksempel regnet med et bundfradrag på 10.600 kr.
 Det årlige fradrag er  

 beregnet på denne måde:
 5 pct. af 500.000 kr. =  

 25.000 kr.
 25.000 kr. - 10.600 kr.  

 = 14.400 kr.
 60 pct. af 14.400 kr. =  

 8.640 kr.
Hvis  

 du først går på efterløn, når 2-års-reglen er opfyldt Der skal kun ske fradrag  

 i efterlønnen for pension fra ordninger, som er oprettet som led i et  

 ansættelsesforhold,  

 og som kommer til løbende udbetaling i efterlønsperioden.
 Fradraget i efterlønnen  

 udgør 55 pct. af det udbetalte beløb før skat.
 Hvis en pension, som er  

 oprettet som led i et ansættelsesforhold, ikke kommer til udbetaling i  

 efterlønsperioden,  

 påvirker den ikke efterlønnen.
 Eksempel  

 på beregning af fradrag for pension, som er oprettet som led i et  

 ansættelsesforhold:  




  

 Hvis din årlige løbende  

 udbetaling af pension udgør 100.000 kr., vil det årlige fradrag i din  

 efterløn  

 udgøre 55.000 kr.
 Det årlige fradrag er  

 beregnet på denne måde:
 55 pct. af 100.000 kr. =  

 55.000 kr.
Arbejde i efterlønsperioden Frivilligt, ulønnet arbejde Du har i visse tilfælde  

 mulighed for at udføre frivillige ulønnede aktiviteter uden begrænsning eller  

 fradrag.
Din a-kasse kan fortælle dig mere om disse regler.
 Arbejde m.v. her i riget eller i et andet EØS-land.
 Arbejde m.v. i  

 efterlønsperioden kan udføres her i riget eller i et andet EØS-land.
 Lønarbejde  


  

 I efterlønsperioden har du ret  

 til at have lønarbejde i ubegrænset omfang, men timerne skal fratrækkes i  

 efterlønnen.
Fradrag for arbejde sker  

 efter reglerne for fradrag i dagpenge, d.v.s. time for time.
Reglerne om  

 supplerende dagpenge, mindsteudbetalingsreglen, og reglerne om timeoverførsel  

 gælder også ved arbejde i efterlønsperioden.
Selvstændig virksomhe  


  

 d I efterlønsperioden kan  

 du få tilladelse til at videreføre en selvstændig virksomhed på nedsat tid.
 Du kan også få  

 tilladelse til at videreføre eller begynde en selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden.
 Timer ved selvstændig  

 virksomhed fratrækkes også i efterlønnen.
Du kan læse mere i  

 pjecen »Om at drive selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.« Indtægter, der skal trækkes fra efterlønnen Feriegodtgørelse og  

 ferie med løn medfører fradrag dag for dag på det tidspunkt, hvor du holder  

 ferien.
Feriegodtgørelsen der ved flytning til udlandet udbetales som et  

 engangsbeløb, uden at ferien holdes, medfører fradrag i efterlønnen.
Hvis din  

 feriegodtgørelse eller løn i ferieperioden er på et mindre beløb end  

 fradraget  

 i efterlønnen, kan du få udbetalt forskellen som efterløn.
Hvis du holder  

 ferie  

 i et ansættelsesforhold, kan du få omregnet din feriegodtgørelse fra dage til  

 timer og få efterløn med fradrag for de beregnede timer.
Der sker også fradrag i  

 efterlønnen for andre indtægter.
Det gælder:
 -  

 	  

 Løn, rådighedsløn m.v.  

 for en periode, hvor der ikke udføres arbejde, eller ydelser, der træder i  

 stedet  

 herfor.
 -  

 	  

 Indtægter fra  

 borgerlige ombud og offentlige og private hverv, der ikke anses for arbejde.
 -  

 	  

 Indtægter fra  

 genudsendelse, genopførelse og anden form for genanvendelse af bøger,  

 fotografier,  

 teaterstykker og film m.v.
 -  

 	  

 Legater.
Indtægter, der ikke har betydning for efterlønnen En række indtægter skal  

 ikke trækkes fra efterlønnen.
Det gælder:
 -  

 	  

 Licensafgifter,  

 biblioteksafgifter, Koda/Gramex-afgifter og lignende.
 -  

 	  

 Efterlevelseshjælp i  

 henhold til kapitel 10a i lov om aktiv socialpolitik.
 -  

 	  

 Erstatninger, herunder  

 erstatning efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
 -  

 	  

 Krigsskadeserstatning,  

 renteudbetaling til besættelsestidens ofre og hædersgaver, livsvarige ydelser  

 på finansloven til kunstnere og deres efterladte.
 -  

 	  

 Efterløn efter § 8 i  

 funktionærloven, efterindtægt efter kap. 6 i tjenestemandspensionsloven,  

 godtgørelse for usaglig opsigelse efter § 4, stk. 3 i Hovedaftalen og § 2 b  

 m.v. i funktionærloven, fratrædelsesgodtgørelse efter §  

 2 a  

 i funktionærloven eller godtgørelse  

 efter ligebehandlingslovene.
 -  

 	  

 Indtægt ved salg af  

 erhvervsvirksomhed eller fast ejendom.
 -  

 	  

 Forpagtningsafgift.
 -  

 	  

 Indtægt ved udlejning,  

 der ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, og overskud af egen bolig.
 -  

 	  

 Renter, aktieudbytter  

 og lignende, arv, gaver, gevinster og underholdsbidrag.
 -  

 	  

 Invaliditetsydelse.
 -  

 	  

 Invalidepensioner.
Ophold i udlandet I efterlønsperioden skal  

 du have fast bopæl her i riget eller i et andet EØS-land.
 Du kan opholde dig i  

 lande uden for EØS-området, Grønland eller Færøerne i sammenlagt 3 måneder  

 hvert kalenderår, uden at din efterløn standses.
Opholder du dig i lande  

 uden for EØS-området, Grønland eller Færøerne i længere tid, standses  

 efterlønnen, når der er gået 3 måneder.
Hvis du allerede på  

 udrejsetidspunktet  

 ved, at du vil tage fast bopæl i lande uden for EØS-området, Grønland eller  

 Færøerne, standses udbetalingen allerede ved udrejsen.
Når du igen tager  

 ophold  

 her i riget eller i et andet EØS-land, kan du søge om at få genoptaget  

 udbetalingen af efterløn.
Det er hovedreglen, at  

 du ikke kan få udbetalt efterløn, hvis du arbejder i udlandet.
Der gælder dog  

 særlige regler, hvis du har lønarbejde for en dansk arbejdsgiver i udlandet,  

 og  

 du bevarer dit medlemskab af a-kassen.
Du kan spørge din a-kasse om reglerne.
 Du skal give a-kassen  

 besked, hvis du har planer om at være i udlandet i længere tid, eller hvis du  

 sammenlagt opholder dig i udlandet i mere end 3 måneder.
Bopæl eller arbejde i et andet EØS-land, i  

 Grønland eller på Færøerne Du kan bo og arbejde i  

 et andet EØS-land, i Grønland eller på Færøerne, mens du får efterløn.
Hvis  

 du  

 arbejder på Færøerne eller i et andet EØS-land, kan særlige regler betyde, at  

 du skal arbejdsløshedsforsikres i dette andet land.
Men du kan fortsat få din  

 efterløn.
Alle de særlige forhold for efterlønsmodtagere, der har bopæl eller  

 arbejde i et andet EØS-land, i Grønland eller på Færøerne, er beskrevet i  

 pjecen »Om efterløn eller overgangsydelse ved bopæl eller arbejde i et andet  

 EØS-land, i Grønland eller på Færøerne«.
Retten til efterløn stopper Din ret til efterløn  

 ophører senest ved udgangen af den måned, hvor du fylder 65 år.
Hvis du har  

 optjent  

 ret til præmie, kan du få den udbetalt, når du er fyldt 65 år.
Dine pligter Du skal fortsætte med at  

 være medlem af a-kassen, mens du modtager efterløn, og du skal betale  

 medlemsbidrag.
Du skal hver måned  

 indsende et efterlønskort til din a-kasse.
A-kassen kan dog vælge, at du kun  

 skal indsende oplysninger hver 6. måned, hvis du ikke har arbejde, eller hvis  

 du ikke skal have udbetalt efterløn.
 Du har pligt til at  

 oplyse din a-kasse om alt, der kan have betydning for din ret til efterløn.  

 Det  

 kan f.eks. være, at du har søgt om eller modtager social pension, eller at du  

 har arbejde.
 Der gælder særlige  

 regler, hvis du bor eller arbejder i et andet EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne.  

 Spørg din a-kasse.
Udbetalingen af efterløn A-kassen udbetaler  

 efterlønnen for enten 4 ugers eller 5 ugers perioder.
Hver udbetalingsperiode  

 slutter den næstsidste søndag i en måned.
 Efterlønnen skal senest  

 være til disposition den sidste bankdag i måneden.
A-kassen ordner det praktiske Du skal søge om efterløn  

 hos din a-kasse.
A-kassen undersøger derefter, om du har ret til efterløn.
 Hvis du har yderligere  

 spørgsmål om efterløn, kan du spørge din a-kasse.
2)  

 Efterlønsbeviset – og den senere overgang til efterløn (Da du fylder 60 år den 1. juli 1999 eller  

 senere, gælder denne folder for dig) Arbejdsdirektoratet,  

 august 2001.
Tillykke med dit efterlønsbevis Dit efterlønsbevis er  

 bevis på, at du på bevistidspunktet opfylder betingelserne for at få  

 efterløn.
Hvad kan du bruge dit efterlønsbevis til Beviset giver dig  

 følgende rettigheder:
 -  

 	  

 Ret til senere at gå  

 på efterløn, selv om du i mellemtiden bliver syg.
-  

 	  

 Ret til at få beregnet  

 din efterløn ud fra beregningsgrundlaget eller satsen, som står i beviset,  

 hvis  

 du bevarer din nuværende forsikringsstatus.
Det er en fordel, hvis du senere  

 vælger at gå ned i arbejdsindtægt.
 Hvis du venter med at gå på efterløn mindst 2 år efter, at  

 efterlønsbeviset har virkning, og du i denne periode har arbejdet  

 tilstrækkeligt, har du mulighed for at opnå en række fordele:
 -  

 	  

 Mulighed for at  

 optjene timer til brug for den skattefri præmie.
 -  

 	  

 Mulighed for efterløn  

 svarende til den maksimale dagpengesats i hele efterlønsperioden.
 -  

 	  

 Mulighed for et  

 lempeligere pensionsfradrag.
Du skal være opmærksom på Selv om du har et  

 efterlønsbevis, skal du være opmærksom på, at du fortsat skal opfylde alle de  

 andre betingelser for ret til efterløn, hvis du går på efterløn.
Det betyder,  

 at du ved overgangen til efterløn skal kunne opfylde  

  

 betingelserne for ret til  

 dagpenge, herunder beskæftigelseskravet.  

  

 Hvis du er ledig, må du  

 ikke have opbrugt din dagpengeret.
Du skal være medlem af  

 en dansk a-kasse, og du skal fortsætte som medlem af a-kassen.
Hvis du får  

 afbrydelser i din medlemsperiode, kan det have konsekvenser for din ret til  

 efterløn.
Tal med din a-kasse, hvis du er i tvivl.
 Nu hvor du har fået dit  

 efterlønsbevis, skal du ikke længere betale det særlige efterlønsbidrag, men  

 kun medlemsbidrag til a-kassen.
 Endelig skal du have  

 bopæl her i riget (Danmark, Grønland og Færøerne) eller i et andet EØS-land.
Der gælder særlige  

 regler, hvis du bor eller arbejder i et andet EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne  

 og skal på efterløn.
Det kan du læse mere om i pjecen »Om efterløn eller  

 overgangsydelse  

 ved bopæl eller arbejde i et andet EØS-land, i Grønland eller på Færøerne«.
2-års-reglen Hvis du venter med at gå  

 på efterløn i mindst 2 år, har du som nævnt mulighed for at opnå en række  

 fordele.
Det gælder præmieordningen, den høje efterlønssats og det lempelige  

 fradrag for pension.
For at du kan opnå disse fordele, er det en betingelse,  

 at  

 du opfylder 2-års-reglen.
2-års-reglen indebærer,  

 at du skal have haft efterlønsbeviset i mindst 2 år, og du skal have haft  

 tilstrækkeligt  

 arbejde.
Arbejdet kan udføres her i riget eller i et andet EØS-land.
Hvis du  

 er  

 fuldtidsforsikret lønmodtager, skal du have haft arbejde i mindst 3.120 timer  

 i  

 perioden.
Det samme timetal gælder for en kombinationsforsikret.
Er du  

 deltidsforsikret,  

 skal du have haft arbejde i mindst 2.496 timer.
Er du selvstændig  

 erhvervsdrivende, skal du have drevet selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang i perioden.
Du kan ikke opfylde 2-års-reglen, hvis du går på efterløn  

 i  

 denne periode, eller hvis du har fået delpension.
Den skattefri præmieordning Når du har opfyldt  

 2-års-reglen, kan du optjene ret til en skattefri præmieportion, hver gang du  

 har arbejdet i 481 timer.
Dette gælder, uanset om du er fuldtids- eller  

 deltidsforsikret.
Du kan optjene præmie, selv om du på dette tidspunkt er  

 overgået til efterløn.
Arbejdet kan udføres her i riget eller i et andet  

 EØS-land.
Præmien for hver 481  

 timers arbejde svarer til ca. 9.200 kr. (2001) for fuldtidsforsikrede og ca.  

 6.100 kr. (2001) for deltidsforsikrede.
Du kan højst få præmie for 12 gange  

 481  

 timer (svarende til 5.772 timer). Du skal være opmærksom på, at hvis du får  

 dagpenge eller efterløn i perioden, vil din præmie blive reduceret, hvis  

 ydelserne  

 og præmien tilsammen overstiger de 5.772 timer.
Du kan optjene timer til den  

 skattefri præmie indtil den dag, hvor du fylder 65 år.
Du kan få udbetalt din  

 skattefri præmie, når du fylder 65 år.
Præmien udbetales med satsen på den  

 dag,  

 hvor du fylder 65 år.
Det er a-kassen, der udbetaler præmien.
Hvis du  

  

 ikke  

  

 opfylder 2-års-reglen, når du  

 går på efterløn, kan du ikke optjene den skattefri præmie.
 Din a-kasse kan vejlede  

 dig nærmere om præmieordningen.
Høj efterlønssats Hvis du opfylder  

 2-års-reglen, kan du få efterløn med samme sats som din dagpengesats.
 Beregningen af din  

 efterløn sker efter reglerne for beregning af dagpenge for enten  

 lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende eller kombinationsforsikrede.
Du kan vælge, om  

 beregningen skal ske på baggrund af beregningsgrundlaget i beviset, eller om  

 beregningen skal ske på baggrund af din indtægt m.v. før overgangen til  

 efterløn.
Hvis du opfylder betingelserne på bevistidspunktet, kan du også  

 vælge  

 at få den særlige mindstesats for lønmodtagere eller selvstændige.
Hvis du  

  

 ikke  

  

 opfylder 2-års-reglen, når du  

 går på efterløn, kan du højst få 91 pct. af den maksimale dagpengesats.
 Din a-kasse kan  

 orientere dig nærmere om disse regler.
Fradrag for pension Hvis du opfylder  

 2-års-reglen, skal der kun ske fradrag i din efterløn for de pensioner, som  

 er  

 led i et ansættelsesforhold og som kommer til løbende udbetaling i  

 efterlønsperioden.
Der skal således ikke ske fradrag for f.eks.  

 kapitalpension  

 eller privattegnede ratepensioner.
Dette gælder uanset, om du hæver pensionen  

 eller ej.
Hvis du  

  

 ikke  

  

 opfylder 2-års-reglen, når du går på efterløn, sker der også  

 fradrag i efterlønnen for alle dine pensioner, f.eks. kapitalpensioner og  

 privattegnede pensioner.
Det gælder, uanset om du hæver pensionen eller ej.
 Din a-kasse kan vejlede  

 dig nærmere om disse regler.
Overgang til efterløn Når du ønsker at gå på  

 efterløn, skal du sende en ansøgning til din a-kasse.
Du kan tidligst overgå  

 til efterløn fra det tidspunkt, hvor a-kassen har fået din ansøgning.
Du kan  

 søge om efterløn på et særligt ansøgningsskema, som du kan få i din a-kasse.
 Du kan læse mere om dine  

 rettigheder og pligter i efterlønsordningen i pjecen »Om at få fleksibel  

 efterløn«,  

 som du kan få i din a-kasse.
Er du i tvivl Hvis du er i tvivl, kan  

 du i din a-kasse få nærmere vejledning om dine rettigheder i forhold til den  

 fleksible efterløn.
3) Om at  

 få efterløn (Hvis du er fyldt 60 år  

 før den 1. juli 1999) Indledning Efterlønsordningen blev  

 ændret pr. 1. juli 1999. Men da du er fyldt 60 år før 1. juli 1999, er du dog  

 som udgangspunkt omfattet af de »gamle« regler.
Det betyder bl.a., at du  

 først  

 bliver folkepensionist, når du fylder 67 år.
Denne pjece beskriver de  

 gamle efterlønsregler.
Samtidig beskriver den de nye muligheder for arbejde  

 og  

 optjening af præmie, som gælder fra 1. juli 1999.
 Tilbuddet om efterløn  

 gælder kun, hvis du er medlem af en arbejdsløshedskasse (a-kasse). Både  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende kan overgå til efterløn, og  

 overgang kan bl.a. ske fra beskæftigelse, delpension eller ledighed.
Efterlønsordningen er en  

 udbygning af arbejdsløshedsforsikringen, som administreres af a-kasserne.
Du  

 skal aflevere ansøgningen om efterløn til din a-kasse, som også udbetaler  

 efterlønnen.
 Du kan tidligst få  

 efterløn fra det tidspunkt, hvor a-kassen har fået din skriftlige ansøgning  

 om  

 efterløn.
Du skal være opmærksom  

 på, at efterløn er et  

  

 engangstilbud  

,  

 men hvis du udtræder af efterlønsordningen for at vende tilbage til  

 arbejdslivet, har du dog ret til én gang at genindtræde i ordningen.
Hvis du  

 derimod  

 udtræder af ordningen af andre grunde eller mister retten til efterløn, kan  

 du  

 ikke genindtræde i ordningen.
Du kan bo i et andet  

 EØS-land, i Grønland eller på Færøerne og få efterløn.
Det kan du læse mere  

 om  

 i pjecen »Om efterløn eller overgangsydelse ved bopæl eller arbejde i et  

 andet  

 EØS-land, i Grønland eller på Færøerne«.
Efterlønsbevis Hvis du opfylder  

 betingelserne for efterløn, men gerne vil vente med at gå på efterløn, kan du  

 få et efterlønsbevis.
Det giver dig en række fordele:
 -  

 	  

 Ret til at gå på  

 efterløn, selv om du i mellemtiden bliver syg.
 -  

 	  

 Ret til at få beregnet  

 din efterløn ud fra beregningsgrundlaget eller satsen, som står i beviset,  

 hvis  

 du bevarer din nuværende forsikringsstatus.
 -  

 	  

 Ret til at optjene  

 timer til brug for den skattefri præmie.
Men selv om du har et  

 efterlønsbevis, skal du være opmærksom på, at du fortsat skal opfylde alle de  

 andre betingelser for ret til efterløn, når du går på efterløn.
Få derfor din  

 a-kasse til at kontrollere, om du opfylder betingelserne for efterløn på det  

 tidspunkt, hvor du ønsker at overgå.
Betingelser for at få efterløn For  

 at få efterløn skal du:
-  

 	  

 være fyldt 60 år, men  

 ikke 67 år, -  

 	  

 have været medlem af  

 en a-kasse i sammenlagt mindst 20 år inden for de sidste 25 år.
Hvis du er  

 født  

 før den 1. marts 1952, kan du opfylde kravet om medlemsperiode, hvis du har  

 været medlem af en a-kasse uafbrudt fra den 31. marts 1992 og indtil  

 overgangen  

 til efterløn.
Medlemsperioden skal dog mindst være 10 år inden for de sidste  

 15  

 år, -  

 	  

 have ret til dagpenge,  

 hvis du var ledig, eller få overgangsydelse eller delefterløn, -  

 	  

 have fast bopæl her i  

 riget (Danmark, Grønland og Færøerne) eller i et andet EØS-land.
Ret til dagpenge Det er en betingelse for  

 at overgå til efterløn, at du har ret til dagpenge i tilfælde af ledighed,  

 eller at du får overgangsydelse.
 Du skal også være til  

  

 rådighed for arbejdsmarkedet.  

  

 Har du  

 f.eks. på grund af sygdom været uden tilknytning til arbejdsmarkedet i  

 længere  

 tid, skal a-kassen vurdere, om du fortsat er til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.  

 Din a-kasse kan oplyse om disse regler.
Når du har fået dit  

 efterlønsbevis, har du ret til at gå på efterløn, selvom du eventuelt i  

 mellemtiden  

 skulle blive syg.
Du kan læse mere om efterlønsbevis i folderen  

 »Efterlønsbeviset  

 - og den senere overgang til efterløn (Hvis du er fyldt 60 år før 1. juli  

 1999)«.  

 Din a-kasse kan også oplyse om disse regler.
 Hvis du vil gå på  

 efterløn efter forudgående ledighed, skal du være opmærksom på, at der gælder  

 særlige begrænsninger i dagpengerettens varighed for personer, der er fyldt  

 60  

 år.
Udlandet  


  

 Arbejdsløshedsforsikring og  

 arbejde i udlandet kan som hovedregel ikke tælle med til kravene for  

 efterløn.  

 Men der er nogle undtagelser.
Få reglerne at vide i a-kassen.
Social pension Hvis du får udbetalt  

 dansk social pension, kan du ikke samtidig få efterløn.
Det samme gælder med  

 visse undtagelser, hvis du får udbetalt udenlandsk social pension.
A-kassen  

 kan  

 oplyse nærmere herom.
 Får du  

 invaliditetsydelse, har du dog ret til efterløn.
 Hvis du har en ansøgning  

 om social pension under behandling, skal du oplyse a-kassen om det.
Efterløn som fuldtidsforsikret/deltidsforsikret For at have ret til  

 efterløn som fuldtidsforsikret skal du, udover at opfylde de almindelige  

 betingelser,  

  

 samtidig  

  

 have været fuldtidsforsikret i sammenlagt  

 mindst 5 år inden for de sidste 10 år.
Heraf skal du have været  

 fuldtidsforsikret i de sidste 26 uger, før du overgår til efterløn.
Hvis du er  

 deltidsforsikret eller ikke har været fuldtidsforsikret længe nok, får du  

 efterløn som deltidsforsikret.
Satsen for deltidsforsikrede er 2/3 af satsen  

 for fuldtidsforsikrede.
Arbejde i efterlønsperioden De  

 "gamle" regler om arbejde i 200 timer m.v.
Du er som udgangspunkt  

 omfattet af de "gamle" regler.
Det vil sige, at du skal ophøre  

 fuldstændigt med dit arbejde, når du overgår til efterløn.
Du vil i  

 efterlønsordningen højst kunne arbejde i 200 timer pr. kalenderår, og du må  

 ikke arbejde i de første 5 uger efter overgangen til efterløn.
Dit arbejde  

 inden for 200 timers reglen medfører ikke fradrag i efterlønnen.
 Hvis du er fritstillet  

 eller lignende, kan du først overgå til efterløn, når opsigelsesvarslet er  

 udløbet.  

 Det gælder også, selv om løn m.v. for resten af ansættelsesperioden udbetales  

 på én gang som f.eks. fratrædelsesgodtgørelse.
Hvis du er selvstændig  

 erhvervsdrivende, kan du kun overgå til efterløn, hvis den selvstændige  

 virksomhed  

 ophører helt.
Der gælder dog særlige regler for visse mindre jordbrug, der  

 drives som bibeskæftigelse.
Du har også mulighed for at få en tilladelse til  

 at  

 drive en selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse inden for visse rammer.  

 Din  

 a-kasse kan vejlede dig nærmere om de særlige regler herom.
Regler om fleksibel efterløn Du har også mulighed for  

 at vælge at fortsætte på eller vende tilbage til arbejdsmarkedet, selv om du  

 får efterløn.
Du skal dog være  

 opmærksom på, at hvis du vælger den fleksible efterløn, gælder dette valg for  

 hele efterlønsperioden.
Har du valgt at være omfattet af 200-timers-reglen,  

 kan  

 du efterfølgende vælge at arbejde efter de nye regler.
Hvis du vælger at være  

 omfattet af de nye regler om den fleksible efterløn, når du går på efterløn,  

 kan du fortsætte dit arbejde, og du kan arbejde ubegrænset fra første dag.
I  

 den fleksible efterløn medfører dit arbejde fradrag i efterlønnen time for  

 time.
Hvis du ved overgangen  

 til efterløn vælger at arbejde mod fradrag i efterlønnen, kan du godt overgå  

 til efterløn, selv om du får løn m.v.
Beløbet vil i dette tilfælde medføre  

 fradrag i din efterløn.
Hvis du er selvstændig  

 erhvervsdrivende, kan du overgå til efterløn, hvis arbejdstiden i  

 virksomheden  

 nedsættes, eller den selvstændige virksomhed ophører helt.
Du har mulighed  

 for  

 at få en tilladelse til at drive en selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse  

 inden for visse rammer.
Du kan læse mere herom i pjecen »Om at drive  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn«.
Din a-kasse kan også vejlede  

 dig  

 nærmere om de særlige regler for selvstændige erhvervsdrivende.
 Du kan læse mere om  

 arbejde i efterlønsperioden under »Arbejde i efterlønsperioden«.
Overgang fra delpension til efterløn Selv om du i en periode  

 har fået delpension, er du ikke afskåret fra at overgå til efterløn.
For at kunne få efterløn  

 som fuldtidsforsikret, er det en betingelse, at du var berettiget til  

 fuldtidsefterløn  

 på det tidspunkt, hvor du overgik til delpension.
Herudover skal din  

 ansøgning  

 om efterløn være afleveret i a-kassen, inden delpensionen bortfalder.
Hvis  

 betingelserne for fuldtidsefterløn ikke er opfyldt, vil du eventuelt kunne få  

 efterløn efter reglerne for deltidsforsikrede.
 Social- og sundhedsforvaltningen  

 i din kommune og din a-kasse kan rådgive dig om forholdet mellem delpension  

 og  

 efterløn.
Hvor meget udgør efterlønnen? Der er to trin i  

 efterlønsordningen.
Trin 1 svarer i beløb til dagpengene.
Trin 2 kan højst  

 være  

 82 pct. af dagpengenes maksimum.
Ved overgangen til  

 efterløn beregnes din efterlønssats, medmindre du allerede får dagpenge.
Din  

 efterlønssats er afhængig af, om du har ret til efterløn som fuldtids- eller  

 deltidsforsikret.
Hvis du har et efterlønsbevis, kan du vælge, om beregningen  

 skal ske på baggrund af beregningsgrundlaget i beviset, eller på baggrund af  

 din indtægt m.v. før overgangen til efterløn.
Beregningen sker på samme måde,  

 som hvis du skulle have dagpenge.
 Efterlønnen på trin 1  

 kan ligesom dagpengene højst være 90 pct. af din arbejdsindtægt, men kan dog  

 aldrig være højere end den maksimale dagpengesats.
Når du skifter til  

 efterlønnens trin 2, kan du højst få 82 pct. af den maksimale sats.
Hvis din  

 sats på trin 1 var mindre end 82 pct.-satsen, fortsætter du med det beløb, du  

 fik på trin 1.
 Hvis din beregnede  

 dagpengesats er mindre end 82 pct., har du i visse tilfælde ret til en  

 mindstesats  

 på 82 pct. af dagpengenes maksimum.
 Satserne m.v. kan du få  

 oplyst i din a-kasse.
Hvor lang er trin 1-perioden? Du har ret til efterløn  

 på trin 1 lige så længe, som du ville have haft ret til dagpenge.
Perioden  

 kan  

 derfor længst være 30 måneder.
Se dog 63-års-reglen nedenfor.
Hvis du har været ledig  

 og fået dagpenge m.v. før overgangen til efterløn, fragår den periode i din  

 trin 1-periode.
Har du f.eks. været ledig i 12 måneder før overgangen til  

 efterløn, har du ret til efterløn i 18 måneder på trin 1. Hvis du har været  

 ledig i 30 måneder eller mere, starter du på trin 2.
Forbruget af din trin  

 1-periode starter, når du overgår til efterløn.
Dette gælder uanset, om du  

 vælger  

 at arbejde efter 200-timers-reglen eller mod fradrag i efterlønnen.
Det  

 gælder  

 også, selv om du på grund af fradrag for f.eks. arbejde i en periode ikke får  

 udbetalt efterløn.
 Hvis du venter med at  

 overgå til efterløn til du er fyldt 63 år og har du på overgangstidspunktet  

 ret  

 til dagpenge i mindst 24 måneder, har du ret til efterløn på trin 1 i hele  

 efterlønsperioden.
 Hvis du har fået  

 delpension, fragår delpensionsperioden i perioden med ret til efterløn på  

 trin 1.  

 Hvis du har fået delpension, før du fylder 63 år, kan du ikke blive omfattet  

 af  

 63-års-reglen.
 Spørg din a-kasse om  

 længden af din periode med efterløn på trin 1, før du søger om efterløn.
Arbejde i efterlønsperioden Frivilligt, ulønnet arbejde Uanset, om du vælger at  

 arbejde efter 200-timers-reglen eller mod fradrag i efterlønnen, har du i  

 visse  

 tilfælde mulighed for at udføre frivillige, ulønnede aktiviteter uden  

 begrænsning  

 eller fradrag.
Din a-kasse kan fortælle dig mere om disse regler.
Du kan også  

 læse mere om frivilligt, ulønnet arbejde i pjecen »Hvad må jeg, når jeg  

 modtager dagpenge og efterløn?« Arbejde m.v. her i riget eller i et andet  

 EØS-land Arbejde m.v. i  

 efterlønsperioden kan udføres her i riget eller i et andet EØS-land.
Hvis du vælger at arbejde inden for  

 200-timers-reglen Lønarbejde  


  

 Efter denne regel må du højst  

 udføre  

  

 lønarbejde  

  

 i  

 200 timer hvert kalenderår.
Timerne medfører ikke fradrag i din efterløn.
I  

 det  

 kalenderår, hvor du overgår til efterløn, reduceres de 200 timer dog  

 forholdsmæssigt.  

 Selv om arbejdet er ulønnet, skal arbejdstimerne opgøres inden for  

 200-timers-reglen.
Selvstændig virksomhed I efterlønsperioden  

  

 må du ikke begynde eller videreføre en selvstændig  

 virksomhed uden at du har fået tilladelse til det.  

  

 Du må heller  

 ikke arbejde i din ægtefælles selvstændige virksomhed.
Arbejde på visse  

 mindre  

 jordbrug er dog tilladt inden for 200-timers-reglen.
Endvidere er der  

 mulighed  

 for at få tilladelse til at drive en mindre selvstændig virksomhed inden for  

 200-timers-reglen.
 Begynder du anden  

 selvstændig virksomhed, mens du får efterløn, skal du overgå til at arbejde  

 efter  

 reglerne om fleksibel efterløn, eller udtræde af efterlønsordningen.
5-ugers-reglen  


  

 I de første 5 uger efter  

 overgangen til efterløn må du ikke arbejde.
Perioden regnes fra den dato,  

 hvor  

 du overgår til efterløn.
Hvis du arbejder ud over det tilladte Arbejder du i de første  

 5 uger i efterlønsperioden, eller arbejder du mere end 200 timer om året  

 eller  

 mere end det reducerede timetal i overgangsåret, kan du ikke arbejde efter  

 200-timers-reglen, men skal overgå til at arbejde mod fradrag i efterlønnen.  

 Hvis du ikke ønsker dette, må du udtræde af ordningen.
Den skattefri præmie Arbejde inden for  

 200-timers-reglen kan ikke medregnes til optjening af den skattefri præmie  

 (se  

 om skattefri præmie i afsnittet - Hvis du vælger at arbejde mod fradrag i  

 efterlønnen).
Opgørelse af arbejdstimerne  


  

 –  


  

 omregning Din faktiske arbejdstid  

 må ikke overstige 200 timer inden for et kalenderår.
 Hvis arbejdstiden skal  

 beregnes ved omregning af indtægten til timer, må den beregnede arbejdstid  

 heller ikke overstige 200 timer.
Indtægten skal omregnes  

 til timer, hvis arbejdstiden ikke kan kontrolleres, f.eks. fordi arbejdet  

 udføres  

 hjemme eller aflønnes med provision.
Det samme gælder, hvis indtægten er  

 væsentligt højere end normal løn for det pågældende arbejde.
Omregningen til  

 timer sker ved, at indtægten divideres med den gældende omregningssats.
Spørg  

 i  

 din a-kasse hvis du er i tvivl om din arbejdstid er kontrollabel.
 Eksempel:  

  

 Indtægt 1.000 kr.
Omregningssats 144,20  

 (2001) Beregnet arbejdstid:
 1.000 : 144,20 = 6,93  

 timer.
For visse typer arbejde  

 er der særlige regler om beregning af arbejdstiden.
Det gælder f.eks.  

 undervisningsarbejde.
Hvis du som selvbygger  

 eller medbygger deltager i opførelse eller større ombygning af dit eget hus  

 eller fritidshus, kan der ikke udbetales efterløn for den periode, hvor du  

 personlig deltager.
Dine arbejdstimer i perioden med personlig medvirken skal  

 ikke medregnes ved opgørelsen af de tilladte 200 timer.
 Spørg i din a-kasse,  

 hvis du er i tvivl om opgørelsen af din arbejdstid.
A-kassen skal have besked På efterlønserklæringen  

 skal du bl.a. oplyse om arbejde og indtægter i det forløbne år.
Hvis du i  

 årets  

 løb arbejder mere end 200 timer, skal du straks give a-kassen besked.
Tilladelse til at arbejde i de første 5 uger/mere end 200  

 timer I særlige tilfælde kan  

 du få tilladelse til at begynde eller beholde en beskæftigelse, selv om  

 beskæftigelsen  

 vil betyde arbejde i de første 5 uger eller mere end 200 timer årligt.
 Tilladelsen vil altid  

 medføre, at indtægten (bruttobeløbet) for arbejde ud over 200 timer  

 fratrækkes  

 i efterlønnen.
Det er din a-kasse, der  

 kan give tilladelse til, at du arbejder i de første 5 uger efter overgangen  

 til  

 efterløn eller op til 300 timer pr. kalenderår.
Ansøgningen skal afleveres  

 til  

 a-kassen, som også kan oplyse nærmere om reglerne.
Hvis du vælger at arbejde mod fradrag i efterlønnen Lønarbejde Vælger du at arbejde efter denne regel, må du have lønarbejde i  

 ubegrænset omfang i efterlønsperioden, men mod fradrag fra første  

 arbejdstime.  

 Du må gerne arbejde lige efter overgangen til efterløn.
 Under den fleksible  

 efterløn er alle former for lønarbejde som udgangspunkt tilladt, men du må  

 dog  

 ikke have lønarbejde i en virksomhed, som ejes eller drives af din ægtefælle,  

 og du må heller ikke have lønarbejde i en virksomhed, som du selv eller din  

 ægtefælle har bortforpagtet.
 Selvstændig virksomhed, som tidligere har  

 været drevet som din hovedbeskæftigelse  


  

 Inden for visse rammer har du mulighed for at videreføre en selvstændig  

 virksomhed.  

 Det kan du, hvis du har drevet virksomheden som din hovedbeskæftigelse i  

 mindst  

 de 3 seneste hele regnskabsår lige inden overgangen til efterløn.
Du kan enten nedsætte  

 din arbejdstid til 18 1/2 time fast pr. uge, hvor der sker fradrag for 18 1/2  

 time pr. uge.
Eller du kan videreføre en virksomhed i indtil 962 timer pr.  

 år,  

 hvis virksomheden alene er baseret på din egen arbejdskraft.
Der er dog  

 særlige  

 krav til, hvor høj en indtægt, du må have.
Der sker fradrag for alle timer,  

 dog  

 mindst 12 timer hver uge.
 Du kan læse mere om  

 selvstændig virksomhed i pjecen »Om at drive selvstændig virksomhed samtidig  

 med efterløn«.
Bibeskæftigelse Du har også mulighed for at få tilladelse til at drive en mindre  

 selvstændig virksomhed som din bibeskæftigelse.
Dette gælder, både hvis du  

 ønsker at videreføre eller begynde en bibeskæftigelse i efterlønsperioden.  

 Det  

 er dog en betingelse, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes inden for 400  

 timer pr. kalenderår.
Indtægten i virksomheden må ikke overstige 50.000 kr. i  

 et kalenderår.
Beløbet satsreguleres hvert år og udgør i 2001 53.251 kr.
Alle  

 timer i virksomheden medfører fradrag i efterlønnen.
 Du kan læse mere om  

 selvstændig virksomhed i pjecen »Om at drive selvstændig virksomhed samtidig  

 med  

 efterløn«.
Hvis du arbejder ud over det tilladte Hvis du arbejder mere  

 end tilladt i den selvstændige virksomhed, stoppes udbetalingen af din  

 efterløn.
Opgørelse af arbejdstimerne Opgørelse af  

 arbejdstimer ved lønarbejde følger reglerne på dagpengeområdet.
Som  

 udgangspunkt  

 er det din faktiske arbejdstid, der fører til fradrag i efterlønnen.
Ved  

 selvstændig virksomhed skal du opgøre alle de timer, du bruger på  

 virksomheden.
 Spørg i din a-kasse,  

 hvis du er i tvivl om opgørelsen af din arbejdstid.
Den skattefri præmie Hvis du har fået udstedt  

 et efterlønsbevis eller er gået på efterløn, og du derefter arbejder i mindst  

 2  

 år, har du mulighed for at optjene en skattefri præmie.
Det er dog en  

 betingelse, at arbejdet er udført efter den 1. juli 1999.
Du skal som  

 fuldtidsforsikret have haft lønarbejde eller have drevet selvstændig  

 virksomhed  

 som kombinationsforsikret i mindst 3.120 timer, eller have drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang.
Som deltidsforsikret skal du have haft  

 arbejde  

 i mindst 2.496 timer.
Arbejdet kan udføres her i riget eller i et EØS-land.
Efter du har opfyldt  

 kravet om mindst 2 års arbejde, optjener du ret til en skattefri præmie, hver  

 gang du har arbejdet i 481 timer.
Dette gælder, uanset om du er fuldtids-  

 eller  

 deltidsforsikret.
Præmien for hver 481  

 timers arbejde svarer til ca. 9.200 kr. (2001) for fuldtidsforsikrede og ca.  

 6.100 kr. (2001) for deltidsforsikrede.
Du kan højst få præmie for 12 gange  

 481  

 timer.
Perioder med dagpenge eller efterløn ud over 2 år nedsætter præmien.
Du kan få udbetalt din  

 skattefri præmie, når du fylder 67 år.
Det er din a-kasse, der udbetaler  

 præmien.
 Din a-kasse kan vejlede  

 dig nærmere om præmieordningen.
A-kassen skal have besked Hvis du arbejder mod  

 fradrag i efterlønnen, skal du sende et efterlønskort til a-kassen lige efter  

 den sidste søndag i hver udbetalingsperiode.
På kortet skal du oplyse om  

 bl.a.  

 arbejde og indtægter i perioden.
Indtægter, der nedsætter efterlønnen Feriegodtgørelse Feriegodtgørelse, som du har optjent inden du gik på efterløn, medfører  

 fradrag.
Du skal ved overgangen til efterløn have fradrag for  

 feriegodtgørelse  

 udbetalt for både tidligere og løbende optjeningsår.
Der skal ske fradrag i  

 efterlønnen uanset om udbetalingen af feriegodtgørelsen sker i perioden med  

 efterløn, før overgangen til efterløn, eller selvom du ikke hæver  

 feriegodtgørelsen.
Du får ikke efterløn for de dage, som du får  

 feriegodtgørelse for.
Hvis feriegodtgørelsen (bruttobeløbet) er mindre end  

 efterlønnen, kan du få suppleret op, så din indtægt svarer til det, du  

 normalt  

 får i efterløn.
Hvis du arbejder mod fradrag i efterlønnen, medfører  

 feriegodtgørelse fradrag i efterlønnen, uanset om godtgørelsen er optjent før  

 eller efter overgangen til efterløn.
Hvis du allerede ved overgangen til  

 efterløn vælger at arbejde efter reglerne om fleksibel efterløn, skal der  

 først  

 ske fradrag i efterlønnen for feriegodtgørelse, når du holder ferien.  

 Feriegodtgørelse fra arbejde inden for 200-timers-reglen medfører ikke  

 fradrag.
Skattepligtige beløb for  

  

 borgerlige ombud og offentlige  

 og private hverv Det kan være beløb, som  

 du får for at være medlem af en skolebestyrelse, et menighedsråd, et nævn,  

 eller for at være bestyrelsesmedlem i et aktieselskab, en bank, et  

 boligselskab, et vandværk eller en grundejerforening.
Fradraget beregnes ved,  

 at indtægten divideres med omregningssatsen.
Det antal timer, der fremkommer,  

 trækkes fra i antallet af »efterlønstimer«.
Denne regel gælder både, hvis du  

 arbejder efter 200-timers-reglen, og hvis du arbejder efter reglerne om  

 arbejde  

 mod fradrag i efterlønnen.
Indtægt  

  

 for særlige hverv som borgmester, rådmand og  

 kommunal udvalgsformand Hvis du arbejder efter  

 200-timers-reglen, medfører sådanne indtægter i efterlønsperioden fuldt  

 fradrag  

 i efterlønnen, det vil sige, at efterlønnen nedsættes krone for krone.
Hvis  

 du  

 arbejder mod fradrag i efterlønnen, sker fradrag efter omregning med  

 omregningssatsen.
Indtægter af  

  

 løbende pension  

, som er oprettet som  

 led i et tidligere ansættelsesforhold.  

  

 Disse indtægter medfører fradrag.
Fradraget sker på baggrund af den samlede  

 pension på årsbasis.
Hvis du får efterløn på trin 1, sker fradraget med 55  

 pct.  

 af det udbetalte pensionsbeløb før skat.
Får du efterløn på trin 2, sker  

 fradraget med 45 pct. af det udbetalte pensionsbeløb før skat.
Denne regel  

 gælder både, hvis du arbejder efter 200-timers-reglen, og hvis du arbejder  

 efter reglerne om arbejde mod fradrag i efterlønnen.
Særligt for indtægter for hverv Hvis du har valgt  

 200-timers-reglen, men ikke udnytter din ret til at arbejde i op til 200  

 timer  

 i et kalenderår, kan du i stedet opgøre indtægter for borgerlige ombud m.v.  

 inden for de tilladte 200 timer.
Tal med din a-kasse om den mulighed.
Indtægter, der ikke påvirker efterlønnen Uanset om du arbejder  

 efter 200-timers-reglen eller mod fradrag i efterlønnen, er der en række  

 indtægter, der ikke medfører fradrag i efterlønnen.
Det gælder blandt andet:
 -  

 	  

 Feriegodtgørelse fra  

 arbejde inden for 200-timers-reglen.
 -  

 	  

 Dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag, hvis du arbejder efter 200-timers-reglen.
 -  

 	  

 Indtægt for at være  

 menigt medlem af en kommunalbestyrelse, et amtsråd m.v.
 -  

 	  

 Indtægt for at være  

 nævning, domsmand, lægdommer, vidne eller tilforordnet ved valg.
 -  

 	  

 Udbetaling af  

 kapitalpensioner eller kapitalforsikringer.
 -  

 	  

 Udbetaling fra  

 opsparings- eller forsikringsordninger - herunder livrente - der ikke er led  

 i  

 et tidligere ansættelsesforhold.
 -  

 	  

 Ydelser efter lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (dansk ATP).
 -  

 	  

 Pension efter  

 ægtefælle/registreret partner eller samlever.
 -  

 	  

 Erstatninger, f.eks.  

 erstatninger, der udbetales efter arbejdsskader eller ulykkestilfælde.
 -  

 	  

 Krigsskadeerstatning,  

 renteudbetaling til besættelsestidens ofre, hædersgaver.
 -  

 	  

 Livsvarige ydelser på  

 finansloven til kunstnere og deres efterladte.
 -  

 	  

 Forskellige ydelser i  

 forbindelse med arbejdsophør, f.eks. fratrædelsesgodtgørelse efter  

 funktionærloven.
 -  

 	  

 Indtægt ved salg af  

 erhvervsvirksomhed eller fast ejendom.
 -  

 	  

 Forpagtningsafgift  

 eller indtægt ved udlejning, når udlejningen ikke kan betragtes som  

 erhvervsmæssig.
 -  

 	  

 Overskud af egen  

 bolig.
 -  

 	  

 Renter, udbytte af  

 aktier og lignende, arv, gaver og gevinster.
 -  

 	  

 Underholdsbidrag.
 -  

 	  

 Tantieme, gratiale,  

 bonus, opsparet søgnehelligdagsbetaling.
 -  

 	  

 Licensafgifter,  

 biblioteksafgifter og KODA/GRAMEX afgifter.
 -  

 	  

 Invaliditetsydelse  

 efter lov om social pension.
Invalidepension Du bør spørge din  

 a-kasse, hvis du er i tvivl om, hvorvidt en indtægt medfører fradrag eller  

 ej.
Pligter over for a-kassen I efterlønsperioden skal  

 du fortsat være medlem af a-kassen og betale medlemsbidrag.
Du har pligt til at  

 oplyse din a-kasse om alt, hvad der kan have betydning for din ret til  

 efterløn.
Du skal straks give a-kassen besked, hvis du begynder at arbejde  

 mere  

 end 200 timer pr. år, hvis du bliver berettiget til pension eller tilsvarende  

 ydelser, eller hvis du ansøger om førtidspension.
Du skal også give a-kassen  

 besked, hvis du påtager dig et hverv, hvis du deltager i frivillige ulønnede  

 aktiviteter, eller hvis du tager til udlandet.
Hvis du arbejder efter  

 200-timers-reglen, skal du ved hvert kalenderårs afslutning udfylde en  

 efterlønserklæring,  

 hvor du bl.a. skal oplyse om arbejde og indtægter i det forløbne år.
A-kassen  

 skal have erklæringen senest 11. januar.
Hvis du arbejder mod  

 fradrag i efterlønnen, skal du sende et efterlønskort til a-kassen lige efter  

 den sidste søndag i hver udbetalingsperiode.
På kortet skal du også oplyse om  

 bl.a. arbejde og indtægter i perioden.
 Der gælder særlige  

 regler, hvis du bor eller arbejder i et andet EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne.  

 Din a-kasse kan oplyse dig nærmere herom.
Bopæl eller arbejde i et andet EØS-land, i  

 Grønland eller på Færøerne Du kan bo og arbejde i  

 et andet EØS-land, i Grønland eller på Færøerne, mens du får efterløn.
Hvis  

 du  

 arbejder, kan de særlige lovvalgsregler betyde, at du skal  

 arbejdsløshedsforsikres  

 i det andet EØS-land, i Grønland eller på Færøerne.
Men du kan fortsat få din  

 efterløn.
 Alle de særlige forhold  

 for efterlønsmodtagere, der har bopæl eller arbejde i et andet EØS-land, i  

 Grønland eller på Færøerne, er beskrevet i pjecen »Om efterløn eller  

 overgangsydelse ved bopæl eller arbejde i et andet EØS-land, i Grønland eller  

 på Færøerne«.
Ophold i udlandet I efterlønsperioden skal  

 du have fast bopæl her i riget eller i et andet EØS-land.
Du kan opholde dig i  

 lande uden for EØS-området, Grønland eller Færøerne i sammenlagt 3 måneder  

 hvert kalenderår, uden at din efterløn standses.
Opholder du dig i lande uden  

 for EØS-området, Grønland eller Færøerne i længere tid, standses efterlønnen,  

 når der er gået 3 måneder.
Hvis du allerede på udrejsetidspunktet ved, at du  

 vil tage fast ophold i lande uden for EØS-området, Grønland eller Færøerne,  

 standses udbetalingen allerede ved udrejsen.
Når du igen tager fast ophold  

 her  

 i riget eller i et andet EØS-land, kan du søge om at få genoptaget  

 udbetalingen  

 af efterløn.
 Hvis du arbejder i  

 udlandet, skal dette arbejde opgøres inden for 200-timers-reglen eller  

 medføre  

 fradrag, hvis du har valgt at arbejde mod fradrag i efterlønnen.
 Du skal give din a-kasse  

 besked, hvis du har planer om at være i lande uden for EØS-området, Grønland  

 eller Færøerne i længere tid, eller hvis du sammenlagt opholder dig i lande  

 uden for EØS-området, Grønland eller Færøerne i mere end 3 måneder.
A-kassen ordner det praktiske Hvis du har yderligere  

 spørgsmål om efterløn, kan du spørge i din a-kasse.
Det er også i a-kassen,  

 du  

 kan få ansøgningsskemaet til efterløn.
Skemaet afleveres eller sendes til  

 a-kassen, som afgør, om du er berettiget til efterløn.
 A-kassen beregner din  

 efterlønssats og sørger for udbetalingen af efterlønnen.
4) Efterlønsbeviset  

 – og den senere overgang til efterløn (Hvis du er fyldt 60 år  

 før 1. juli 1999) Arbejdsdirektoratet,  

 juli 2001 Tillykke med dit efterlønsbevis Beviset giver dig  

 følgende rettigheder:
 -  

 	  

 Ret til senere at gå  

 på efterløn, selv om du i mellemtiden bliver syg.
 -  

 	  

 Ret til at få beregnet  

 din efterløn ud fra beregningsgrundlaget eller satsen, som står i beviset,  

 hvis  

 du bevarer din nuværende forsikringsstatus.
 -  

 	  

 Ret til at optjene  

 timer til brug for den skattefri præmie.
Du skal være opmærksom på Selv om du har et  

 efterlønsbevis, skal du være opmærksom på, at du fortsat skal opfylde alle de  

 andre  

 betingelser for ret til efterløn, når du går på efterløn.
Det betyder, at du ved  

 overgangen til efterløn skal kunne opfylde betingelserne for ret til  

 dagpenge,  

 herunder beskæftigelseskravet, bortset fra kravet om manglende rådighed på  

 grund af sygdom.
Hvis du er ledig, må du ikke have opbrugt din dagpengeret.
Du skal være medlem af  

 en dansk a-kasse, og du skal fortsætte som medlem af a-kassen.
Hvis du får  

 afbrydelser i din medlemsperiode, kan det have konsekvenser for din ret til  

 efterløn.
Tal med din a-kasse, hvis du er i tvivl.
 Endelig er det en  

 betingelse for, at du kan overgå til efterløn, at du på overgangstidspunktet  

 har fast bopæl her i riget (Danmark, Grønland og Færøerne) eller et andet  

 EØS-land.
Da du er fyldt 60 år før  

 den 1. juli 1999, skal du ikke betale det særlige efterlønsbidrag, men alene  

 medlemsbidrag til a-kassen.
Når du overgår til efterløn, nedsættes  

 medlemsbidraget  

 til a-kassen.
Der gælder særlige  

 regler, hvis du bor eller arbejder i et andet EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne  

 og skal på efterløn.
Det kan du læse mere om i pjecen »Om efterløn eller  

 overgangsydelse  

 ved bopæl eller arbejde i et andet EØS-land, i Grønland eller på Færøerne«.
Overgang til efterløn sker efter de »gamle« regler Når du ønsker at gå på  

 efterløn, skal du sende en ansøgning til din a-kasse.
Du kan tidligst overgå  

 til efterløn fra det tidspunkt, hvor a-kassen har fået din ansøgning.
Du kan  

 søge om efterløn på et særligt ansøgningsskema, som du kan få i din a-kasse.
Selv om du har ret til  

 efterløn efter de gamle regler, kan du fra den 1. juli 1999 vælge at være  

 omfattet  

 af nogle af de nye regler.
Det gælder særligt muligheden for at have  

 lønarbejde  

 ubegrænset i efterlønsperioden, samt retten til at optjene den skattefri  

 præmie.
Du kan læse mere herom i pjecen »Om at få efterløn (Hvis du er fyldt  

 60  

 år før 1. juli 1999)«, som du kan få i din a-kasse.
Skattefri præmieordning Hvis du har fået udstedt  

 et efterlønsbevis eller er gået på efterløn, og du efter den 1. juli 1999  

 arbejder  

 i mindst 2 år, kan du optjene en skattefri præmie.
Arbejdet til 2 års kravet  

 og  

 til præmie kan udføres her i riget eller i et andet EØS-land.
Hvis du er  

 fuldtidsforsikret lønmodtager, skal du arbejde i mindst 3.120 timer i mindst  

 2  

 år.
Det samme timetal gælder for en kombinationsforsikret.
Er du  

 deltidsforsikret, skal du arbejde i mindst 2.496 timer.
Er du selvstændig  

 erhvervsdrivende, skal du drive virksomhed i væsentligt omfang i perioden.
Efter du har opfyldt  

 kravet om mindst 2 års arbejde, optjener du ret til en skattefri præmie, hver  

 gang du arbejder i 481 timer.
Dette gælder uanset om du er fuldtids- eller  

 deltidsforsikret.
Præmien for hver 481  

 timers arbejde svarer til ca. 9.173 kr. (2001) for fuldtidsforsikrede og ca.  

 6.115 kr. (2001) for deltidsforsikrede.
Du kan højst få præmie for 12 gange  

 481  

 timer.
Vær opmærksom på, at perioder med dagpenge eller efterløn ud over 2 år  

 nedsætter præmien.
Du kan få udbetalt din  

 skattefri præmie, når du fylder 67 år.
Det er din a-kasse, der udbetaler  

 præmien.
 Din a-kasse kan vejlede  

 dig nærmere om præmieordningen.
Er du i tvivl Hvis du er i tvivl, kan  

 du i din a-kasse få nærmere vejledning om dine rettigheder i forhold til  

 efterløn  

 og optjening af præmie.
5) Om  

 ret til efterløn efter arbejde eller forsikring i udlandet, i et EØS-land, i  

 Grønland eller på Færøerne Arbejdsdirektoratet,  

 juli 2001 Efterløn er et tilbud  

 til personer mellem 60 og 65 år, som giver mulighed for en gradvis  

 tilbagetrækning  

 fra arbejdsmarkedet.
 Hvis du er fyldt 60 år  

 før 1. juli 1999, har du ret til efterløn indtil udgangen af den måned, hvor  

 du  

 fylder 67 år.
For at have ret til  

 efterløn skal du have været medlem af en a-kasse i en vis periode.
Det er  

 også  

 en betingelse, at du har ret til dagpenge eller modtager dagpenge eller  

 overgangsydelse.
Der er særlige regler for de 50-54-årige medlemmer, der har  

 mistet retten til dagpenge, og som ved fortsat indbetaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag kan opfylde kravet om medlemsperiode for ret til efterløn ved  

 det fyldte 60. år.
 Det kan du læse mere om  

 i pjecen  

  

 Om at  

 få fleksibel efterløn  

  

 (for medlemmer, som er fyldt 60 år den 1.  

 juli 1999 eller senere) og i pjecen  

  

 Om at få efterløn  

  

 (for medlemmer, som  

 er fyldt 60 år før 1. juli 1999).
Hvis du har arbejdet  

 eller været forsikret i udlandet i en periode, er det ikke sikkert, at dine  

 forsikrings- og arbejdsperioder herfra kan tælles med, når det skal beregnes,  

 om du har ret til efterløn i Danmark.
Det kan du læse mere om i denne pjece.
Kravet om medlemsperiode For at have ret til  

 efterløn skal du som udgangspunkt blandt andet have været medlem af en dansk  

 a-kasse og have indbetalt efterlønsbidrag i sammenlagt 25 år inden for de  

 sidste 30 år.
Dette krav gælder for alle, der bliver indmeldt i en a-kasse  

 fra  

 den 1. juli 1999.
Overgangsregler Hvis du er  

  

 født før den 1. marts 1952,  

  

 kan du  

 opfylde kravet om medlemskab ved uafbrudt medlemskab fra den 31. marts 1992  

 til  

 det fyldte 60. år.
Din medlemsperiode skal dog mindst udgøre 10 år inden for  

 de  

 sidste 15 år.
Du skal samtidig have indbetalt efterlønsbidrag fra den 1.  

 april  

 1999.
Hvis du er  

  

 født før den 1. juli 1964,  

  

 kan du  

 opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag ved uafbrudt  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til det  

 fyldte  

 60. år.
Din medlemsperiode skal dog mindst udgøre 20 år inden for de sidste  

 25  

 år.
 Hvis du er  

  

 født før den 1. april 1959,  

  

 er det  

 tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april  

 1999.
Medlemmer, der ikke skal betale efterlønsbidrag Hvis du er fyldt 60 år  

 før 1. juli 1999 eller modtager overgangsydelse, skal du ikke betale  

 efterlønsbidrag.
Forsikringsperioder i udlandet Som hovedregel skal du  

 have været medlem af en dansk a-kasse i den nødvendige medlemsperiode.
Når  

 visse betingelser er opfyldt, kan du dog medregne forsikringsperioder fra et  

 andet EØS-land eller fra Færøerne.
Forsikringsperioder i EØS-lande EØS-landene er:
 Belgien, Finland,  

 Frankrig, Grækenland, Holland, Irland, Island, Italien, Liechtenstein,  

 Luxembourg,  

 Norge, Portugal, Spanien, Storbritannien, Sverige, Tyskland og Østrig.
 Du kan medregne  

 forsikringsperioder fra et andet EØS-land, hvis:
-  

 	  

 du lige før din  

 forsikringsperiode i EØS-landet har været medlem af en dansk a-kasse i mindst  

 1  

 år, og du samtidig har haft bopæl og ophold i Danmark,  

  

 og -  

 	  

 du har efterbetalt  

 efterlønsbidrag for den nødvendige periode ved din tilbagevenden til den  

 danske  

 arbejdsløshedsforsikring.
 Disse betingelser skal  

 også opfyldes, hvis du har været grænsearbejder, det vil sige, hvis du har  

 bevaret din bopæl i Danmark, men på grund af arbejde i et andet EØS-land har  

 været forsikret i dette land.
 Dine forsikringsperioder  

 i et EØS-land kan højst udgøre halvdelen af den nødvendige  

 forsikringsperiode.
Hvis du skal opfylde  

 kravet om 25 års medlemskab inden for de sidste 30 år, kan du højst medregne  

 forsikringsperioder fra et andet EØS-land på i alt 12 ½ år.
Det er en  

 betingelse, at du har efterbetalt efterlønsbidrag for den nødvendige periode.
Hvis du f.eks. er fyldt  

 37 år den 1. juli 1999, skal du have uafbrudt medlemskab af en a-kasse fra og  

 med den 1. juli 1999 til det fyldte 60. år.
Du skal derfor have været medlem  

 i  

 mindst 23 år for at kunne gå på efterløn som 60-årig.
Du kan derfor i dette  

 tilfælde højst medregne op til 11 ½ år fra et andet EØS-land til  

 opfyldelse af kravet om medlemsperiode, hvis du går på efterløn som 60-årig.  

 Du  

 skal samtidig have betalt efterlønsbidrag uafbrudt fra den 1. juli 1999.
Forsikringsperioder på Færøerne Hvis du har været  

 omfattet af den færøske arbejdsløshedsforsikring, kan du medregne  

 forsikringsperioder  

 fra Færøerne, hvis:
-  

 	  

 du før din  

 forsikringsperiode på Færøerne har været medlem af en dansk a-kasse  

  

 og -  

 	  

 du har efterbetalt  

 efterlønsbidrag for den nødvendige periode ved din tilbagevenden til den  

 danske  

 arbejdsløshedsforsikring.
 Hvis disse 2 betingelser  

 er opfyldt, kan du medregne forsikringsperioder, som ligger efter den 1. juni  

 2001 fra Færøerne med ¾ af den nødvendige forsikringsperiode.  

 Forsikringsperioder  

 før den 1. juni 2001 fra Færøerne kan medregnes fuldt ud.
Om efterbetaling af efterlønsbidrag Når du vender tilbage  

 til en dansk a-kasse efter en forsikringsperiode i et EØS-land eller på  

 Færøerne,  

 skal a-kassen tage stilling til, om du fortsat har tilstrækkelige  

 forsikringsperioder til at gå på efterløn.
Hvis dette er tilfældet,  

 skal a-kassen vurdere, om du har mulighed for at efterbetale det nødvendige  

 efterlønsbidrag.
Som hovedregel skal dine forsikringsperioder være uafbrudte,  

 men der er dog mulighed for at efterbetale efterlønsbidraget for korte  

 afbrydelser i forsikringsdækningen.
 Det er vigtigt, at du  

 får vejledning i din a- kasse, når du tager til udlandet for at arbejde, og  

 når  

 du vender tilbage til den danske arbejdsløshedsforsikring.
 Du skal være opmærksom  

 på, at efterbetalingen af efterlønsbidrag kan udgøre et forholdsvis stort  

 beløb, afhængig af varigheden af dit ophold i udlandet.
Hvis du i en periode har  

 haft arbejde i et land uden for EØS og Færøerne, men har bevaret dit  

 medlemskab  

 af en dansk a-kasse, kan denne medlemsperiode medregnes, når den nødvendige  

 forsikringsperiode  

 skal opgøres.
Det samme gælder, hvis du under arbejde i et andet EØS-land  

 eller  

 på Færøerne har kunnet bevare medlemskabet af den danske a-kasse.
En  

 betingelse  

 for ret til efterløn er, at du har betalt det nødvendige efterlønsbidrag.
Arbejdsperioder Du skal have ret til  

 dagpenge eller være på dagpenge, overgangsydelse mv., når du skal på  

 efterløn.  

 Ret til dagpenge kræver blandt andet, at du opfylder beskæftigelseskravet.
 Du  

 kan som hovedregel kun gå på efterløn, hvis din dagpengeret helt eller  

 delvist  

 er optjent på baggrund af arbejde i Danmark.
 Du kan dog gå på  

 efterløn, hvis du:
-  

 	  

 opfylder kravet om  

 medlemsperiode på baggrund af arbejdsløshedsforsikring i Danmark,  

  

 og -  

 	  

 har haft 26 ugers  

 lønarbejde i fuldt sædvanligt omfang i Danmark eller har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang i Danmark i 26 uger inden for de sidste 3 år.
 Hvis du som  

 fuldtidsforsikret har haft 26 ugers lønarbejde i udlandet, har du mulighed  

 for  

 at kombinere de 26 ugers lønarbejde med efterfølgende drift af selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang i Danmark.
Særligt om arbejdsperioder på Færøerne Efter den 1. juni 2001  

 kan du som hovedregel ikke gå på efterløn, hvis din dagpengeret er optjent  

 helt  

 eller delvist på Færøerne.
 Du kan dog gå på  

 efterløn, hvis du:
opfylder kravet om en  

 medlemsperiode på baggrund af arbejdsløshedsforsikring i Danmark,  

  

 og har haft 13 ugers  

 lønarbejde i fuldt sædvanligt omfang i Danmark eller har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang i Danmark i 13 uger inden for de sidste 3 år.
 Der er særlige regler  

 for arbejdsperioder på Færøerne før den 1. juni 2001. Dette kan din a-kasse  

 oplyse dig om.
Arbejde i udlandet, der sidestilles med arbejde i Danmark Ved visse former for  

 arbejde i udlandet gælder særlige regler.
Arbejde ved EU's  

 institutioner, diplomatiske missioner og konsulater i andre EØS-lande eller  

 som  

 udsendt i et andet EØS-land samt arbejde i Grønland sidestilles med arbejde i  

 Danmark.
Dette gælder dog kun, hvis du  

  

 samtidig  

  

 har bevaret dit medlemskab af en dansk a-kasse.
Der gælder særlige regler  

 for,  

 hvornår du i disse situationer kan bevare dit medlemskab af en dansk a-kasse.  

 Det kan du læse mere om i pjecen »  

  

 Om at være arbejdsløshedsforsikret i EØS«.
Videre sidestilles  

 arbejde i udlandet for organisationer, som Danmark er medlem af, med arbejde  

 i  

 Danmark.
Det gælder dog kun, hvis arbejdet udføres på internationale vilkår,  

 og  

 forudsat at du bevarer dit medlemskab af en dansk a-kasse.
Arbejde i lande uden for  

 EØS og Færøerne for en dansk arbejdsgiver, arbejde på en dansk ambassade  

 eller  

 arbejde som u-landsfrivillig sidestilles med arbejde i Danmark.
Dette gælder  

 dog kun, hvis du  

  

 samtidig  

  

 har bevaret dit medlemskab af en dansk a-kasse, og hvis arbejdet giver ret  

 til  

 optagelse i en dansk a-kasse.
Dokumentation Du skal selv fremlægge  

 skriftlig dokumentation for dine forsikrings- og arbejdsperioder i udlandet.  

 Inden for EØS vil dokumentationen normalt være en attest E 301. For Færøerne  

 vil dokumentationen normalt enten være en attest N 301 eller bilaget til den  

 aftale om arbejdsløshedsforsikring, der i 1992 er indgået mellem Færøerne og  

 Danmark.
Din a-kasse kan hjælpe dig med at få disse attester.
Nærmere oplysninger Hvis du vil vide mere, kan du spørge i din a-kasse.
