Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland og  

  

 lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland (Løn ved  

 nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse, åremålsansættelse og  

 ansættelse af personer uden dansk indfødsret) § 1 I lov om statens tjenestemænd i Grønland, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 5. august 1991, som ændret ved § 4 i lov  

 nr.  

 365 af 2. juni 1999 og lov nr. 1264 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 Tjenestemænd  

 udnævnes enten af kongen eller af vedkommende minister.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 fastsætter, hvilke tjenestemænd der udnævnes af kongen.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister kan ved bekendtgørelse helt eller delvis overlade sin  

 udnævnelseskompetence  

 til andre.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »lønramme« til:  

 »lønmæssige placering«.
 3.  


  

 § 7  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 skal tjenestemanden have meddelelse om den lønmæssige placering, der for  

 tiden  

 gælder for stillingen, og om, på hvilket tjenestested tjenesten indtil videre  

 skal udføres.« 5.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres »– herunder nedrykning med ét  

 eller flere løntrin inden for samme lønramme –« til: »– herunder  

 helt eller  

 delvis bortfald af anciennitetsbestemte løndele –«.
 6.  

  

 Efter  

  

 § 33  

  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Særbestemmelser om åremålsansættelse § 33 a.  

  

 Ansættelse  

 som tjenestemand på åremål sker af personer, som 1)  

 	  

 allerede er ansat som  

 tjenestemand, 2)  

 	  

 er ansat i  

 stillinger, i hvilke ansættelse kan medregnes i pensionsalderen i medfør af  

 lov  

 om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland § 3, stk. 2  

 eller  

 3, eller 3)  

 	  

 er fratrådt med ret  

 til aktuel eller opsat pension fra stillinger som nævnt i nr. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 på åremål af andre end de i stk. 1 nævnte kan ske på tilsvarende vilkår  

 som tjenestemænd.
Bestemmelserne om kongelig udnævnelse og reglerne i lov om  

 pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland finder dog ikke anvendelse.
 § 33 b.  

  

 Vedkommende  

 minister bestemmer, hvilke stillinger der kan besættes på åremål, jf. dog  

 § 34, stk. 1.
§ 33 c.  

  

 Åremålsansættelse  

 sker for et tidsrum af 3-6 år. Åremålsansættelsen kan forlænges med indtil i  

 alt 3 år.
Genansættelse efter fornyet opslag kan højst ske to gange eller i  

 øvrigt,  

 hvis genansættelsen er begrundet i objektive forhold.
 § 33 d.  

  

 Placering  

 af en varigt ansat tjenestemand, som efter en åremålsansættelses udløb eller  

 ophør af anden årsag, der ikke kan tilregnes den pågældende, genindtræder i  

 varig ansættelse, sker på vilkår, der fastsættes ved aftale i henhold til  

 § 41.
Stk. 2.  

  

 Ret til  

 genindtræden i varig ansættelse gælder ikke for tjenestemænd i staten, der  

 ansættes på åremål i folkekirken, eller for tjenestemænd i folkekirken, der  

 ansættes på åremål i staten.« 7.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
 »§ 50.  

  

 En  

 tjenestemand, som i medfør af reglerne i § 13 eller af anden årsag, der  

 ikke kan tilregnes den pågældende, overgår til en anden passende stilling,  

 hvor  

 lønnen er lavere end i den hidtidige stilling, bevarer lønnen i den hidtidige  

 stilling.
Stk. 2.  

  

 Lønnen i  

 den hidtidige stilling omfatter den samlede faste løn, herunder  

 pensionsbidrag  

 til en supplerende pensionsordning.
Løndele, der ydes som kompensation for  

 overarbejde, merarbejde eller arbejde på ubekvemme tidspunkter, indgår ikke.  

 Tidsbegrænsede og opgavebestemte løndele indgår indtil periodens udløb,  

 henholdsvis opgavevaretagelsens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Anciennitetsbetingede  

 lønstigninger ydes på de tidspunkter, hvor tjenestemanden ville have været  

 berettiget hertil ved fortsat ansættelse i den hidtidige stilling.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen i  

 den hidtidige stilling fastsættes på grundlag af stillingens lønmæssige  

 placering på nedrykningstidspunktet, beregnet efter forholdene på det nye  

 tjenestested.
 Stk. 5.  

  

 Lønnen  

 reguleres i overensstemmelse med generelle reguleringer af  

 tjenestemandslønninger.
Stk. 6.  

  

 En  

 tjenestemand, som i henhold til stk. 1 har bevaret lønnen i den  

 hidtidige  

 stilling, kan til enhver tid vælge i stedet at overgå til de lønvilkår, der  

 er  

 eller bliver fastsat for den pågældendes ansættelse i den nye stilling.« 8.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 15  

  

 affattes  

 således:
»Kapitel 15 Tjenestefrihed m.v.« 9.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
 »§ 53.  

  

 Vedkommende  

 minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan bevilge en tjenestemand  

 hel eller delvis tjenestefrihed uden løn og uden optjening af lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte bestemmelser om  

 tjenestefrihed med hel eller delvis bevarelse af løn og  

 lønanciennitetsoptjening.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 minister kan efter forhandling med finansministeren bevilge en tjenestemand  

 tjenestefrihed med løn i indtil 6 måneder til supplerende uddannelse.
Hvis  

 uddannelsen strækker sig ud over 6 måneder, kan vedkommende minister bevilge  

 yderligere tjenestefrihed.
Under sådan tjenestefrihed får tjenestemanden ikke  

 løn efter 6-måneders-periodens udløb, men hele tjenestefrihedsperioden  

 medregnes i lønancienniteten.
 Stk. 4.  

  

 Vedkommende  

 minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan imødekomme en  

 tjenestemands anmodning om nedsat arbejdstid for en begrænset periode eller  

 indtil videre mod tilsvarende nedsættelse af løn og lønanciennitetsoptjening.
Stk. 5.  

  

 Finansministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte bestemmelser om  

 nedsættelse af arbejdstiden uden tilsvarende nedsættelse af løn og  

 lønanciennitetsoptjening.« 10.  


  

 Kapitel 15 a  

  

 affattes således:
»Kapitel 15 a Ansættelse af personer uden dansk indfødsret § 53 c.  

  

 Personer uden dansk indfødsret ansættes på tilsvarende vilkår som  

 tjenestemænd  

 i de tilfælde, hvor personer med indfødsret ansættes som tjenestemænd.  

 Bestemmelserne om kongelig udnævnelse finder dog ikke anvendelse.« § 2 I lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i  

 Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. august 1993, som ændret ved  

 § 6 i lov nr. 346 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 udgår », jf. dog § 24,«.
 2.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Den tid, i  

 hvilken en tjenestemand efter sit fyldte 25. år har været ansat som  

 statstjenestemand uden for Grønland eller som tjenestemand i folkeskolen,  

 folkekirken, Folketinget, under Københavns kommunale skolevæsen, Færøernes  

 landsstyre før den 1. januar 1988 eller Grønlands landsråd eller hjemmestyre  

 før den 1. januar 1980 eller har været berettiget til rådighedsløn i medfør  

 af  

 § 32 i lov om tjenestemænd, medregnes i pensionsalderen.« 3.  


  

 § 3, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 4.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 udgår »på overenskomstvilkår«.
 5.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En tjenestemands pensionsgivende lønindtægt er lønnen på det  

 opnåede skalatrin.
Ved pensionering pr. 1. april 1991 eller senere indgår et  

 eventuelt generelt tillæg i pensionsberegningen.
Finansministeren fastsætter  

 efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet, med hvilken vægt det generelle  

 tillæg indgår i pensionsberegningen.
Tjenestemænd, der aflønnes efter et  

 lønsystem, der ikke er baseret på skalatrin, henføres til pensionsgivende  

 skalatrin efter regler, der fastsættes i henhold til §§ 41-43 i lov om  

 statens tjenestemænd i Grønland.« 6.  


  

 § 6, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis tjenestemanden inden for en periode  

 på  

 10 år fra ansættelsen afskediges på grund af en lidelse, der var lægeligt  

 konstateret ved ansættelsen.
Det samme er tilfældet, hvis afskedigelsen er  

 begrundet i en følgesygdom af en på ansættelsestidspunktet lægeligt  

 konstateret  

 risikofaktor.
Stk. 3.  

  

 Finansministeren  

 kan, hvor særlige forhold taler derfor, bestemme, at stk. 1 kan finde  

 anvendelse, hvor fratræden sker efter det fyldte 60. år.« 7.  


  

 § 10, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Den efterlevende ægtefælle efter en tjenestemand, der har  

 opnået en pensionsalder på mindst 3 år, eller en pensioneret tjenestemand er  

 berettiget til ægtefællepension, hvis ægteskabet blev indgået, 1)  

 	  

 før den afdøde  

 tjenestemand var fyldt 65 år, og 2)  

 	  

 før den afdøde  

 tjenestemand var afskediget med ret til egenpension efter kapitel 1, og 3)  

 	  

 mindst 3 måneder før  

 dødsfaldet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1,  

 nr. 3, finder ikke anvendelse, hvis dødsfaldet skyldes et ulykkestilfælde  

 eller  

 en akut infektionssygdom indtruffet efter ægteskabets indgåelse.
Stk. 3.  

  

 Finansministeren  

 kan i særlige tilfælde efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme,  

 at  

 ægtefællen efter en tjenestemand er berettiget til ægtefællepension, uanset  

 at  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1-3, ikke er opfyldt, hvis ægtefællerne  

 tidligere har været gift med hinanden.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 8.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Pension til åremålsansatte § 15 a.  

  

 Pensionen  

 til tjenestemænd på åremål, jf. § 33 a, stk. 1, i lov om statens  

 tjenestemænd i Grønland, fastsættes med udgangspunkt i den pågældendes  

 pensionsmæssige placering under den seneste varige ansættelse inden  

 pensioneringstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af pensionen medregnes åremålsansættelsen i pensionsalderen.
Stk. 3.  

  

 Til den i  

 henhold til stk. 1 og 2 fastsatte pension ydes et tillæg, der for hvert  

 åremålsår fastsættes til 2,7 pct. af højeste pension ved pensionering fra  

 åremålsansættelsen.
Den samlede pension kan dog ikke overstige den pension,  

 der  

 ville være opnået ved pensionering fra åremålsansættelsen.
 Stk. 4.  

  

 Pensionstillæg  

 efter stk. 3 indgår i det beløb, hvoraf eventuel ægtefællepension  

 beregnes.
§ 15 b.  

  

 Uanset  

 ansættelsestiden, jf. § 1, kan en tidligere åremålsansat tjenestemand  

 som  

 nævnt i § 33 a, stk. 1, i lov om statens tjenestemænd i Grønland få  

 udbetalt egenpension fra den 1. i måneden efter det fyldte 60. år, medmindre  

 den pågældende er fratrådt under åremålsansættelsen.
Dette gælder dog ikke  

 for  

 personer, der er omfattet af § 15 c, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan tillade, at egenpension udbetales før det fyldte 60. år, hvis den  

 berettigede bliver erhvervsudygtig af helbredsmæssige årsager, eller hvis  

 forholdene i øvrigt taler derfor.
§ 15 c.  

  

 Reglerne  

 i denne lov finder ikke anvendelse for personer omfattet af § 33 a,  

 stk. 2, i lov om statens tjenestemænd i Grønland.
Finansministeren  

 træffer  

 efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemmelse om anden  

 pensionsordning for det pågældende ansættelsesforhold.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan bestemme, at en person som nævnt i § 33 a, stk. 1, i lov om  

 statens tjenestemænd i Grønland henføres til stk. 1, hvis særlige  

 konkrete  

 omstændigheder taler derfor.« 9.  


  

 § 20, stk. 4, 2. pkt.,  


  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes  


  

 :
»Dette gælder for en ægtefælle, selv om ægteskabet er indgået  

 efter tjenestemandens afsked med opsat pension, men ikke, hvis ægteskabet  

 blev  

 indgået efter, at den opsatte pension var påbegyndt udbetalt, eller mindre  

 end  

 3 måneder før dødsfaldet.
Betingelsen om ægteskabets beståen i 3 måneder  

 finder  

 dog ikke anvendelse, hvis dødsfaldet skyldes et ulykkestilfælde eller en akut  

 infektionssygdom indtruffet efter ægteskabets indgåelse.« 10.  


  

 § 32, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Afgørelser, som efter denne lov beror på en helbredsbedømmelse, træffes efter  

 indhentet udtalelse fra Nævnet for Helbredsbedømmelser i Tjenestemandssager.« 11.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
 »  

 § 35.  

  

 Personer  

 uden dansk indfødsret, der ansættes på tilsvarende vilkår som tjenestemænd i  

 henhold til § 53 c i lov om statens tjenestemænd i Grønland, behandles i  

 pensionsmæssig henseende som tjenestemænd.
Stk. 2.  

  

 Tjenestemænd,  

 der er omfattet af overenskomst mellem de nordiske lande om samordning af  

 pensionsret ifølge statslige pensionsordninger, behandles pensionsmæssigt  

 efter  

 bestemmelser, der svarer til de for statstjenestemænd gældende bestemmelser,  

 jf. § 19, stk. 2, i lov om tjenestemandspension.« 12.  


  

 § 35 a  

  

 ophæves.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 7, har virkning for overgang til anden stilling, der sker den 1. januar  

 2005 eller senere.
Stk. 3.  

  

 § 2,  

 nr. 3, har virkning for personer, der har pensionsrettigheder fra ansættelse  

 i  

 stillinger, der er omfattet af overenskomst af 1. juni 2001 mellem Danmark,  

 Finland, Island, Norge og Sverige om samordning af pensionsrettigheder ifølge  

 statslige pensionsordninger, og som ved overenskomstens ikrafttræden den 1.  

 marts 2002 endnu ikke er bevilget pension.
De pågældende kan inden den 1.  

 marts  

 2007 vælge at få deres pension beregnet efter den hidtidige  

 pensionsoverenskomst af 18. december 1973 mellem Danmark, Finland, Norge og  

 Sverige som ændret senest ved protokol af 28. juni 1990.
 Stk. 4.  

  

 § 2,  

 nr. 7 og 9, har virkning for ægtefællepension efter tjenestemænd eller  

 pensionerede tjenestemænd, der dør den 1. januar 2005 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 For  

 personer, som forud for den 1. juni 1971 har været konstitueret i  

 åremålsstilling, medregnes konstitutionstiden i åremålsansættelsen.
