Fremsat den 28. oktober 2004 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Gennemførelse  

 af direktiv om Århus-konventionen) § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret senest ved lov nr. 314 af 5. maj 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 37  

 b«: », § 41 a«.
 2.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om inddragelse af offentligheden i forbindelse med  

 udarbejdelse  

 af planer og programmer på lovens område.« § 2 Loven træder i kraft den 25. juni 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund for lovforslaget Indledning Hovedformålet med lovforslaget er at skabe hjemmel til at  

 fastsætte regler om offentlighedens deltagelse i forbindelse med udarbejdelse  

 af planer og programmer på miljøbeskyttelseslovens område.
Derudover skabes  

 hjemmel for at fastsætte regler om forudgående inddragelse af offentligheden  

 i  

 forbindelse med ad hoc-revurderinger af miljøgodkendelser.
Baggrund for lovforslaget Det foreliggende lovforslag sigter mod at ændre  

 miljøbeskyttelsesloven således, at der bl.a. kan skabes hjemmel til at  

 gennemføre Europa-Parlamentes og Rådets direktiv 2003/35/EF af 26. maj 2003  

 om  

 mulighed for offentlig deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse  

 planer og programmer på miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv  

 85/337/EØF og 96/61/EF for så vidt angår offentlig deltagelse og adgang til  

 klage og domstolsprøvelse ( EF-Tidende 2003 nr.
L 156, side 0017), i dansk  

 ret.
 Lovforslaget vedrører kun de bestemmelser i direktivet, som  

 omhandler offentlig deltagelse i planer og programmer på miljøområdet og ad  

 hoc-revurderinger af miljøgodkendelser.
 Direktivets regler om offentlighedens inddragelse har til  

 formål at give offentligheden mulighed for at fremsætte udtalelser og give  

 udtryk for betænkeligheder, som kan være relevante for beslutningerne, og som  

 myndighederne kan tage hensyn til, således at ansvarlighed og gennemsigtighed  

 i  

 beslutningsprocessen fremmes og offentlighedens opmærksomhed omkring  

 miljøspørgsmål og dens støtte til beslutningerne øges.
 Direktivets regler om offentlighedens deltagelse i visse  

 planer og programmer på miljøområdet gennemfører artikel 7 i konventionen om  

 adgang til miljøoplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt  

 adgang til klage og domstolsprøvelse på miljøområdet (Århus-konventionen)  

 (Lovtidende C nr. 10 af 13. marts 2003).
Konventionens artikel 7 sigter mod, at borgerne kan øve  

 indflydelse på myndighedernes mere generelle arbejdsopgaver.
Det drejer sig  

 bl.a. om forskellige former for planlægningsvirksomhed.
Konventionen lægger  

 her  

 op til, at borgerne skal inddrages forudgående og gives mulighed for at  

 fremsætte udtalelser og give udtryk for betænkeligheder, som myndighederne  

 kan  

 tage hensyn til, når der træffes endelig beslutning om planer eller  

 programmerne.
EU samt alle dets medlemslande undertegnede konventionen,  

 som er udarbejdet i regi af FN’s økonomiske organisation for Europa  

 (ECE) i  

 1998, og konventionen trådte i kraft den 30. oktober 2001. Med henblik på at  

 sætte Fællesskabet i stand til at tiltræde konventionen, har  

 Europa-Parlamentet  

 og Rådet foreløbigt vedtaget nærværende direktiv samt Europa-Parlamentes og  

 Rådets direktiv om offentlig adgang til miljøoplysninger og om ophævelse af  

 Rådets direktiv 90/313/EØF, (EF-Tidende 2003 nr.
L 41 side 26).
Kommissionen har endvidere fremsat 3 andre forslag til  

 henholdsvis Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om adgang til klage og  

 domstolsprøvelse  

 på miljøområdet, Europa-Parlamentets og Rådets forordning om anvendelse af  

 konventionens bestemmelser på Det Europæiske Fællesskabs institutioner og  

 organer samt Rådets afgørelse om indgåelse på Det Europæiske Fællesskabs  

 vegne  

 af konventionen.
Alle tre forslag er for indeværende under behandling i  

 Fællesskabets relevante institutioner.
 Danmark har ved lov nr. 447 af 31. maj 2000 gennemført  

 konventionen i dansk ret og tiltrådte konventionen den 29. september 2000.
Gældende dansk ret på området I forbindelse med den danske implementering af  

 konventionens artikel 7, jf. lov nr. 447 af 31. maj 2000 lagde man til grund,  

 at konventionen ikke klart præciserer, hvilke planer der er omfattet, eller  

 hvad der skal forstås ved programmer.
Der blev peget på, at plan- og  

 miljølovgivningen indeholder en række regler, hvor der enten i medfør af  

 reglerne eller efter fast praksis sker forudgående inddragelse af  

 offentligheden.
Der blev dog også peget på et par områder, hvor dette ikke  

 var  

 tilfældet eller ikke i tilstrækkelig grad, og som derfor er blevet ændret som  

 følge af konventionen.
Det drejer sig om oversigter over den offentlige  

 indsats  

 efter jordforureningsloven og kommunale affaldsplaner efter  

 affaldsbekendtgørelsen.  

 Det blev også lagt til grund, at der herudover foregår en del planlægning mv.  

 både på statsligt og kommunalt niveau, der ikke udspringer direkte af  

 lovregler.
Her bliver borgerne også inddraget i meget vid udstrækning i  

 praksis.
Det blev herefter tilkendegivet, at ministeriets egen planlægning  

 altid ville ske med forudgående inddragelse af offentligheden og evt.  

 yderligere lovregulering måtte afvente vedtagelsen af et direktivforslag om  

 miljøkonsekvensvurderinger af planer og programmer.
Dette direktiv 2002/42/EF af 27. juni 2001(EF-Tidende 2001  

 nr.
L 197, side 30), er blevet gennemført i dansk ret ved lov nr. 316 af 5.  

 maj  

 2004 om miljøvurdering af planer og programmer.
Loven omfatter planer og  

 programmer inden for en række sektorer, som fastlægger rammerne for  

 fremtidige  

 anlægstilladelser til visse projekter, eller som kan påvirke et udpeget  

 internationalt naturbeskyttelsesområde væsentligt eller andre planer og  

 programmer, som i øvrigt fastlægger rammerne for fremtidige anlægstilladelser  

 til projekter, som myndighederne vurderer kan få væsentlig indvirkning på  

 miljøet.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2,  

 vil den foreslåede hjemmel til at fastsætte regler om offentlighedens  

 inddragelse ikke blive anvendt på planer og programmer, der falder inden for  

 ovennævnte lovs anvendelsesområde, fordi den indeholder bestemmelser, der  

 opfylder konventionens og direktivets krav.
I forbindelse med den danske implementering lagde man  

 endvidere til grund, at man i forhold til ændring af miljøgodkendelser alene  

 var forpligtet til at indføre forudgående offentlighed i forbindelse med  

 regelmæssig  

 revurdering af godkendelser af de (i)-mærkede listevirksomheder.
Ved  

 indarbejdelse i EU-retten har man imidlertid lagt til grund, at der skal være  

 forudgående offentlighed i forbindelse med revurdering, der skyldes, at  

 forurening, som anlægget forårsager, er så omfattende, at det er nødvendigt  

 at  

 revidere godkendelsens emissionsgrænseværdier eller indføje nye.
 Direktivet om offentlig deltagelse ved udarbejdelse  

 af visse planer og programmer på miljøområdet mv.
Direktivet gennemfører som nævnt konventionens artikel 7 på  

 EU-plan ved at fastsætte bestemmelser for visse EU-direktiver på  

 miljøområder,  

 som kræver at medlemslandene skal fremlægge planer og programmer på  

 miljøområdet, men som ikke indeholder tilstrækkelige  

 offentlighedsbestemmelser,  

 så der sikres offentlig deltagelse i overensstemmelse med konventionen.
For  

 anden relevant fællesskabslovgivning findes der allerede bestemmelser om  

 offentlig deltagelse i udarbejdelse af planer og programmer, og fremtidig  

 fællesskabslovgivning vil fra starten indeholde krav om offentlig deltagelse  

 på  

 linie med konventionen.
Direktivet omfatter planer og programmer i seks  

 miljødirektiver.
Det drejer sig om Rådets direktiv 75/442 af 15. juli 1975 om  

 affald.
Rådets direktiv 91/157/EØF af 18. marts 1991 om batterier og  

 akkumulatorer, der indeholder farlige stoffer, Rådets direktiv 91/676/EØF af  

 12. december 1991 om beskyttelse af vand mod forurening forårsaget af  

 nitrater,  

 der stammer fra landbruget, Rådets direktiv 91/689/EØF af 12. december 1991  

 om  

 farligt affald, Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/62/EF af 20.  

 december  

 1994 om emballage og emballageaffald og Rådets direktiv 96/62/EF af 27.  

 december 1996 om vurdering og styring af luftkvalitet.
Undtaget fra direktivet er planer og programmer, som er  

 omfattet af direktiv 2001/42/EF af 27. juni 2001 om vurdering af bestemte  

 planer og programmers virkning på miljøet, som er gennemført i dansk ret ved  

 lov nr. 1150 af 17. december 2003 om miljøvurdering af planer og programmer  

 eller af vandrammedirektivet 2000/60/EF af 23. oktober 2000, som er  

 gennemført  

 i dansk ret ved lov nr. 1150 af 17. december 2003 om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
Endelig er planer  

 og programmer, der udelukkende er udarbejdet med henblik på det nationale  

 forsvar eller som er fastlagt med henblik på civile katestrofesituationer  

 undtaget.
I dansk ret er affaldsplaner og programmer, som udspringer  

 af direktiverne om affald, farligt affald og emballage og emballageaffald  

 omfattet af affaldsbekendtgørelsens regler om kommunale affaldsplaner og er  

 med  

 undtagelse af en national affaldsplan også omfattet af bekendtgørelsens  

 offentlighedsregler.
Disse regler skal dog i lyset af direktivets  

 procedurekrav  

 justeres i mindre omfang.
 Med hensyn til den nationale affaldsplan, som fastsætter de  

 overordnede rammer for de kommunale affaldsplaner, har Miljøstyrelsen senest  

 i  

 2003 udarbejdet en national affaldsstrategi for 2005-08. Offentligheden har i  

 medfør af fast administrativ praksis været inddraget i udarbejdelsen af  

 planen.  

 Administrativ praksis er imidlertid ikke tilstrækkelig til en  

 direktivimplementering og det foreslås derfor, at der skabes hjemmel til at  

 fastsætte bindende regler for offentlighedens inddragelse.
Nitratdirektivet, 91/676/EØF af 12. december 1991  

 (EF-Tidende 1991 nr.
L 375, side 9), indeholder en forpligtigelse for  

 medlemslandene til at udarbejde handlingsprogrammer for udpegede sårbare  

 områder.
Hele Danmark er udpeget som ét sårbart område, og der er som følge  

 heraf udarbejdet ét handlingsprogram.
Handlingsprogrammet udgøres af  

 vandmiljøplan I for de dele, der omhandler landbrug med senere justeringer og  

 tilføjelser og vandmiljøplan II samt justeringer fra midtvejsevalueringen i  

 2001. Handlingsprogrammet er udmøntet i lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække med tilhørende årlige bekendtgørelser om bl.a.  

 kvælstofsprognose og om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække  

 samt i vandløbsloven og i husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Offentligheden har  

 hovedsageligt været inddraget ved høringer af relevante interessenter ved den  

 opfølgende udarbejdelse af retsforskrifter og ved offentlighed om større  

 naturforvaltningsprojekter i medfør af naturbeskyttelseslovens § 60 b.  

 Fremtidige justeringer i handlingsprogrammet vil følge gældende  

 offentlighedsregler i den relevante lovgivning, herunder regler, udstedt med  

 hjemmel i den bestemmelse, som foreslås indført i miljøbeskyttelsesloven.
Direktivet om batterier og akkumulatorer, der indeholder  

 farlige stoffer, 91/157/EØF af 18. marts 1991 (EF-Tidende 1991 nr.
L 78, side  

 38), indeholder en forpligtelse for medlemslandene til at udarbejde et  

 program  

 og rapportere dette til Kommissionen.
Programmet skal opfylde mål med henblik  

 på at mindske tungmetalindholdet i batterier og akkumulatorer og fremme  

 markedsføring af batterier og akkumulatorer, der indeholder mindre mængder  

 farlige stoffer m.v., samt gradvis nedbringe mængden af brugte batterier og  

 akkumulatorer, og fremme forskning af nedbringelse af farlige stoffer og  

 bortskaffelse af visse typer brugte batterier og akkumulatorer.
Fra dansk  

 side  

 har man opfyldt direktivets forpligtelse med en række konkrete  

 foranstaltninger, der bl.a. omfatter lovgivningsmæssige initiativer og  

 bekendtgørelser vedr. afgifter på nikkel-cadmium-batterier for at fremme  

 markedsføring af disse og hæmme markedsføringen af alternative batterier, en  

 godtgørelsesordning i forbindelse med indsamling af blyakkumulatorer og  

 hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer samt gebyr på  

 blyakkumulatorer som finansierer en godtgørelsesordning for indsamling af  

 disse.
Programmet for renere produkter har endvidere været indraget.  

 Offentlighedens inddragelse har hovedsageligt været gennemført i forbindelse  

 med høring over lovforslag og udstedelse af administrative regler.
Næste  

 afrapportering hvor direktivets offentlighedsregler skal anvendes, finder  

 efter  

 direktivet om batterier og akkumulatorer sted i 2008. Et forslag til revision  

 af direktivet, der ikke indeholder en forpligtelse for medlemslandene til at  

 udarbejde et program, behandles imidlertid for indeværende i EU’s  

 relevante  

 institutioner.
Såfremt et ændret direktiv fortsat forpligtiger medlemslandene  

 til at udarbejde programmer foreslås bemyndigelsesreglen ligeledes anvendt  

 til  

 at fastsætte bindende regler for offentlighedens inddragelse i forbindelse  

 med  

 udarbejdelsen af disse programmer.
Planerne i direktivet om luftkvalitet, 96/62/EF af 27.  

 december 1996 (EF-Tidende 1996 nr.
L 296, side 55), er omfattet af  

 offentlighedsreglerne  

 i bekendtgørelse om mål- og grænseværdier for luftens indhold af visse  

 forurenende stoffer.
Reglerne vurderes at opfylde direktivets krav.
 Den danske implementering af konventionens artikel 7  

 hviler, som ovenfor nævnt under pkt. 1, i en vis grad på praksis, som  

 imidlertid efter omstændighederne ikke altid kan anses for tilstrækkelig  

 gennemførelse af EU-retlige forpligtigelser i national ret.
Miljøbeskyttelsesloven indeholder en række  

 bemyndigelsesbestemmelser i tilknytning til specifikke områder, herunder  

 luftkvalitet, støj og kommunale affaldsplaner til at fastsætte regler om  

 offentlighedens deltagelse ved udarbejdelse af planer m.v., men ikke en  

 generel  

 bestemmelser, der omfatter hele loven.
Da det foreliggende direktiv, og som  

 ovenfor nævnt også fremtidig fællesskabslovgivning på grund af  

 Århus-konventionen, vil indeholde krav om offentlig deltagelse foreslås det  

 derfor, at ministeren gives generel bemyndigelse til at fastætte regler om  

 offentlighedens deltagelse på miljøbeskyttelseslovens område.
Det bemærkes,  

 at  

 bemyndigelsen ikke vil blive anvendt til planer og programmer, der er  

 omfattet  

 af lov om miljøvurdering af planer og programmer eller miljømålsloven, da  

 disse  

 love indeholder offentlighedsbestemmelse, der opfylder Århus-konventiones  

 krav.
2. Lovforslagets hovedpunkter Miljøbeskyttelsesloven indeholder i kapitel 10  

 administrative regler, herunder om inddragelse af offentligheden forud for  

 visse af godkendelsesmyndighedens afgørelser efter loven.
Det foreslås, at  

 der  

 i dette kapitel indsættes en bemyndigelse for ministeren til at fastsætte  

 regler for offentlighedens inddragelse i forbindelse med udarbejdelse af  

 planer  

 og programmer på lovens område.
Direktivet stiller en række konkrete krav til  

 inddragelse af og information til offentligheden, herunder at offentligheden  

 informeres om udkast til planer og programmer, og at planer og programmer  

 skal  

 i høring inden vedtagelse og at offentligheden informeres om den endelige  

 plan.  

 Det foreslås endvidere at indsætte en bemyndigelse for ministeren til at  

 fastsætte regler om offentlighedens inddragelse i forbindelse med, at der  

 træffes beslutning efter miljøbeskyttelseslovens § 41 a, som omhandler  

 de  

 situationer, hvor der – ud over den regelmæssige revurdering efter  

 § 41 b  

 – skal ske en revision i godkendelsens vilkår.
3. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Formålet med lovforslaget er som nævnt at give  

 miljøministeren hjemmel til at fastsætte regler om offentlighedens  

 inddragelse  

 ved udarbejdelse af planer og programmer på lovens område og ved ad  

 hoc-revurderinger af miljøtilladelser.
Lovforslaget vil ikke i sig selv  

 medføre  

 miljømæssige konsekvenser, fordi der er tale om bemyndigelsesbestemmelser.
De  

 efterfølgende regler vil heller ikke umiddelbart medføre miljømæssige  

 konsekvenser, fordi offentligheden allerede i dag i medfør af fast praksis på  

 Miljøministeriets område inddrages i udarbejdelsen af planer og programmer.  

 Det  

 kan dog ikke udelukkes for de planer og programmer, der tidligere blot er  

 blevet fortolket som afrapportering til Kommissionen, at forslaget kan  

 medføre  

 et bedre beslutningsgrundlag for myndighederne, hvilket også vil gøre sig  

 gældende for offentlighedens forudgående inddragelse ved ad hov-revurderinger  

 af miljøgodkendelser, således at forslaget kan medvirke ved kvalificeringen  

 af  

 myndighedsbehandlingen, hvilket forventes generelt at medføre et bedre miljø.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen 5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Forslaget vil ikke i sig selv medføre økonomiske og  

 administrative konsekvenser, fordi der er tale om bemyndigelsesbestemmelser.  

 For de planer og programmer, der vil blive omfattet af  

 offentlighedsbestemmelser  

 med hjemmel i den forslåede bestemmelse, vil det aktuelt i medfør af  

 direktivet  

 kun dreje sig om den nationale affaldsplan og evt. programmet vedr. batterier  

 og akkumulatorer og evt. justeringer af nitratshandlingsplanen, der alle  

 udarbejdes af Miljøministeriet og som vil stå for offentlighedens inddragelse  

 i  

 forbindelse med planerne.
Som tidligere nævnt har offentligheden været  

 inddraget i udarbejdelsen af tidligere nationale affaldsplaner og forslaget  

 forventes her ikke at medføre yderligere økonomiske og administrative  

 konsekvenser.
Programmet vedr. batterier og akkumulatorer forventes kun at  

 medføre meget begrænsede konsekvenser i form af udgifter til annoncering,  

 administrativ behandling m.v.
 Med hensyn ad hoc-revurderinger forventes der højst 3 – 4  

 sager om året og de økonomiske konsekvenser heraf for amter og kommuner, vil  

 være beskedne.
6. Forholdet til EU-retten Med lovforslaget bemyndiges miljøministeren til at udstede  

 regler om offentlighedens inddragelse ved udarbejdelse af planer og  

 programmer  

 på miljøbeskyttelseslovens område samt om offentlighedens forudgående  

 inddragelse ved ad hoc-revurderinger af miljøgodkendelser med henblik på at  

 sikre implementeringen af artikel 2 og artikel 4, stk. 3, litra a, 3  

 afsnit, om offentlig deltagelse i planer og programmer og ad  

 hoc-revurderinger  

 i Europa-Parlamentes og Rådets direktiv 2003/35/EF af 26. maj 2003.
7. Hørte myndigheder, organisationer og  

 virksomheder Beskæftigelsesministeriet, Danmarks Miljøundersøgelser,  

 Foreningen af Fabrikanter og Importører af Elektriske Husholdningsapperater  

 FEHA, Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser, Finansministeriet, Skov  

 og Landskab, Forsvarsministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Kirkeministeriet, Kulturministeriet, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere  

 og  

 Integration, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling, Miljøklagenævnet, MSc Forestry, Forest  

 Stewardship Council, The Danish Working Group, Naturklagenævnet,  

 Skatteministeriet, Socialministeriet, Statsministeriet, Skov- og  

 Naturstyrelsen, Trafikministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Amtsrådsforeningen  

 i  

 Danmark, GTS-Godkendt Teknologisk Service, DAVID, FATCH, Lægemiddelstyrelsen,  

 Frederiksberg Kommune, 92 Gruppen for Bæredygtig Udvikling, Kommunalteknisk  

 Chefforening, Kommunernes Landsforening, Uniscrap A/S, Københavns Havnevæsen,  

 Statsadministrationen i Esbjerg, Københavns Kommune, Københavns  

 Vandforsyning,  

 Miljøkontrollen København, Danske Speditører, Amternes Vadehavssamarbejde,  

 Ålborg Havn, Århus Havnevæsen, Advokatrådet, Dansk Reneseriforening,  

 Affalddanmark, Akademikernes Centralorganisation, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Arbejdstagerorganisationerne, Asfaltindustriens  

 Arbejdsgiverforening, Autoriserede Kølefirmaers Brancheforening, Bilfærgernes  

 Rederiforening, Blik- og Rørarbejderforbundet i Danmark, Brancheforeningen  

 for Lim  

 og Fugemasse, Brancheforeningen SPT, Brancheforeningen for  

 Forbrugerelektronik,  

 Jordbrugets Bedriftsundhedstjeneste, Branchesikkerhedsrådet for  

 Jernindustrien,  

 Bryggeriforeningen, Bygge-Anlægs- og Trækartellet, Byggeriets Arbejdsgivere,  

 Byg, Byggesocietetet, Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark,  

 Centralorganisationen af Industriansatte i Danmark, DAKOFA, Danmarks  

 Apotekerforening,  

 Danmarks Automobilforhandler, Danmarks Erhvervsgartnerforening, Danmarks  

 Rederiforening, Danmarks Turistråd, Danmarks Vindmølleforening, Danmarks  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Autogenbrug, Dansk Pelsdyravlerforening, Dansk  

 Brand og Sikringsteknisk Institut, Dansk Dambrugerforening, Dansk  

 Desinfektørforening,  

 Dansk Ejendomsmæglerforening, Danske Arkitekters Landsforbund, ELFOR, Dansk  

 Eldistribution, Dansk Erhvervsfrugtavl, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk  

 Erhvervsjordbrug, Dansk Landbrug, Danske Fjernvarmeværkers Forening, Dansk  

 Handel og Service, Dansk Havbrugerforening, Dansk Industri, Dansk  

 Skovforening,  

 Dansk Smedemesterforening, Danske Læskedrik Fabrikanter, Danske Malermestre,  

 Mejeriforeningen Danish Dairy, Foreningen af Husholdningsapperatforhandlere,  

 HTS Interesseorganisation, Dansk Transport og Logistik, De Danske  

 Landboforeninger, De Samvirkende Danske Frøavlerforeninger, De Samvirkende  

 Danske Skovdyrkerforeninger, De Samvirkende Købmandsforeninger,  

 Dækimportør-Foreningen,  

 Dækspecialisternes Landsforening, Ejendoms- og Servicefunktionærernes  

 Landssammenslutning,  

 Emballageindustrien, Embedslægeforeningen, Entreprenørforeningen,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Finansrådet, Foreningen af  

 Affaldshåndtering og Deponering, Foreningen af Akkrediterede  

 Miljøcertifikationer, Foreningen af Bioteknologiske Industrier i Danmark,  

 Foreningen af Dagligvaregrossister, Foreningen af Danske Brøndborere,  

 Foreningen af Dansk Lak- og Farveindustri, Foreningen af Danske  

 Eksportvognmænd, Foreningen af Danske Kemiske Industrier, Elbranchen, Energi  

 E2, Foreningen af Jernskibs- og Maskinbyggerier i Danmark, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen af  

 Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen af Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri, Foreningen  

 af  

 Danske Landbrugsskoler, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Fællesforeningen for Danmarks Brugsforeninger, Genbrugssekretariatet af 1993,  

 Genindvindingsindustrien, Grafisk Arbejdsgiverforening, Håndværksrådet,  

 Miljøteknisk Brancheforening, Ingeniørforeningen i Danmark, IT-Branche-Kontor  

 og Data, Jorbrugets Efteruddannelsesforening, Kalk- og Teglværksforeningen af  

 1893, HNG I/S, Kvindlig Arbejderforbund, Land- og Skovbrugets Arbejdsgivere,  

 Landbrugsrådet, Motorcykelbranchens Landsforbund, Landsforeningen Økologisk  

 Jordbrug, Landskontoret for Planteavl, LO, Metal, Oliebranchens  

 Fællesrepræsentation, Plastindustrien i Danmark, Praktiserende Arkitekters  

 Råd,  

 Realkreditrådet, Rederiforeningen af 1895, Rederiforeningen for mindre Skibe,  

 Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet, Benzinforhandlernes Fælles  

 Repræsentation, Sammenslutningen af Danske Havne, Samvirkende Danske  

 Turistforeninger, DSB, Det Norske Veritas Danmark A/S,  

 Specialarbejderforbundet  

 i Danmark, Texil og Beklædningsindustrien, Skorstenfejerlauget af 11. februar  

 1778, Træindustriforbundet i Danmark, Træets Arbejdsgiverforening,  

 Metalemballagegruppen, Cheminova A/S, Bayer Danmark A/S, Bie og Berntsen A/S,  

 Casco Nobel A/S, Novartis Healthcare A/S, Danfoss, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, A/S Dansk Shell, Dansk Supermarked A/S, Kemisk Værk Køge,  

 Kommunekemi A/S, Industriens Realkreditfond, Lægemiddel Industriforeningen,  

 Mærsk Olie og Gas A/S, Novo Nordisk A/S, Peter Madsens Rederi A/S, Center for  

 Affald og Genanvendelse, Reno Sam, Biologiforbundet, Boligselskabernes  

 Landsforening, Ferieudlejernes Brancheforening, Fritidshusejernes  

 Landsforening, Ejendomsforeningen Danmark, Danmarks Jægerforbund, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Private Vandværker, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund,  

 Dansk Automobil Sports Union, Dansk Botanisk Forening, Dansk  

 Brøndejerforening,  

 Dansk Campingunion, Dansk Cykelistforbund, Danmarks Idræts-Forbund,  

 Holmegårds  

 Glasværker A/S, Dansk Sejlunion, Entmologisk Forening, Forbrugerrådet,  

 Foreningen af Danske Biologer, Foreningen til Dyrernes Beskyttelse i Danmark,  

 Friluftsrådet, Greenpeace Danmark, Grøn Livsstil, Danmarkskontoret, NOAH,  

 Regnskovsgruppen Nephentes, Sammenslutningen af Danske Elvarmeforbrugere,  

 Sammenslutningen af Danske Småøer, Verdensnaturfonden, Det Økologiske Råd,  

 Kræftens Bekæmpelse, Aalborgs Universitets Center, Akademiet for de Tekniske  

 videnskaber, Bioteknologisk Institut, Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser,  

 Dansk Forening for Kvalitet, Dansk Meteologisk Institut, Dansk Standard,  

 Dansk  

 Teknologisk Institut, Dansk Varefakta Nævn, Dantest, Landbohøjskolen, Det  

 Danske Hedeselskab, Danmarks Teknologiske Universitet, Skovskolen,  

 Forskningscenter Risø, Københavns Universitet, Landbrugets Rådgivningscenter,  

 Organisationen for Vedvarende Energi, Statens Luftfartsvæsen, SBS  

 Byfornyelse,  

 Dansk Træbeskyttelse, Træbranchens Oplysningsråd, DHI-Institut for Vand og  

 Miljø, Færøernes Landsstyre, Rigsombudet for Færøerne, Grønlands Hjemmestyre,  

 Maskinmesterens Forening, Metal Søfart, Sundhedsstyrelsen, Søfartsstyrelsen,  

 Mærks  

 Olie & Gas A/S, Dansk Navigatørforening, Farvandsvæsenet, Campingrådet,  

 Bofast, Dansk skovforening, Hedeselskabet, Århus Havn, Skovdyrkerforeningen,  

 Bryggeriforeningen, Københavns Havn, Aalborg Havn, Den Danske  

 Landinspektørforening, Arbejdstilsynet, Folketingets Ombudsmand,  

 Advokatsamfundet,  

 Rådet for Større Badesikkerhed, Scandlines, Danmarks Fiskeriundersøgelser,  

 North Sea Operators Committee-Denmark, Danmarks Fiskeriforening, Dansk  

 Sportsdykker Forbund, Danmarks Sportsfisker Forbund, Darudec, Danmarks  

 Idræts-Forbund, Hempel Skibsfarver, Green Network, Dansk Sejlunion,  

 Landsforeningen Levende Hav, Amtsrådsforeningen, Københavnernes  

 Miljøforening,  

 Elkraft, Handelskommeret, Dansk Kano og Kajakforbund, Dansk Familelandbrug,  

 COWI, Rambøll, Kolinihaveforbundet, SID, Genindvindingsindustrien, Natur og  

 Ungdom, Procesindustriens Brancheforening, Frederiksberg Kommune, Energi  

 &  

 Miljø Consult, CASA, DD Landboforeninger, Dansk Ornitologisk Forening,  

 CO-Industri, Dansk Planteværn, Dansk Texil Union, LIF, Kyst, Land og Fjord,  

 Dansk Land- og Strandjagt, Foreningen af Danske Grus- og stenindustrier,  

 Foreningen af Danske Jordbrugskalkværker, Samvirkende Energi- og  

 Miljøkontorer,  

 Energiklagenævnet, Energimiljørådet, Foreningen af Danske Kraftvarmeværker,  

 DEG, Vindmølleindustrien, Brancheforeningen for Biogas, Dansk Naturgas A/S,  

 Eltra, Dansk Amatørfiskerforening, Chemtox A/S, ITEK, Danva, Foreningen af  

 lystbådehavne i Danmark, Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere.
8. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Lovforslaget har ikke direkte økonomiske konsekvenser.  

 Den konkrete udmøntning på planer og programmer, som er omfattet af direktiv  

 2003/35/EF kan medføre meget begrænsede økonomiske konsekvenser for staten.  

 Den konkrete udmøntning på ad hoc-revurderinger forventes kun at få beskedne  

 konsekvenser i form af forudgående offentlighed i forbindelse med meget få  

 sager om ad hoc-revurderinger.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Lovforslaget har ikke direkte økonomiske konsekvenser.  

 Den konkrete udmøntning på planer og programmer omfattet af direktiv  

 2003/35/EF kan have meget begrænsede konsekvenser i form af gennemførelse af  

 en offentlighedsprocedure.
Den konkrete udmøntning på ad hoc-revurderinger  

 forventes kun at få meget beskedne konsekvenser i form af forudgående  

 offentlighed  

 for et beskedent antal sager.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke direkte miljømæssige konsekvenser.  

 Den konkrete udmøntning forventes principielt at kunne medvirke til en  

 kvalificering af myndighedsbehandlingen, hvilket generelt kan medvirke til  

 forbedring af miljøet.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget skaber den nødvendige bemyndigelse til  

 miljøministeren med henblik på implementering af dele af direktiv 2003/35/EF.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
Bemyndigelsen giver miljøministeren adgang til at fastsætte  

 regler om offentlighedens inddragelse i forbindelse med, at der træffes  

 beslutning efter miljøbeskyttelseslovens § 41 a, som omhandler de  

 situationer, hvor der – ud over den regelmæssige revurdering efter  

 § 41 b  

 – skal ske en revision i godkendelsens vilkår.
Det er f.eks.  

 situationer, hvor  

 der kommer nye oplysninger om forureningen eller dens virkninger, som gør det  

 påkrævet at stramme vilkårene uden at afvente udløbet af retsbeskyttelsen  

 eller  

 den næste regelmæssige revurdering.
Der er i de gældende regler om  

 godkendelse  

 af listevirksomhed en regel om forudgående offentlighed i forbindelse med  

 regelmæssig revurdering af (i)-mærkede virksomheder.
Imidlertid følger det af  

 den ændring af IPPC-direktivet, som er indeholdt i direktiv 2003/35/EF, at  

 der  

 skal være forudgående offentlighed i forbindelse med revurderinger, der  

 falder  

 ind under art. 13, stk. 2, første led, hvorefter der skal ske  

 revurdering,  

 hvor den forurening, som anlægget forårsager, er så omfattende, at det er  

 nødvendigt at revidere godkendelsens emissionsgrænseværdier eller indføje  

 nye.  

 Reglen om forudgående offentlighed i godkendelsesbekendtgørelsen vil derfor  

 med  

 hjemmel i den foreslåede bestemmelse blive udvidet til at omfatte revurdering  

 på baggrund af § 41 a, stk. 2, nr. 1-3, som svarer til art. 13,  

 stk. 2, 1. led.
Til nr. 2 Bemyndigelsen giver miljøministeren adgang til at fastsætte  

 regler om offentlighedens inddragelse ved udarbejdelse af planer og  

 programmer  

 og ændringer heraf på lovens område, dvs. planer og programmer, der  

 tilvejebringes efter loven, efter bekendtgørelser, som er udstedt i medfør af  

 loven eller i øvrigt.
 Bemyndigelsen forventes bl.a. udnyttet til at fastsætte  

 regler om annoncering, udsendelse af plan- og programforslag i offentlig  

 høring, fastsættelse af rimelige tidsrammer for offentlighedens deltagelse  

 samt  

 om efterfølgende informering af offentligheden om den vedtagne plan eller  

 program.
 Bemyndigelsen supplerer andre specifikke bemyndigelser til  

 at fastsætte regler om offentlighedens indragelse på lovens område.
Bemyndigelsen vil ikke blive anvendt på planer og  

 programmer, der er omfattet af lov om miljøvurdering af planer og programmer  

 eller miljømålsloven, fordi disse indeholder bestemmelser, der er i  

 overensstemmelse  

 med direktivet og konventionens krav Bemyndigelsen vil, inden for rammerne heraf, også kunne  

 anvendes til at fastsætte krav til offentlighedens inddragelse ved  

 udarbejdelse  

 af evt. fremtidige nationale planer og programmer samt sikre at evt. senere  

 EU-retlige krav om offentlighedens inddragelse ved udarbejdelse af planer og  

 programmer vil kunne implementeres i dansk lovgivning.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 25. juni 2005, som er  

 direktivets implementeringsfrist.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001 som senest ændret ved lov nr. 314 af 5. maj 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 § 79.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om inddragelse af offentligheden  

 forud for godkendelsesmyndighedens afgørelser efter § 33, stk.1,  

 § 37 b og § 41 b.
 1.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§ 37 b«: », § 41 a«.
 2.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om inddragelse af offentligheden i  

 forbindelse med udarbejdelse af planer og programmer på lovens område.« § 2 Loven træder i kraft den 25. juni 2005.
Bilag 2 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2003/35/EF   af 26. maj 2003   om mulighed for offentlig  

 deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse planer og programmer på  

 miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og 96/61/EF for så  

 vidt angår offentlig deltagelse og adgang til klage og domstolsprøvelse EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR  

 DEN EUROPÆISKE UNION HAR — underhenvisning til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særligartikel 175, underhenvisning til forslag fra  

 Kommissionen  


1)
, underhenvisning til udtalelse fra  

 Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg  


2)
, underhenvisning til udtalelse fra  

 Regionsudvalget  


3)
, efterproceduren i traktatens  

 artikel 251  


4)
,på grundlag af Forligsudvalgets  

 fælles udkast af 15. januar 2003, og udfra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Fællesskabets  

 lovgivning på miljøområdet skal bl.a. bidrage til bevarelse, beskyttelse og  

 forbedring af miljøkvaliteten og beskyttelse af menneskers sundhed.
 (2)  

 	  

 Fællesskabets  

 miljølovgivning omfatter bestemmelser, som bemyndiger offentlige myndigheder  

 og  

 andre organer til at træffe beslutninger, som kan få en væsentlig indflydelse  

 på miljøet samt på menneskers sundhed og velbefindende.
 (3)  

 	  

 En  

 effektiv offentlig deltagelse i beslutningsprocessen giver offentligheden  

 mulighed for at fremsætte udtalelser og give udtryk for betænkeligheder, som  

 kan være relevante for beslutningerne, og som beslutningstageren kan tage  

 hensyn til, således at ansvarlighed og gennemsigtighed i beslutningsprocessen  

 fremmes og offentlighedens opmærksomhed omkring miljøspørgsmål og dens støtte  

 til beslutningerne øges.
 (4)  

 	  

 En  

 sådan deltagelse, herunder deltagelse af sammenslutninger, organisationer og  

 grupper, især ikke-statslige organisationer, som fremmer miljøbeskyttelse,  

 bør  

 derfor fremmes, bl.a. ved at fremme uddannelse af offentligheden på  

 miljøområdet.
 (5)  

 	  

 Den  

 25. juni 1998 undertegnede Det Europæiske Fællesskab FN/ECE-konventionen om  

 adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt  

 adgang  

 til klage og domstolsprøvelse på miljøområdet (Århuskonventionen).  

 Fællesskabets lovgivning bør derfor behørigt tilpasses til konventionen, så  

 Fællesskabet kan ratificere denne.
 (6)  

 	  

 Et  

 af Århus-konventionens formål er at sikre retten til offentlig deltagelse i  

 beslutningstagning på miljøområdet med henblik på at bidrage til at beskytte  

 ethvert menneskes ret til at leve i et miljø, der er passende for hans eller  

 hendes sundhed og trivsel.
 (7)  

 	  

 Artikel  

 6 i Århus-konventionen indeholder bestemmelser om offentlig deltagelse i  

 forbindelse med afgørelser vedrørende de konkrete aktiviteter, der er opført  

 i  

 konventionens bilag I, og aktiviteter, som ikke er indeholdt i nævnte bilag  

 I,  

 men som kan have væsentlig indvirkning på miljøet.
 (8)  

 	  

 Artikel  

 7 i Århus-konventionen indeholder bestemmelser om offentlig deltagelse i  

 planer  

 og programmer vedrørende miljøet.
 (9)  

 	  

 Artikel  

 9, stk. 2 og 4, i Århus-konventionen indeholder bestemmelser om adgang til  

 ved  

 en domstol eller ved andre procedurer at få prøvet den materielle og  

 processuelle lovlighed af enhver afgørelse, handling eller undladelse, der er  

 omfattet af bestemmelserne om offentlig deltagelse i konventionens artikel 6.
 (10)  

 	  

 Der  

 bør fastsættes bestemmelser vedrørende visse direktiver på miljøområdet, som  

 kræver,  

 at medlemsstaterne skal fremlægge planer og programmer vedrørende miljøet,  

 men  

 som ikke indeholder tilstrækkelige bestemmelser om offentlig deltagelse, så  

 der  

 sikres offentlig deltagelse i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Århus-konventionen, særlig dens artikel 7. I anden relevant  

 fællesskabslovgivning findes der allerede bestemmelser om offentlig  

 deltagelse  

 i udarbejdelse af planer og programmer, og i fremtiden vil der fra starten  

 blive medtaget krav om offentlig deltagelse på linje med Århus-konventionen i  

 den relevante lovgivning.
 (11)  

 	  

 Rådets  

 direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og  

 private  

 projekters indvirkning på miljøet  

5)  

  og Rådets  

 direktiv 96/61/EF af 24. september 1996 om integreret forebyggelse og  

 bekæmpelse af forurening  

6)  

  bør ændres, så de  

 fuldt ud opfylder bestemmelserne i Århus-konventionen, særlig dennes artikel  

 6  

 og artikel 9, stk. 2 og 4.
(12)  

 	  

 Målet  

 for dette direktiv, som er at bidrage til opfyldelsen af de forpligtelser,  

 der  

 følger af Århus-konventionen, kan ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af  

 medlemsstaterne og kan derfor, på grund af direktivets omfang og virkninger,  

 bedre gennemføres på fællesskabsplan.
Fællesskabet kan derfor træffe  

 foranstaltninger i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, jf.  

 traktatens artikel 5. I overensstemmelse med proportionalitetsprincippet, jf.  

 nævnte artikel, går direktivet ikke ud over, hvad der er nødvendigt med  

 henblik  

 på at opfylde dette mål – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål Formålet med dette direktiv er at bidrage til  

 opfyldelsen af de forpligtelser, der følger af Århus-konventionen, navnlig  

 gennem a)  

 	  

 offentlig deltagelse  

 i forbindelse med udarbejdelse af visse planer og programmer på miljøområdet b)  

 	  

 bedre offentlig  

 deltagelse, herunder fastsættelse af bestemmelser om adgang til klage og  

 domstolsprøvelse  

 inden for rammerne af direktiv 85/337/EØF og 96/61/EF.
Artikel 2 Offentlig deltagelse i planer og programmer 1. I denne artikel forstås ved »offentligheden« en eller  

 flere fysiske eller juridiske personer og i henhold til national lovgivning  

 eller praksis disses foreninger, organisationer eller grupper.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at offentligheden tidligt og  

 på en effektiv måde får mulighed for at deltage i udarbejdelse og ændringer  

 eller ajourføring af de planer eller programmer, som kræves udarbejdet i  

 henhold til bestemmelserne i bilag I.
 Medlemsstaterne sikrer med henblik herpå:
a)  

 	  

 at offentligheden  

 informeres ved offentlige opslag eller andre egnede midler såsom elektroniske  

 medier, hvor det er muligt, om forslag til sådanne planer eller programmer  

 eller ændring eller ajourføring heraf, og at de relevante oplysninger  

 vedrørende sådanne forslag stilles til rådighed for offentligheden, herunder  

 bl.a. oplysninger om retten til at deltage i beslutningsprocesser og om den  

 kompetente myndighed, som kommentarer og spørgsmål kan rettes til b)  

 	  

 at offentligheden kan  

 fremkomme med kommentarer og udtalelser, mens alle muligheder stadig står  

 åbne,  

 og inden der træffes afgørelser om planerne og programmerne c)  

 	  

 at der, når disse  

 afgørelser træffes, tages behørigt hensyn til resultaterne af den offentlige  

 deltagelse d)  

 	  

 at den kompetente  

 myndighed efter at have behandlet kommentarer og udtalelser fra  

 offentligheden  

 gør en rimelig indsats for at oplyse offentligheden om de afgørelser, der er  

 truffet, og om de begrundelser og overvejelser, der ligger til grund for  

 disse  

 afgørelser, herunder information om processen for offentlig deltagelse.
 3. Medlemsstaterne udpeger den del af offentligheden,  

 der kan deltage som omhandlet i stk. 2, herunder relevante ikke-statslige  

 organisationer, som opfylder alle krav i henhold til national lovgivning,  

 såsom  

 organisationer, der arbejder for at fremme miljøbeskyttelse.
 Medlemsstaterne fastsætter foranstaltninger for  

 offentlighedens deltagelse i overensstemmelse med denne artikel med henblik  

 på,  

 at offentligheden kan forberede sig og deltage på en effektiv måde.
 Der fastsættes rimelige tidsrammer, der er tilstrækkelige  

 til gennemførelse af de forskellige etaper i offentlighedens deltagelse som  

 fastsat i denne artikel.
 4. Denne artikel finder ikke anvendelse på planer og  

 programmer, der udelukkende er udarbejdet med henblik på det nationale  

 forsvar  

 eller som er fastlagt med henblik på civile katastrofesituationer.
 5. Denne artikel finder ikke anvendelse på de i bilag I  

 omhandlede planer og programmer, som er omfattet af en procedure for  

 offentlig  

 deltagelse i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/42/EF af  

 27. juni 2001 om vurdering af bestemte planers og programmers virkning på  

 miljøet  

7)  

  eller  

 i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF af 23.  

 oktober  

 2000 om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske  

 foranstaltninger  

8) .
Artikel 3 Ændring af direktiv 85/337/EØF Direktiv 85/337/EØF ændres således:
 1)  

 	  

 I  

 artikel 1, stk. 2, tilføjes følgende definitioner:
 »»Offentligheden«:  

 en eller flere fysiske eller juridiske personer og i henhold til national  

 lovgivning  

 eller praksis disses foreninger, organisationer eller grupper.
»Den  

 berørte offentlighed«: den del af offentligheden, som er berørt af, kan blive  

 berørt  

 af eller har en interesse i de beslutningsprocedurer på miljøområdet, der  

 nævnt  

 i artikel 2, stk. 2; med henblik på denne definition anses ikke-statslige  

 organisationer, der arbejder for at fremme miljøbeskyttelse, og som opfylder  

 alle krav efter national lovgivning, for at have en interesse.« 2)  

 	  

 Artikel  

 1, stk. 4, affattes således:
»4.  

 Medlemsstaterne kan fra sag til sag, såfremt der er hjemmel hertil i national  

 lovgivning, beslutte ikke at anvende dette direktiv på projekter, der tager  

 sigte på nationalt forsvar, hvis de vurderer, at en sådan anvendelse ville  

 skade dette sigte.« 3)  

 	  

 Artikel  

 2, stk. 3, litra a) og b), affattes således:
»a)  

 	  

 undersøge,  

 om der bør foretages en anden form for vurdering b)  

 	  

 stille  

 oplysninger, der er fremkommet i henhold til andre former for vurdering som  

 nævnt under litra a), oplysninger vedrørende en sådan undtagelse samt  

 grundene  

 til, at den er blevet indrømmet, til rådighed for den berørte offentlighed.« 4)  

 	  

 Artikel  

 6, stk. 2 og 3, erstattes af følgende stykker:
 »2.  

 Offentligheden informeres ved offentligt opslag eller andre egnede midler  

 såsom  

 elektroniske medier, hvor det er muligt, om følgende tidligt i de  

 beslutningsprocedurer på miljøområdet, der er nævnt i artikel 2, stk. 2, og  

 senest, så snart oplysningerne med rimelighed kan gives:
a)  

 	  

 ansøgningen  

 om tilladelse b)  

 	  

 det  

 forhold, at projektet er omfattet af en procedure med  

 miljøkonsekvensvurdering,  

 og eventuelt at artikel 7 gælder c)  

 	  

 de  

 kompetente myndigheder, der har ansvaret for at træffe afgørelsen, hvorfra  

 der  

 kan indhentes relevante oplysninger, hvortil kommentarer eller spørgsmål kan  

 rettes samt nærmere oplysninger om fristerne for fremsendelse af bemærkninger  

 eller spørgsmål d)  

 	  

 karakteren  

 af eventuelle afgørelser eller udkastet til afgørelsen, hvis et sådant  

 foreligger e)  

 	  

 hvorvidt  

 de oplysninger, der er indhentet i henhold til artikel 5, er til rådighed f)  

 	  

 hvornår,  

 hvor og hvordan de relevante oplysninger stilles til rådighed g)  

 	  

 hvilke  

 foranstaltninger der er truffet med henblik på offentlig deltagelse, jf. stk.  

 5.
 3.  

 Medlemsstaterne sikrer, at den berørte offentlighed får adgang til følgende  

 inden for rimelige tidsfrister:
a)  

 	  

 alle  

 oplysninger, der er indhentet i henhold til artikel 5 b)	i overensstemmelse med  

 national lovgivningde vigtigste rapporter og anbefalinger, der er indgivet  

 til den eller dekompetente myndigheder på det tidspunkt, hvor den berørte  

 offentlighedinformeres i henhold til stk. 2 c)	i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentetsog Rådets direktiv 2003/4/EF af 28. januar 2003 om  

 offentlig adgang tilmiljøoplysninger (*) andre end de i stk. 2 omhandlede  

 oplysninger, som harrelevans for afgørelsen i overensstemmelse med artikel 8,  

 og som først er tilrådighed, efter at den berørte offentlighed er blevet  

 informeret i henhold tilstk. 2 i nærværende artikel.
 4.  

 Den berørte offentlighed skal tidligt og effektivt have mulighed for at  

 deltage  

 i de beslutningsprocedurer på miljøområdet, der er nævnt i artikel 2, stk. 2,  

 og skal med henblik herpå have ret til at fremsætte kommentarer og  

 udtalelser,  

 mens alle muligheder stadig står åbne, over for den eller de kompetente  

 myndigheder, inden der træffes afgørelse vedrørende tilladelsen.
 5.  

 De nærmere bestemmelser om information af offentligheden (f.eks. ved opslag  

 inden for en vis radius eller offentliggørelse i lokale dagblade) og høring  

 af  

 den berørte offentlighed (f.eks. ved skriftlig forelæggelse eller offentlig  

 høring) fastlægges af medlemsstaterne.
 6.  

 Der fastsættes rimelige tidsrammer for de forskellige faser, der giver  

 tilstrækkelig tid til at informere offentligheden og til, at den berørte  

 offentlighed kan forberede sig på og opnå reel deltagelse i de  

 miljøbeslutningsprocedurer, der er omfattet af denne artikel.
(*) EUT L 41 af  

 14.2.2003, s. 26.« 5)  

 	  

 Artikel  

 7 ændres således:
 a)  

 	  

 Stk.  

 1 og 2 affattes således:
 »1.  

 Konstaterer en medlemsstat, at et projekt vil kunne få betydelig indvirkning  

 på  

 miljøet i en anden medlemsstat, eller anmoder en medlemsstat, der vil kunne  

 blive berørt i betydelig grad, herom, fremsender den medlemsstat, på hvis  

 område projektet påtænkes udført, snarest muligt og senest på det tidspunkt,  

 hvor den oplyser sine egne borgere derom, bl.a. følgende oplysninger til den  

 berørte medlemsstat:
a)  

 	  

 en  

 beskrivelse af projektet tillige med alle foreliggende oplysninger om dets  

 eventuelle grænseoverskridende virkninger b)  

 	  

 oplysninger  

 om karakteren af den afgørelse der vil kunne træffes og  

 giver den anden medlemsstat en rimelig frist til at angive, om den ønsker at  

 deltage i de beslutningsprocedurer på miljøområdet, der er nævnt i artikel 2,  

 stk. 2, og kan tilføje de oplysninger, der er nævnt i stk. 2 i nærværende  

 artikel.
2.  

 Hvis en medlemsstat, som modtager oplysninger i medfør af stk. 1, angiver, at  

 den agter at deltage i de beslutningsprocedurer på miljøområdet, der er nævnt  

 i  

 artikel 2, stk. 2, skal den medlemsstat, på hvis område projektet påtænkes  

 udført, hvis den ikke allerede har gjort dette, sende den berørte medlemsstat  

 de oplysninger, der skal gives i henhold til artikel 6, stk. 2, og stilles  

 til  

 rådighed i henhold til artikel 6, stk. 3, litra a) og b).« b)  

 	  

 Stk.  

 5 affattes således:
»5.  

 De nærmere bestemmelser for gennemførelsen af denne artikel kan fastlægges af  

 de berørte medlemsstater og skal være af en sådan karakter, at de giver den  

 berørte offentlighed på den berørte medlemsstats område mulighed for  

 effektivt  

 at deltage i de beslutningsprocedurer på miljøområdet, der er nævnt i artikel  

 2, stk. 2, vedrørende projektet.« 6)  

 	  

 Artikel  

 9 ændres således:
 a)  

 	  

 Stk.  

 1 affattes således:
 »1.  

 Når der er truffet beslutning om at give eller afslå tilladelse, informerer  

 den  

 (de) kompetente myndighed(er) offentligheden herom i overensstemmelse med de  

 relevante procedurer, og stiller følgende information til rådighed for  

 offentligheden:
–  

 	  

 indholdet  

 af beslutningen og de betingelser, der eventuelt er knyttet til beslutningen –  

 	  

 efter  

 at have undersøgt de betænkeligheder og synspunkter, som den berørte  

 offentlighed har givet udtryk for, de vigtigste begrundelser og overvejelser,  

 der ligger til grund for beslutningen, herunder information om proceduren for  

 offentlig deltagelse –  

 	  

 om  

 fornødent en beskrivelse af de vigtigste foranstaltninger til at undgå,  

 nedbringe og om muligt neutralisere de værste skadelige virkninger.« b)  

 	  

 Stk.  

 2 affattes således:
 »2.  

 Den eller de kompetente myndigheder underretter alle medlemsstater, der er  

 blevet hørt i overensstemmelse med artikel 7, og sender dem de oplysninger,  

 der  

 henvises til i stk. 1 i nærværende artikel.
De  

 hørte medlemsstater sikrer, at de pågældende oplysninger stilles til rådighed  

 på passende vis for den berørte offentlighed på deres eget område.« 7)  

 	  

 Følgende  

 artikel indsættes:
»Artikel10a Medlemsstaterne  

 sikrer inden for rammerne af deres relevante nationale lovgivning, at  

 medlemmerne  

 af den berørte offentlighed:
a)  

 	  

 som  

 har tilstrækkelig interesse, eller b)  

 	  

 som  

 gør gældende at en rettighed er krænket, når dette er en forudsætning i  

 henhold  

 til en medlemsstats forvaltningsretlige regler, har  

 adgang til ved en domstol eller et andet uafhængigt og upartisk ved lov  

 nedsat  

 organ at få prøvet den materielle og processuelle lovlighed af enhver  

 afgørelse, handling eller undladelse, der er omfattet af dette direktivs  

 bestemmelser om offentlig deltagelse.
 Medlemsstaterne  

 afgør, på hvilket stadium der kan rejses indsigelse mod afgørelser,  

 handlinger  

 eller undladelser.
Medlemsstaterne  

 fastsætter, hvad der forstås ved tilstrækkelig interesse og krænkelse af en  

 rettighed,  

 i overensstemmelse med målet om at give den berørte offentlighed vidtgående  

 adgang til klage og domstolsprøvelse.
Med henblik på litra a) anses den  

 interesse, som enhver ikke-statslig organisation, jf. artikel 1, stk. 2,  

 måtte  

 have, for tilstrækkelig.
I forbindelse med litra b) anses sådanne  

 organisationer også for at have rettigheder, der kan krænkes.
 Denne  

 artikel udelukker ikke muligheden for at indgive en foreløbig klage til en  

 administrativ myndighed og påvirker ikke kravet om, at de administrative  

 klagemuligheder skal være udtømt, inden sagen kan påklages eller indbringes  

 for  

 domstolene, såfremt et sådant krav findes i den nationale lovgivning.
 Disse  

 procedurer skal være fair, rimelige, betimelige og ikke uoverkommeligt dyre.
Med  

 henblik på at gøre bestemmelserne i denne artikel mere effektive sikrer  

 medlemsstaterne, at praktiske oplysninger om adgang til klage- og  

 domstolsprøvelse stilles til rådighed for offentligheden.« 8)  

 	  

 I  

 bilag I tilføjes følgende punkt:
»22.  

 	  

 Enhver  

 ændring eller udvidelse af projekter, der er opført i dette bilag, såfremt en  

 sådan ændring eller udvidelse i sig selv opfylder de eventuelle  

 tærskelværdier,  

 der er fastsat i dette bilag.« 9)  

 	  

 I  

 bilag II, punkt 13, første led, in fine, tilføjes følgende:
»(ændring  

 eller udvidelse, som ikke er omfattet af bilag I)« Artikel 4 Ændring af direktiv 96/61/EF Direktiv 96/61/EF ændres således:
 1)  

 	  

 Artikel  

 2 ændres således:
 a)  

 	  

 Følgende  

 punktum tilføjes i nr. 10, litra b):
»I  

 forbindelse med denne definition anses enhver ændring eller udvidelse af et  

 anlæg for at være væsentlig, når ændringen eller udvidelsen i sig selv  

 opfylder  

 de eventuelle tærskelværdier i bilag I.« b)  

 	  

 Følgende  

 numre tilføjes:
»13)  

 »offentligheden«: en eller flere fysiske eller juridiske personer og i  

 henhold  

 til national lovgivning eller praksis disses foreninger, organisationer eller  

 grupper 14)  

 »den berørte offentlighed«: den del af offentligheden, som er berørt af, kan  

 blive berørt af eller har en interesse i beslutningsprocesser om udstedelse  

 eller ajourføring af en tilladelse eller af vilkårene herfor; med sigte på  

 denne definition skal ikke-statslige organisationer, der arbejder for at  

 fremme  

 miljøbeskyttelse, og som opfylder alle krav efter national lovgivning, anses  

 for at have en interesse.« 2)  

 	  

 I  

 artikel 6, stk. 1, første afsnit, tilføjes følgende led:
»–  

 	  

 de  

 væsentligste af de eventuelle alternativer, som ansøgeren har undersøgt, i  

 form  

 af et resumé« 3)  

 	  

 Artikel  

 15 ændres således:
 a)  

 	  

 Stk.  

 1 affattes således:
»1.  

 Medlemsstaterne sikrer, at den berørte offentlighed tidligt og på en effektiv  

 måde får mulighed for at deltage i proceduren vedrørende –  

 	  

 udstedelse  

 af en godkendelse til nye anlæg –  

 	  

 udstedelse  

 af en godkendelse til en grundlæggende driftsmæssig ændring af eksisterende  

 anlæg –  

 	  

 ajourføring  

 af en godkendelse eller godkendelsesvilkårene for anlæg i overensstemmelse  

 med  

 artikel 13, stk. 2, første led.
Proceduren  

 i bilag V finder anvendelse i forbindelse med denne deltagelse.« b)  

 	  

 Følgende  

 stykke tilføjes:
 »5.  

 Når der er truffet en afgørelse, underretter den kompetente myndighed i  

 overensstemmelse med de relevante procedurer offentligheden og stiller  

 følgende  

 oplysninger til rådighed for den:
a)  

 	  

 afgørelsens  

 indhold, herunder en kopi af godkendelsen og af vilkårene samt eventuelle  

 senere  

 ajourføringer, og b)  

 	  

 efter  

 at have undersøgt de betænkeligheder og synspunkter, som den berørte  

 offentlighed har givet udtryk for, de begrundelser og overvejelser, som  

 ligger  

 til grund for afgørelsen, herunder information om proceduren for offentlig  

 deltagelse.« 4)  

 	  

 Følgende  

 artikel indsættes:
»Artikel 15a Adgang til klage og domstolsprøvelse Medlemsstaterne sikrer inden  

 for rammerneaf deres relevante nationale lovgivning, at medlemmerne af den  

 berørteoffentlighed:
a)  

 	  

 som  

 har tilstrækkelig interesse, eller b)  

 	  

 som  

 gør gældende, at en rettighed er krænket, når dette er en forudsætning i  

 henhold til en medlemsstats forvaltningsretlige regler, har  

 adgang til ved en domstol eller ved et andet uafhængigt og upartisk ved lov  

 nedsat organ at få prøvet den materielle og processuelle lovlighed af enhver  

 afgørelse, handling eller undladelse, der er omfattet af dette direktivs  

 bestemmelser om offentlig deltagelse.
 Medlemsstaterne  

 afgør, på hvilket stadium der kan rejses indsigelse mod afgørelser,  

 handlinger  

 eller undtagelser.
Medlemsstaterne  

 fastsætter, hvad der forstås ved tilstrækkelig interesse og krænkelse af en  

 rettighed,  

 i overensstemmelse med målet om at give den berørte offentlighed vidtgående  

 adgang til klage og domstolsprøvelse.
Med henblik herpå anses den interesse,  

 som enhver ikke-statslig organisation, jf. artikel 2, nr. 14), måtte have,  

 for  

 tilstrækkelig, jf. litra a). Sådanne organisationer anses også for at have  

 rettigheder, der kan krænkes, jf. litra b).
 Denne  

 artikel udelukker ikke muligheden for at indgive en foreløbig klage til en  

 administrativ myndighed og påvirker ikke kravet om, at de administrative  

 klagemuligheder skal være udtømt, inden sagen kan påklages eller indbringes  

 for  

 domstolene, såfremt et sådant krav findes i den nationale lovgivning.
 Disse  

 procedurer skal være fair, rimelige, betimelige og ikke uoverkommeligt dyre.
Med  

 henblik på at gøre bestemmelserne i denne artikel mere effektive sikrer  

 medlemsstaterne, at praktiske oplysninger om adgang til klage- og  

 domstolsprøvelse stilles til rådighed for offentligheden.« 5)  

 	  

 Artikel  

 17 ændres således:
a)  

 	  

 Stk.  

 1 affattes således: » 1.  

 Konstaterer en medlemsstat, at driften af et anlæg vil kunne få en betydelig,  

 negativ indvirkning på miljøet i en anden medlemsstat, eller anmoder en  

 medlemsstat, der kunne blive berørt i betydelig grad, herom, fremsender den  

 medlemsstat, på hvis område der blev ansøgt om godkendelse i henhold til  

 artikel 4 eller artikel 12, stk. 2, den anden medlemsstat de oplysninger, der  

 skal gives eller stilles til rådighed i henhold til bilag V, samtidig med at  

 den stiller disse til rådighed for sine egne statsborgere.
Disse oplysninger  

 danner grundlag for nødvendige konsultationer som led i de bilaterale  

 forbindelser mellem de to medlemsstater på baggrund af princippet om  

 gensidighed og lige behandling.« b)  

 	  

 Følgende  

 stykker tilføjes:
 »3.  

 Den kompetente myndighed tager hensyn til resultaterne af de konsultationer,  

 der omhandles i stk. 1 og 2, når den træffer afgørelse vedrørende  

 ansøgningen.
4.  

 Den kompetente myndighed underretter enhver medlemsstat, som er blevet hørt i  

 henhold til stk. 1, om den afgørelse, der er blevet truffet vedrørende  

 ansøgningen, og tilstiller den de oplysninger, der omhandles i artikel 15,  

 stk.  

 5. Den pågældende medlemsstat træffer de nødvendige foranstaltninger til at  

 sikre, at disse oplysninger stilles til rådighed på passende vis for den  

 berørte offentlighed på dens eget område.« 6)  

 	  

 Det  

 i bilag II til dette direktiv viste bilag V tilføjes.
Artikel 5 Rapporter og revision Inden den 25. juni 2009 sender Kommissionen  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om direktivets anvendelse og virkning.  

 Med henblik på yderligere at integrere miljøbeskyttelseskrav i  

 overensstemmelse  

 med traktatens artikel 6 og under hensyntagen til den indhøstede erfaring i  

 forbindelse med anvendelsen af dette direktiv i medlemsstaterne vil nævnte  

 rapport i givet fald blive ledsaget af forslag til ændring af dette direktiv.  

 Kommissionen vil især overveje muligheden for at udvide dette direktivs  

 anvendelsesområde til andre planer og programmer, der vedrører miljøet.
Artikel 6 Gennemførelse Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 25. juni 2005. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal  

 ved vedtagelsen indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
Artikel 7 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske Unions  

 Tidende.
Artikel 8 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 26. maj 2003.
PåEuropa-Parlamentets vegne PåRådets vegne P.
COX G.
DRYS Formand Formand BILAG I BESTEMMELSER FOR DE PLANER OG PROGRAMMER, DER ER  

 ANFØRT I ARTIKEL 2 a)  

 	  

 Artikel  

 7, stk. 1, i Rådets direktiv 75/442/EØF af 15. juli 1975 om affald  

9) b)  

 	  

 Artikel  

 6, i Rådets direktiv 91/157/EØF af 18. marts 1991 om batterier og  

 akkumulatorer, der indeholder farlige stoffer  

10) c)  

 	  

 Artikel  

 5, stk. 1, i Rådets direktiv 91/676/EØF af 12. december 1991 om beskyttelse  

 af  

 vand mod forurening forårsaget af nitrater, der stammer fra landbruget  

11) d)  

 	  

 Artikel  

 6, stk. 1, i Rådets direktiv 91/689/EØF af 12. december 1991 om farligt  

 affald  

12) e)  

 	  

 Artikel  

 14 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/62/EF af 20. december 1994 om  

 emballage og emballageaffald  

13) f)  

 	  

 Artikel  

 8, stk. 3, i Rådets direktiv 96/62/EF af 27. december 1996 om vurdering og  

 styring af luftkvalitet  

14) BILAG II I direktiv 96/61/EF tilføjes følgende bilag:
»BILAG V Offentlig  

 deltagelse i beslutningsprocessen 1.  

 	  

 Offentligheden  

 informeres tidligt i en beslutningsprocedure (ved offentlig bekendtgørelse  

 eller ved egnede midler såsom elektroniske medier, hvor det er muligt), eller  

 senest så snart oplysningerne med rimelighed kan foreligge, om følgende:
a)  

 	  

 ansøgningen  

 om godkendelse eller eventuelt forslaget om ajourføring af en godkendelse  

 eller  

 godkendelsesvilkårene i overensstemmelse med artikel 15, stk. 1, herunder en  

 beskrivelse af de punkter, der er anført i artikel 6, stk. 1 b)  

 	  

 i  

 relevante tilfælde det forhold, at en afgørelse er omfattet af en national  

 eller grænseoverskridende procedure til vurdering af virkningerne på miljøet  

 eller konsultationer mellem medlemsstater i overensstemmelse med artikel 17 c)  

 	  

 oplysninger  

 om de kompetente myndigheder, der har ansvaret for at træffe afgørelsen,  

 hvorfra  

 alle relevante oplysninger kan indhentes, hvortil kommentarer eller spørgsmål  

 kan rettes og nærmere oplysninger om fristerne for fremsendelse af  

 bemærkninger  

 og spørgsmål d)  

 	  

 karakteren  

 af mulige afgørelser eller udkast til afgørelsen, hvis en sådan foreligger e)  

 	  

 eventuelt  

 oplysninger vedrørende et forslag til ajourføring af en tilladelse eller  

 vilkårene for tilladelsen f)  

 	  

 angivelse  

 af hvornår, hvor og hvordan de relevante oplysninger vil blive stillet til  

 rådighed g)  

 	  

 oplysninger  

 om hvilke foranstaltninger der er truffet for offentlig deltagelse og  

 konsultation i henhold til punkt 5.
 2.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at den berørte offentlighed får adgang til følgende inden for  

 passende  

 tidsfrister:
a)  

 	  

 i  

 overensstemmelse med national lovgivning til de vigtigste rapporter og  

 anbefalinger, der er indgivet til den kompetente myndighed eller myndigheder,  

 når den berørte offentlighed skal informeres i henhold til punkt 1 b)  

 	  

 i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/4/EF af 28. januar 2003 om offentlig adgang til miljøoplysninger (*) til  

 andre oplysninger end de i punkt 1 omhandlede, som har relevans for  

 afgørelsen  

 i overensstemmelse med artikel 8, og som først er til rådighed, efter at den  

 berørte offentlighed blev informeret i henhold til punkt 1.
 3.  

 	  

 Den  

 berørte offentlighed har ret til at fremsætte kommentarer og udtalelser til  

 den  

 kompetente myndighed, inden der træffes en afgørelse.
 4.  

 	  

 Ved  

 den endelige afgørelse skal der tages behørig hensyn til resultaterne af de  

 konsultationer, der er afholdt i henhold til dette bilag.
5.  

 	  

 De  

 detaljerede ordninger til information af offentligheden (f.eks. ved opslag  

 inden for en vis radius eller offentliggørelse i lokale dagblade) og høring  

 af  

 den berørte offentlighed (f.eks. ved skriftlige forelæggelser eller ved  

 offentlig høring) fastlægges af medlemsstaterne.
Der skal fastsættes rimelige  

 tidsrammer for de forskellige faser, der giver tilstrækkelig tid til at  

 informere offentligheden og til, at den berørte offentlighed kan forberede  

 sig  

 på og opnå reel deltagelse i de miljøbeslutningsprocedurer, der er omfattet  

 af  

 dette bilag.
(*)  

 EUT L 41 af 14.2.2003, s. 26.« ERKLÆRING FRA KOMMISSIONEN Med henvisning til Kommissionens arbejdsprogram for 2003  

 bekræfter Kommissionen, at den, formodentlig i første kvartal af 2003, vil  

 forelægge et forslag til direktiv om implementering af Århus-konventionen for  

 så vidt angår adgang til klage og domstolsprøvelse.
 1)  

 EFT C 154 E af 29.5.2001, s. 123.
 2)  

 EFT C 221 af 7.8.2001, s. 65.
 3)  

 EFT C 357 af 14.12.2001, s. 58.
 4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 23.10.2001 (EFT C 112 E af 9.5.2002, s.  

 125),  

 Rådets fælles holdning af 25.4.2002 (EFT C 170 E af 16.7.2002, s. 22) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 5.9.2002 (endnu ikke offentliggjort i EUT).  

 Europa-Parlamentets afgørelse af30.1.2003 og Rådets afgørelse af 4.3.2003.
 5)  

 EFT L 175 af 5.7.1985, s. 40. Ændret ved direktiv 97/11/EF (EFT L 73 af  

 14.3.1997, s. 5).
 6)  

 EFT L 257 af 10.10.1996, s. 26.
 7)  

 EFT L 197 af 21.7.2001, s. 30.
 8)  

 EFT L 327 af 22.12.2000, s. 1. Ændret ved beslutning nr. 2455/2001/EF (EFT L  

 331 af 15.12.2001, s. 1).
 9)  

 EFT L 194 af 25.7.1975, s. 39. Senest ændret ved Kommissionens beslutning  

 96/350/EF (EFT L 135 af 6.6.1996, s. 32).
 10)  

 EFT L 78 af 26.3.1991, s. 38. Senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 98/101/EF (EFT L 1 af 5.1.1999, s. 1).
 11)  

 EFT L 375 af 31.12.1991, s. 1.
 12)  

 EFT L 377 af 31.12.1991, s. 20. Senest ændret ved direktiv 94/31/EF (EFT L  

 168  

 af 2.7.1994, s. 28).
 13)  

 EFT L 365 af 31.12.1994, s. 10.
 14)  

 EFT L 296 af 21.11.1996, s. 55.
