Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 14. juni 2005 Forslag til Lov om ændring af beredskabsloven (Konsekvensrettelser i forbindelse med kommunalreformen) § 1 I beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1.  

 marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 25, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Regionsrådet skal udarbejde en samlet plan for regionens beredskab.
Planen  

 skal  

 vedtages af regionsrådet i et møde.« 2.  


  

 § 25, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 De planer,  

 der er nævnt i stk. 1 og 2, skal revideres, i det omfang udviklingen gør  

 dette nødvendigt, dog mindst én gang i hver kommunale og regionale  

 valgperiode.« 3.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 ændres »amtskommunernes« til:  

 »regionernes«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men loven  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele  

 med afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
