Fremsat den 4. maj 2005 af Ole Sohn (SF),  

 Anne Baastrup (SF) og Holger K.
Nielsen (SF) Forslag til Danmarks  

 Riges Grundlov Kapitel 1 § 1.  

  

 Denne  

 grundlov gælder for alle dele af Danmarks Rige.
 Stk. 2.  

  

 Danmark er en  

 selvstændig stat, hvis styreform er folkestyre og bygger på retssikkerhed.
 § 2.  

  

 Al  

 offentlig magt udgår fra folket.
Stk. 2.  

  

 Denne magt er  

 delegeret på følgende måde: Den lovgivende magt er hos Folketinget og  

 regeringen.  

 Den udøvende magt er hos regeringen.
Den dømmende magt er hos domstolene.
Kapitel 2 § 3.  

  

 Den  

 menneskelige værdighed er ukrænkelig.
Den skal respekteres og beskyttes.  

 Ethvert menneske har ret til livet.
Dødsstraf må ikke forekomme.
 § 4.  

  

 Ingen må underkastes tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling  

 eller straf.
 § 5.  

  

 Enhver  

 har ret til respekt for sin fysiske og mentale integritet.
§ 6.  

  

 Alle mennesker er lige for loven og ligeværdige.
Offentlige myndigheder er  

 forpligtede til at sikre overholdelse af denne bestemmelse.
 § 7.  

  

 Ingen kan på grund af køn, race, hudfarve, social, national eller etnisk  

 oprindelse, sprog, religion, politisk eller anden overbevisning,  

 funktionsevne,  

 fysisk eller psykisk handicap, alder eller seksuel orientering berøves adgang  

 til den fulde nydelse af borgerlige og politiske rettigheder eller gøres til  

 genstand for nogen form for forskelsbehandling.
 Stk. 2.  

  

 Ingen kan under  

 påberåbelse af stk. 1 unddrage sig opfyldelsen af de forpligtelser, der  

 fastsættes  

 i henhold til loven.
 § 8.  

  

 Den  

 personlige frihed er ukrænkelig.
 Stk. 2.  

  

 Frihedsberøvelse  

 kan kun finde sted med hjemmel i loven.
Stk. 3.  

  

 Enhver, der  

 anholdes, skal inden 24 timer stilles for en dommer.
Hvis den anholdte ikke  

 straks kan sættes på fri fod, skal dommeren med begrundelse afsige kendelse  

 snarest muligt og senest inden 3 dage afgøre, om vedkommende skal  

 varetægtsfængsles, og, hvis vedkommende kan løslades mod sikkerhed, bestemme  

 dennes art.
Denne bestemmelse kan for Grønlands vedkommende fraviges ved lov,  

 for så vidt dette efter de stedlige forhold må anses for påkrævet.
Den  

 kendelse, som dommeren afsiger, kan af vedkommende straks særskilt indbringes  

 for højere ret.
Stk. 4.  

  

 Varetægtsfængsling må højst have en varighed på 3 måneder.
Ingen kan  

 underkastes varetægtsfængsel for en forseelse, som kun kan medføre straf i  

 form  

 af bøde eller fængsel i mindre end 1½ år.
Isolationsfængsling må ikke  

 forekomme.
Stk. 5.  

  

 Uden for  

 strafferetsplejen skal lovligheden af en frihedsberøvelse, der ikke er  

 besluttet af en dømmende myndighed, på anmodning af den, der har fået berøvet  

 sin frihed, eller den, der handler på den pågældendes vegne, forelægges de  

 almindelige domstole eller anden dømmende myndighed til prøvelse.
Nærmere  

 regler herom fastsættes ved lov.
Behandlingen af de nævnte personer  

 undergives  

 et af Folketinget valgt tilsyn, hvortil de pågældende skal have adgang til at  

 rette henvendelse.
§ 9.  

  

 Registrering af personoplysninger må kun ske i henhold til lov.
Medmindre der  

 er tale om hensyn til landets sikkerhed, skal oplysningerne i registrene være  

 tilgængelige for den, registreringerne omhandler.
 § 10.  

  

 Enhver har ret til respekt for sit privatliv og familieliv, sit hjem og sine  

 meddelelser.
 Stk. 2.  

  

 Ingen offentlig  

 myndighed må gøre indgreb i udøvelsen af denne ret, medmindre det sker i  

 overensstemmelse med loven og er nødvendigt i et demokratisk samfund af  

 hensyn  

 til den nationale sikkerhed, den offentlige tryghed eller landets økonomiske  

 velfærd, for at forebygge eller opklare forbrydelser, for at beskytte  

 sundheden  

 eller for at beskytte andres rettigheder og friheder.
§ 11.  

  

 Enhver har ret til ytringsfrihed og informationsret samt ret til aktindsigt i  

 den offentlige forvaltning.
Denne ret omfatter frihed til at søge, modtage og  

 meddele oplysninger og tanker ved et hvilket som helst meddelelsesmiddel.
 Stk. 2.  

  

 Ytringsfriheden  

 og informationsretten samt aktindsigten kan kun underkastes begrænsninger,  

 som  

 er foreskrevet ved lov og er nødvendige i et demokratisk samfund af hensyn  

 til  

 den nationale sikkerhed eller offentlig tryghed, for at forebygge  

 forbrydelser,  

 for at beskytte sundheden, for at beskytte andres rettigheder, for at  

 forhindre  

 udspredelse af fortrolige oplysninger eller for at sikre domsmagtens  

 autoritet  

 og upartiskhed.
 § 12.  

  

 Borgerne har ret til uden forudgående tilladelse at danne foreninger i  

 ethvert  

 lovligt øjemed og har ret til sammen med andre at oprette fagforeninger og at  

 slutte sig hertil for at beskytte deres interesser.
 Stk. 2.  

  

 Foreninger, der  

 virker ved eller søger at nå deres mål ved vold, anstiftelse af vold eller  

 lignende  

 strafbar påvirkning af anderledes tænkende, opløses ved dom.
Stk. 3.  

  

 Ingen forening  

 kan opløses ved en regeringsforanstaltning.
Dog kan en forening foreløbig  

 forbydes, men der skal da straks anlægges sag imod den med henblik på dens  

 opløsning.
 Stk. 4.  

  

 Sager om  

 opløsning af politiske foreninger skal uden særlig tilladelse kunne  

 indbringes  

 for Højesteret.
 Stk. 5.  

  

 Opløsningens  

 retsvirkninger fastsættes nærmere ved lov.
§ 13.  

  

 Borgerne har ret til uden forudgående tilladelse at samle sig ubevæbnede.  

 Offentlige forsamlinger har politiet ret til at overvære.
Forsamlinger under  

 åben himmel kan forbydes, når der som følge heraf kan frygtes fare for den  

 offentlige fred.
 § 14.  

  

 Enhver har ret til at tænke frit, til samvittigheds- og religionsfrihed.  

 Enhver  

 har ret til fri religionsudøvelse og til at forene sig i samfund for at dyrke  

 sin religion i overensstemmelse med sin overbevisning samt til at stå uden  

 for  

 ethvert religiøst samfund.
Stk. 2.  

  

 Frihed til at  

 lægge sin religion eller overbevisning for dagen skal kun kunne underkastes  

 sådanne begrænsninger, som er foreskrevet ved lov og er nødvendige i et  

 demokratisk samfund af hensyn til den offentlige sikkerhed, for at beskytte  

 offentlig orden, for at beskytte sundheden eller for at beskytte andres ret  

 og  

 frihed.
Religiøse samfund kan ikke få nogen form for fortrinsstilling i  

 forhold  

 til andre foreninger.
 § 15.  

  

 Der må ikke være begrænsning i den frie og lige adgang til at udøve erhverv,  

 medmindre det sker ved lov og kan begrundes med samfundsmæssige interesser og  

 borgernes ve og vel.
 § 16.  

  

 Børn har ret til den beskyttelse og omsorg, der er nødvendig for deres  

 trivsel.  

 De skal behandles som ligeværdige individer og har ret til medbestemmelse i  

 egne forhold i overensstemmelse med deres alder og modenhed, og de skal frit  

 kunne udtrykke deres synspunkter.
 Stk. 2.  

  

 I alle handlinger  

 vedrørende børn, uanset om de udføres af offentlige myndigheder, private  

 institutioner eller private personer, herunder forældre eller indehavere af  

 forældremyndigheden, skal barnets tarv komme i første række.
 Stk. 3.  

  

 Ethvert barn har  

 ret til regelmæssigt at have personlig forbindelse og direkte kontakt med  

 begge  

 sine forældre, medmindre dette er i modstrid med dets interesser.
§ 17.  

  

 Enhver har ret til at søge asyl i overensstemmelse med de internationale  

 konventioner, som Danmark har underskrevet.
De nærmere bestemmelser herom  

 fastsættes ved lov.
Kapitel 3 § 18.  

  

 Alle børn i den undervisningspligtige alder har ret til gratis undervisning i  

 folkeskolen.
Forældre eller værger, der selv sørger for, at børnene får en  

 undervisning, der kan stå mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen,  

 er ikke forpligtede til at lade børnene undervise i folkeskolen.
 Stk. 2.  

  

 Ud over gratis  

 undervisning i den undervisningspligtige alder har alle krav på gratis  

 undervisning  

 til en uddannelse af mindst 5 års varighed.
 Stk. 3.  

  

 Det offentlige  

 skal sikre, at der er uddannelsestilbud hele livet igennem.
§ 19.  

  

 Retten til arbejde under sundhedsmæssigt og samfundsmæssigt forsvarlige  

 vilkår  

 skal sikres alle, der ønsker dette.
Det offentlige skal træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til denne rets gennemførelse.
Stk. 2.  

  

 Enhver  

 lønmodtager har ret til sunde, sikre og værdige arbejdsforhold.
De nærmere  

 regler herfor fastlægges ved lov.
 § 20.  

  

 Den, der ikke kan forsørge sig selv og sine børn under myndighedsalderen ved  

 arbejde eller på anden vis, er berettiget til hjælp fra det offentlige, idet  

 vedkommende må respektere de forpligtelser, som loven herom påbyder.
 § 21.  

  

 Det offentlige skal sikre et ordentligt sundhedsvæsen, sådan at enhver kan få  

 adgang til forebyggende sundhedsydelser og til at modtage lægehjælp samt  

 modtage sygdomsbehandling efter regler, der nærmere fastsættes ved lov.
§ 22.  

  

 Den, der ikke kan skaffe sig selv og sine børn under myndighedsalderen en  

 passende bolig, skal det offentlige være behjælpelig med at skaffe en  

 passende  

 bolig.
De nærmere bestemmelser herom fastlægges ved lov.
Kapitel 4 § 23.  

  

 Enhver har ret til at eje ejendom såvel alene som i fællesskab med andre.
 Stk. 2.  

  

 Tvangsmæssig  

 ejendomsafståelse kan kun ske ifølge lov, hvor samfundsmæssige hensyn kræver  

 det,  

 og mod rimelig erstatning.
 Stk. 3.  

  

 Denne  

 bestemmelse begrænser ikke statens ret til ved lov at regulere  

 ejendomsrettens  

 udøvelse ud fra samfundsmæssige interesser og af hensyn til naturen, miljøet  

 og  

 kulturarven.
 Stk. 4.  

  

 Det tilstræbes  

 at sikre ved lov, at boliger og virksomheder ikke er spekulationsobjekter.
 Stk. 5.  

  

 Ved lov skal det  

 fastlægges, hvordan og i hvilket omfang samfundsskabte værdier og værdier  

 skabt  

 ved fælles indsats kommer fællesskabet til gode.
 Stk. 6.  

  

 Intellektuel  

 ejendomsret er beskyttet på samme måde som anden ejendomsret.
§ 24.  

  

 Naturen er grundforudsætning for alt liv og al værdiskabelse.
Enhver har en  

 forpligtelse til at sikre, at naturen og dens mangfoldighed bevares, sådan at  

 naturen og miljøet også kan sikres for eftertidens borgere.
Ingen har ret til  

 at bruge og udnytte naturen således, at naturgrundlaget ødelægges.
Udnyttelse  

 af naturen kan kun ske, hvis der er lovhjemmel dertil.
På tilsvarende måde er  

 kulturarven beskyttet.
Kapitel 5 § 25.  

  

 Den politiske styreform bygger på folkestyre.
 Stk. 2.  

  

 Valgret til  

 Folketinget har enhver, som har dansk indfødsret og har opnået den  

 valgretsalder,  

 som er blevet fastlagt ved lov.
Stk. 3.  

  

 Enhver, der har  

 valgret til Folketinget, har også valgret til kommunale valg.
Valgret til  

 kommunale valg kan omfatte flere mennesker end valgret til Folketinget.
De  

 nærmere bestemmelser herom fastsættes ved lov.
Stk. 4.  

  

 Valgbar til  

 Folketinget er enhver, som har valgret til dette, medmindre vedkommende  

 straffes  

 for en handling, der i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at  

 være medlem af Folketinget.
Hvis valgretsalderen er lavere end  

 myndighedsalderen, kan valgbarhedsalderen fastsættes til myndighedsalderen.
Stk. 5.  

  

 Valgbar til  

 kommunale råd er enhver, som har valgret til disse, medmindre vedkommende  

 straffes for en handling, der i almindeligt omdømme gør den pågældende  

 uværdig  

 til at være medlem af kommunale råd.
Hvis valgretsalderen er lavere end  

 myndighedsalderen, kan valgbarhedsalderen fastsættes til myndighedsalderen.
§ 26.  

  

 10  

 pct. af landets vælgere kan anmode om, at spørgsmål sendes til  

 folkeafstemning  

 blandt landets vælgere.
Forslag til finanslove, tillægsbevillingslove,  

 midlertidige bevillingslove, statslånslove, normeringslove, lønnings- og  

 pensionslove, love om ekspropriation, love om direkte og indirekte skatter  

 samt  

 love til gennemførelse af bestående traktatmæssige forpligtelser kan ikke  

 komme  

 til folkeafstemning.
Spørgsmål, der indebærer indskrænkninger i borgeres  

 menneskerettigheder eller retssikkerhed kan ikke sendes til folkeafstemning.  

 Det samme gælder de i §§ 53 og 54 nævnte beslutninger.
Det fastlægges nærmere  

 ved lov, hvilke spørgsmål der kan gøres til genstand for folkeafstemning.
Stk. 2.  

  

 20 pct. af  

 vælgerne i en kommunal enhed kan begære bestemte spørgsmål sendt til  

 folkeafstemning  

 blandt vælgerne.
Spørgsmål, der indebærer indskrænkninger i borgeres  

 rettigheder, kan ikke sendes til folkeafstemning.
Det fastlægges nærmere ved  

 lov, hvilke spørgsmål der kan gøres til genstand for folkeafstemning.
Kapitel 6 § 27.  

  

 Folketinget består af 179 medlemmer, hvoraf 2 medlemmer vælges på Færøerne og  

 2  

 i Grønland.
 § 28.  

  

 Et  

 nyvalgt Folketing træder sammen kl. 12 den tolvte hverdag efter valgdagen,  

 dersom det ikke har været indkaldt til møde forinden.
 Stk. 2.  

  

 Straks efter at  

 mandaterne er godkendt, konstituerer Folketinget sig ved valg af formand og  

 næstformænd.
 Stk. 3.  

  

 Folketingsåret  

 begynder den første tirsdag i september og varer til samme tirsdag det  

 følgende  

 år.
 Stk. 4.  

  

 På  

 folketingsårets første dag kl. 12 træder medlemmerne sammen til møde, hvor  

 Folketinget sættes på ny.
 Stk. 5.  

  

 Folketingets  

 møder er offentlige.
Stk. 6.  

  

 Folketingets  

 formand indkalder til Folketingets møder.
To femtedele af  

 folketingsmedlemmerne  

 og statsministeren kan anmode om, at Folketinget indkaldes ekstraordinært.
 Stk. 7.  

  

 Folketinget kan  

 kun træffe beslutning, hvis over halvdelen af medlemmerne er til stede.
 Stk. 8.  

  

 Folketinget  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 9.  

  

 Folketinget  

 nedsætter et antal udvalg, som fastsættes i Folketingets forretningsorden.  

 Fordelingen  

 sker efter forholdstal, efter hvilke partierne eller partigrupper opnår  

 repræsentation.
 Stk. 10.  

  

 Folketingsmedlemmer modtager et vederlag, hvis størrelse fastsættes i  

 valgloven.
 § 29.  

  

 På  

 det første møde i folketingsåret afgiver statsministeren en redegørelse for  

 Folketinget om rigets almindelige stilling og de af regeringen påtænkte  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag af  

 redegørelsen finder en almindelig forhandling sted.
 § 30.  

  

 Folketingets medlemmer vælges ved almindelige, direkte og hemmelige valg.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler for valgrettens udøvelse fastlægges i valgloven, så der sker en  

 ligelig  

 repræsentation af de forskellige anskuelser blandt vælgerne.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 mandatfordelingen skal der tages hensyn til indbyggertal og vælgertal.
 Stk. 4.  

  

 I valgloven  

 fastsættes nærmere regler vedrørende valg af stedfortrædere og disses  

 indtræden  

 i Folketinget samt fremgangsmåden i tilfælde, hvor omvalg måtte blive  

 nødvendigt.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 folketingsvalg kan både opstilles kandidater, som er tilsluttet politiske  

 partier, og kandidater, som ikke er tilsluttet politiske partier.
Stk. 6.  

  

 Der skal være  

 offentlighed om partiernes og kandidaternes indtægter og udgifter i  

 forbindelse  

 med afholdelse af folketingsvalg.
De nærmere regler herfor fastsættes ved  

 lov.
 Stk. 7.  

  

 Særlige regler  

 om Grønlands og Færøernes repræsentation i Folketinget kan fastsættes ved  

 lov.
 § 31.  

  

 Ethvert medlem af Folketinget og regeringen er berettiget til at fremsætte  

 forslag til love og andre beslutninger.
 Stk. 2.  

  

 Et lovforslag  

 kan ikke endeligt vedtages, medmindre det tre gange har været behandlet i  

 Folketinget.
 Stk. 3.  

  

 Et lovforslag  

 kan ikke uden dispensation behandles i Folketinget, medmindre det har været  

 sendt i høring, og ikke vedtages, medmindre der er gået 30 dage efter  

 fremsættelsen.
Stk. 4.  

  

 To femtedele af  

 Folketingets medlemmer kan over for formanden anmode om, at tredje behandling  

 tidligst finder sted 12 hverdage efter forslagets vedtagelse ved anden  

 behandling.
Begæringen skal være skriftlig og underskrevet af de deltagende  

 medlemmer.
Udsættelse kan dog ikke finde sted, for så vidt angår forslag til  

 finanslove, tillægsbevillingslove, midlertidige bevillingslove,  

 statslånslove,  

 love om ekspropriation, love om indirekte skatter samt i påtrængende tilfælde  

 forslag til love, hvis ikrafttræden ikke kan udsættes af hensyn til lovens  

 formål.
 Stk. 5.  

  

 Ved nyvalg og  

 ved folketingsårets udgang bortfalder alle forslag til love og andre  

 beslutninger,  

 der ikke forinden er endeligt vedtaget.
§ 32.  

  

 Det påhviler hvert medlem af Folketinget at påse, at de vedtagne love er i  

 overensstemmelse med grundloven.
En lov kan ikke pålægge nogen en straf eller  

 sanktion, medmindre det også var lov, da handlingen fandt sted.
Der må ikke  

 gennemføres særlove, hvor retssubjekter specifikt nævnes, og hvor de mister  

 rettigheder.
Stk. 2.  

  

 Ingen skat kan  

 pålægges, forandres eller ophæves uden ved lov.
Intet statslån må optages  

 uden  

 ved lov.
 Stk. 3.  

  

 Tildeling af  

 indfødsret sker ved en forvaltningsakt på baggrund af bestemmelser fastlagt  

 ved  

 lov.
 Stk. 4.  

  

 Ethvert medlem  

 af Folketinget kan med dettes samtykke bringe ethvert offentligt anliggende  

 til  

 forhandling og anmode om ministrenes forklaring herpå.
§ 33.  

  

 Når et lovforslag er vedtaget af Folketinget, kan en tredjedel af  

 Folketingets  

 medlemmer inden for en frist af 3 hverdage fra forslagets endelige vedtagelse  

 over for formanden anmode om folkeafstemning om lovforslaget.
Anmodningen  

 skal  

 være skriftlig og underskrevet af de deltagende medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Et lovforslag,  

 som kan undergives folkeafstemning, jf. stk. 6, kan kun i det i stk. 7  

 omhandlede  

 tilfælde stadfæstes inden udløbet af den i stk. 1 nævnte frist, eller inden  

 folkeafstemning har fundet sted.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 anmodet om folkeafstemning om et lovforslag, kan Folketinget inden for en  

 frist  

 af 5 hverdage fra forslagets endelige vedtagelse beslutte, at forslaget skal  

 bortfalde.
Stk. 4.  

  

 Træffer  

 Folketinget ikke beslutning i henhold til stk. 3, skal meddelelse om, at  

 lovforslaget skal prøves ved folkeafstemning, snarest tilstilles  

 statsministeren, der derefter lader lovforslaget bekendtgøre med meddelelse  

 om,  

 at folkeafstemning vil finde sted.
Folkeafstemningen iværksættes efter  

 statsministerens nærmere bestemmelse tidligst 12 og senest 18 hverdage efter  

 bekendtgørelsen.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 folkeafstemning stemmes for og imod lovforslaget.
Til lovforslagets bortfald  

 kræves, at et flertal af de i afstemningen deltagende folketingsvælgere, dog  

 mindst 30 procent af samtlige stemmeberettigede, har stemt imod lovforslaget.
Stk. 6.  

  

 Forslag til  

 finanslove, tillægsbevillingslove, midlertidige bevillingslove,  

 statslånslove,  

 normeringslove, lønnings- og pensionslove, love om ekspropriation, love om  

 direkte og indirekte skatter samt love til gennemførelse af bestående  

 traktatmæssige forpligtelser kan ikke undergives folkeafstemning.
Det samme  

 gælder de i § 54 nævnte beslutninger, der måtte være i lovsform, medmindre  

 det  

 for disse sidste ved særlig lov bestemmes, at sådan afstemning skal finde  

 sted.  

 For grundlovsændringer gælder reglerne i § 66.
Stk. 7.  

  

 I særdeles  

 påtrængende tilfælde kan et lovforslag, som kan undergives folkeafstemning,  

 stadfæstes straks efter dets vedtagelse, når forslaget indeholder bestemmelse  

 herom.
Såfremt en tredjedel af Folketingets medlemmer efter de i stk. 1  

 omhandlede regler anmoder om folkeafstemning om lovforslaget eller den  

 stadfæstede lov, afholdes folkeafstemning efter foranstående regler.  

 Forkastes  

 loven ved folkeafstemningen, kundgøres dette af statsministeren uden unødigt  

 ophold og senest 14 dage efter folkeafstemningens afholdelse.
Fra  

 kundgørelsesdagen  

 er loven bortfaldet.
 Stk. 8.  

  

 Nærmere regler  

 om folkeafstemning, herunder i hvilket omfang folkeafstemning skal finde sted  

 på Færøerne og i Grønland, fastsættes ved lov.
 § 34.  

  

 Et  

 lovforslag, der er vedtaget af Folketinget får lovskraft, når det senest 10  

 dage efter den endelige vedtagelse stadfæstes ved en ministers underskrift.  

 Ministeren har også ansvaret for offentliggørelse af loven og dens  

 gennemførelse.
 § 35.  

  

 Folketingets medlemmer vælges for 4 år.
Stk. 2.  

  

 Folketinget kan  

 til enhver tid beslutte, at der skal udskrives nyvalg til Folketinget.  

 Statsministeren  

 kan også beslutte at udskrive nyvalg, hvis Folketinget forinden har udtrykt  

 sin  

 mistillid til statsministeren eller regeringen som helhed.
Statsministeren  

 har  

 ansvaret for valgets afholdelse.
Stk. 3.  

  

 Når nyvalg har  

 fundet sted, bortfalder de bestående folketingsmandater.
Efter udnævnelse af  

 en  

 ny regering kan valg dog ikke udskrives, før statsministeren har fremstillet  

 sig for Folketinget.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler  

 statsministeren at foranledige, at nyvalg afholdes inden valgperiodens udløb.
 Stk. 5.  

  

 Mandaterne  

 bortfalder i intet tilfælde, før nyvalg har fundet sted.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ved lov  

 gives særlige regler om færøske og grønlandske folketingsmandaters  

 ikrafttræden  

 og ophør.
 Stk. 7.  

  

 Mister et medlem  

 af Folketinget sin valgbarhed, bortfalder den pågældendes mandat.
 Stk. 8.  

  

 Ethvert nyt  

 medlem afgiver, når vedkommendes valg er godkendt, ved sin underskrift en  

 forsikring om at ville overholde grundloven.
 Stk. 9.  

  

 Folketinget  

 afgør selv gyldigheden af dets medlemmers valg samt spørgsmål om, hvorvidt et  

 medlem har mistet sin valgbarhed.
§ 36.  

  

 Folketinget nedsætter et forfatnings- og lovudvalg på 21 personer, som har  

 til  

 opgave nærmere at undersøge de juridiske og forvaltningsmæssige konsekvenser  

 af  

 de lovforslag, der bliver henvist til behandling i udvalget.
Ligesom det  

 påhviler udvalget at følge den forfatningsmæssige udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Lovforslag  

 henvises til behandling i lovudvalget, hvis Folketinget ved afstemning herom  

 beslutter det, eller hvis en tredjedel af medlemmerne af det udvalg, jf. §  

 28,  

 stk. 9, som lovforslaget er henvist til, anmoder herom.
 § 37.  

  

 Folketingsmedlemmer er alene bundet af deres overbevisning.
Stk. 2.  

  

 Intet medlem af  

 Folketinget kan uden dettes samtykke tiltales eller underkastes fængsling af  

 nogen art, medmindre vedkommende er grebet på fersk gerning.
For sine  

 ytringer  

 i Folketinget kan intet af dets medlemmer uden Folketingets samtykke drages  

 til  

 ansvar uden for Folketinget.
§ 38.  

  

 Folketinget er ukrænkeligt.
Enhver, der antaster dets sikkerhed eller frihed,  

 kan straffes med den strengeste straf.
Stk. 2.  

  

 Ingen må ved  

 trusler om eller direkte ved boykot, afskedigelse, karriereforsinkelse eller  

 lignende  

 hindres i at deltage i offentlige valg.
De nærmere regler herom fastlægges  

 ved  

 lov.
 § 39.  

  

 Forslag til finanslov for det kommende finansår skal fremsættes for  

 Folketinget  

 senest 100 dage før finansårets begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Kan behandlingen  

 af finanslovforslaget for det kommende finansår ikke ventes tilendebragt  

 inden  

 finansårets begyndelse, skal forslag til en midlertidig bevillingslov  

 fremsættes for Folketinget.
 Stk. 3.  

  

 Inden  

 finansloven eller en midlertidig bevillingslov er vedtaget af Folketinget, må  

 skatterne ikke opkræves.
 Stk. 4.  

  

 Ingen udgift må  

 afholdes uden hjemmel i den af Folketinget vedtagne finanslov eller i en af  

 Folketinget vedtaget tillægsbevillingslov eller midlertidig bevillingslov.
 § 40.  

  

 Statsregnskabet skal fremlægges for Folketinget senest 6 måneder efter  

 finansårets udløb.
Stk. 2.  

  

 Folketinget  

 vælger et antal statsrevisorer.
Disse gennemgår det årlige statsregnskab og  

 påser,  

 at samtlige statens indtægter er opført deri, og at ingen udgift er afholdt  

 uden hjemmel i finansloven eller anden bevillingslov.
De kan kræve sig alle  

 fornødne oplysninger og aktstykker meddelt.
De nærmere regler for  

 statsrevisorernes antal og virksomhed fastsættes ved lov.
 Stk. 3.  

  

 Statsregnskabet  

 med statsrevisorernes bemærkninger forelægges Folketinget til beslutning.
§ 41.  

  

 Den, der er indvalgt i Folketinget, har ved sin udtræden af Folketinget efter  

 højst 8 år fra det første indvalg, krav på at kunne genoptage sin tidligere  

 beskæftigelse eller en dertil svarende.
Kravet kan gøres gældende mod den  

 tidligere arbejdsgivers hovedorganisation.
De nærmere bestemmelser herom  

 fastsættes ved lov.
 § 42.  

  

 Vælges et folketingsmedlem til medlem af et parlament, som har besluttende  

 kompetence, og hvor hvervet som medlem er at betragte som en  

 fuldtidsstilling,  

 udtræder vedkommende af Folketinget.
Stk. 2.  

  

 Vælges et medlem  

 af et parlament, som har besluttende kompetence, og hvor hvervet som medlem  

 er  

 at betragte som en fuldtidsstilling, til Folketinget, kan vedkommende ikke  

 indtræde i Folketinget, medmindre vedkommende udtræder af det pågældende  

 parlament.
Sker det ikke, indtræder stedfortræderen i stedet.
 Stk. 3.  

  

 Vælges et  

 folketingsmedlem til borgmester, udtræder vedkommende af Folketinget.
Stk. 4.  

  

 Vælges en  

 borgmester til Folketinget, kan vedkommende ikke indtræde i Folketinget,  

 medmindre vedkommende nedlægger sit hverv som borgmester.
Sker det ikke,  

 indtræder stedfortræderen i stedet.
§ 43.  

  

 Udpeges et folketingsmedlem til minister, skal det pågældende  

 folketingsmedlem  

 tage orlov som folketingsmedlem.
Orlovsperioden ophører, når vedkommende  

 ophører med at være minister.
 § 44.  

  

 Ved lov bestemmes, at Folketinget vælger en eller to personer, der ikke er  

 medlemmer af Folketinget, til som Folketingets Ombudsmand at have indseende  

 med  

 den offentlige forvaltning.
 § 45.  

  

 Der kan nedsættes kommissioner til undersøgelse af almenvigtige sager.  

 Kommissionerne er berettigede til at fordre skriftlige eller mundtlige  

 oplysninger såvel af private som af offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Kommissionerne  

 kan nedsættes af Folketinget, hvorefter valg af medlemmer til kommissioner  

 sker  

 efter forholdstal.
 Stk. 3.  

  

 Kommissionerne  

 kan nedsættes af regeringen enten på baggrund fra påbud fra Folketinget eller  

 af egen drift.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere  

 regler herom fastlægges ved lov.
Kapitel 7 § 46.  

  

 Når statsministeren skal udpeges, indkalder Folketingets formand  

 repræsentanter  

 for hver partigruppe i Folketinget med henblik på, at der kan udpeges en  

 statsminister.
 Stk. 2.  

  

 Efter et nyvalg  

 fungerer den afgående formand, hvis vedkommende er valgt til Folketinget  

 igen,  

 ellers aldersformanden, indtil et nyt præsidium er valgt.
 § 47.  

  

 Ingen minister kan forblive i sit embede, efter at Folketinget har udtalt sin  

 mistillid til vedkommende.
Stk. 2.  

  

 Udtaler  

 Folketinget sin mistillid til statsministeren eller regeringen som helhed,  

 skal  

 statsministeren og regeringen træde tilbage.
Statsministeren kan dog også  

 vælge  

 at udskrive nyvalg.
Stk. 3.  

  

 En regering, som  

 har fået et mistillidsvotum, eller som har begæret sin afsked, fungerer,  

 indtil  

 en ny regering er udnævnt.
Fungerende ministre kan i deres embede kun  

 foretage  

 sig, hvad der er fornødent til embedsforretningernes nødvendige førelse.
 Stk. 4.  

  

 Efter at  

 udpegning af en statsministerkandidat har fundet sted, skal denne for at  

 kunne  

 tiltræde posten som statsminister for en regering godkendes af Folketinget.
§ 48.  

  

 Ministrene i forening udgør ministerrådet.
Statsministeren fører forsædet.
 Stk. 2.  

  

 I ministerrådet  

 forhandles alle love og vigtige regeringsforanstaltninger.
Stk. 3.  

  

 Ministrene er  

 ansvarlige for regeringens førelse.
Ministrene er forpligtede til over for  

 Folketinget  

 at sige sandheden og må ikke give urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller  

 fortie oplysninger, der er relevante for en sags fremstilling eller  

 opklaring.  

 Deres ansvarlighed bestemmes nærmere ved lov.
 § 49.  

  

 I  

 særdeles påtrængende tilfælde kan regeringen, når Folketinget ikke kan  

 samles,  

 udstede foreløbige love, der dog ikke må stride mod grundloven og altid  

 straks  

 efter Folketingets sammentræden skal forelægges dette til godkendelse eller  

 forkastelse.
§ 50.  

  

 Ministrene  

 kan af Folketinget tiltales for deres embedsførelse.
Domstolene dømmer i de  

 anlagte  

 sager mod ministrene for deres embedsførelse.
Landsretterne med hver tre  

 repræsentanter udgør første instans.
Højesteret udgør anden instans.
Kapitel 8 § 51.  

  

 Retsplejen skal være adskilt fra forvaltningen.
Regler herom fastsættes ved  

 lov.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejen skal  

 foregå i offentlighed og mundtlighed, medmindre særlige forhold taler imod  

 det.
Stk. 3.  

  

 Enhver har ret  

 til en retfærdig og offentlig rettergang inden for en rimelig frist.
Enhver  

 skal have mulighed for at blive rådgivet, forsvaret og repræsenteret.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 retshjælp til dem, der ikke har tilstrækkelige midler, hvis en sådan hjælp er  

 nødvendig for at sikre effektiv adgang til domstolsprøvelse.
 Stk. 5.  

  

 Enhver, der  

 anklages for en lovovertrædelse, skal anses for uskyldig, indtil pågældendes  

 skyld er bevist i overensstemmelse med loven.
 Stk. 6.  

  

 Straffens omfang  

 skal stå i rimeligt forhold til overtrædelsen.
 Stk. 7.  

  

 Der kan ikke  

 pålægges en strengere straf end den, der var gældende på det tidspunkt, da  

 lovovertrædelsen blev begået, og hvis der efter, at en lovovertrædelse er  

 begået, er fastsat en mildere straf, skal denne anvendes.
 Stk. 8.  

  

 Ingen kan  

 retsforfølges eller straffes to gange for samme lovovertrædelse.
§ 52.  

  

 Den dømmende magts udøvelse kan kun ordnes ved lov.
Særdomstole med dømmende  

 myndighed kan ikke nedsættes.
Stk. 2.  

  

 Domstolene kan  

 påkende ethvert spørgsmål om loves overensstemmelse med grundloven og  

 forvaltningsmyndighedens grænser i forhold til vedtagne love.
Den, der vil  

 rejse sådant spørgsmål, kan dog ikke ved at bringe sagen for domstolene  

 unddrage sig fra foreløbig at efterkomme øvrighedens befaling.
Stk. 3.  

  

 Påkendelse af  

 spørgsmål om forvaltningsmyndighedens grænser kan ved lov henlægges til en  

 eller flere forvaltningsdomstole, hvis afgørelser dog skal kunne prøves ved  

 rigets øverste domstol.
De nærmere regler herom fastsættes ved lov.
§ 53.  

  

 Dommerne skal i deres udøvelse alene rette sig efter loven.
De kan ikke  

 afsættes uden ved dom.
De kan ikke forflyttes mod deres ønske uden for de  

 tilfælde, hvor en omordning af domstolene finder sted.
Dog kan den dommer,  

 der  

 har fyldt sit 65. år, afskediges.
Stk. 2.  

  

 Dommerne er  

 uafhængige og skal sikres habilitet i enhver henseende.
De må kun have  

 bibeskæftigelse  

 i henhold til lov.
Stk. 3.  

  

 I  

 strafferetsplejen skal lægdommere medvirke.
Det fastsættes ved lov, i hvilke  

 sager og under hvilke former denne medvirken skal finde sted, herunder i  

 hvilke  

 sager nævninge skal medvirke.
Kapitel 9 § 54.  

  

 Regeringen handler under ansvar over for Folketinget i internationale  

 anliggender.
Samtykke fra Folketinget er nødvendigt ved indgåelse af en  

 forpligtelse, til hvis opfyldelse Folketingets medvirken er nødvendig, eller  

 som i øvrigt er af større betydning, og ved opsigelse af en international  

 overenskomst, som er indgået med Folketingets samtykke.
Stk. 2.  

  

 Bortset fra  

 forsvar mod væbnet angreb på riget eller danske styrker kan regeringen ikke  

 uden Folketingets samtykke anvende militære magtmidler mod nogen fremmed  

 stat.  

 Foranstaltninger, som regeringen måtte træffe i medfør af denne bestemmelse,  

 skal straks forelægges Folketinget.
Er Folketinget ikke samlet, skal det  

 omgående indkaldes til møde.
Stk. 3.  

  

 Folketinget  

 vælger af sin midte et udenrigspolitisk nævn, fra hvilket regeringen skal  

 sikre  

 sig tilslutning forud for enhver beslutning af større udenrigspolitisk  

 rækkevidde.
Nærmere regler om Det Udenrigspolitiske Nævn fastsættes ved lov.
§ 55.  

  

 Kompetence, som efter denne grundlov tilkommer rigets myndigheder, kan ved  

 lov  

 overlades til internationale myndigheder, der er oprettet ved gensidig  

 overenskomst med andre stater til fremme af international retsorden og  

 samarbejde.
Kompetence kan kun overlades, når det er nødvendigt for at løse  

 internationale problemer, og kun i det omfang det ved loven er præciseret,  

 hvilke beføjelser og hvilke emner overladelsen omfatter, og inden for hvilke  

 institutionelle rammer Folketinget og regeringen kan øve indflydelse på  

 beslutninger i den internationale myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Efter vedtagelse  

 af sådanne lovforslag, som omhandler væsentlige samfundsmæssige spørgsmål,  

 skal  

 disse forelægges folketingsvælgerne til godkendelse eller forkastelse efter  

 de  

 for folkeafstemninger i § 33 fastsatte regler.
 Stk. 3.  

  

 Regeringen skal  

 have Folketingets samtykke ved forhandlinger og afstemninger i en  

 international  

 myndighed om retsakter, der tilsigtes at få virkning i Danmark som love, og  

 om  

 andre beslutninger af større betydning.
Kapitel 10 § 56.  

  

 Danmark er politisk og administrativt opdelt i en statslig og en kommunal  

 forvaltning.
Stk. 2.  

  

 Den politiske  

 styreform for den kommunale forvaltning bygger på folkestyre.
Ved valg af  

 kommunale råd kan der både opstilles kandidater, som er tilsluttet politiske  

 partier, og kandidater, som ikke er tilsluttet politiske partier.
Ved  

 fordeling  

 af mandater sker fordelingen forholdsmæssigt ud fra stemmetal.
 Stk. 3.  

  

 Opgaver, der kan  

 løses i de kommunale forvaltninger, skal løses i disse forvaltninger under  

 hensyntagen til sikring af faglig kvalitet, retssikkerhed og  

 menneskerettigheder.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere  

 bestemmelser herom, herunder statens tilsyn med den kommunale forvaltning, og  

 hvor mange niveauer og hvor mange enheder på de forskellige niveauer der skal  

 være, fastsættes ved lov.
§ 57.  

  

 Alle borgere, som er brugere af offentlige tilbud, har ret til i fællesskab  

 og  

 individuelt at have indflydelse herpå.
De nærmere bestemmelser herom  

 fastlægges  

 ved lov.
 § 58.  

  

 Lønmodtagere har i fællesskab og individuelt ret til at øve indflydelse på  

 deres arbejdsvilkår og arbejdsforhold samt virksomhedens drift og har krav på  

 at få den nødvendige information herom i god tid.
 Stk. 2.  

  

 Som en del af  

 lønmodtagernes ret til at danne fagforeninger indgår også retten til at tage  

 kollektive skridt, herunder strejke, for at forsvare deres interesser.
 Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 bestemmelser herom fastlægges ved lov.
Kapitel 11 § 59.  

  

 Kirkelige  

 handlinger kan ikke have borgerlige retsvirkninger.
Det kan ikke overlades  

 religiøse samfund at udføre handlinger med retsvirkning på de borgerlige  

 myndigheders vegne.
Kapitel 12 § 60.  

  

 Som  

 en del af riget har Færøerne et selvstyre.
De nærmere regler herfor og  

 rækkevidden heraf fastsættes ved lov efter aftaler mellem de kompetente  

 myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker Færøerne  

 at træde ud af riget, kræver det alene en beslutning i Færøernes  

 parlamentariske  

 forsamling.
§ 61.  

  

 Som en del af riget har Grønland et selvstyre.
De nærmere regler herfor og  

 rækkevidden heraf fastsættes ved lov efter aftaler mellem de kompetente  

 myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker Grønland  

 at træde ud af riget, kræver det alene en beslutning i Grønlands  

 parlamentariske  

 forsamling.
 § 62.  

  

 Islandske statsborgere, der i medfør af loven om ophævelse af dansk-islandsk  

 forbundslov m.m. nyder lige ret med danske statsborgere, bevarer de i  

 grundloven hjemlede rettigheder, der er knyttede til dansk indfødsret.
Kapitel 13 § 63.  

  

 Monarken  

 er landets statsoverhoved og optræder som sådan på Danmarks vegne efter  

 retningslinjer  

 fastlagt af Folketinget gennem lov og udøvet af regeringen.
Stk. 2.  

  

 Tronen nedarves  

 inden for kong Frederik IX og dronning Ingrids efterslægt.
Ved monarkens død  

 overgår tronen til monarkens ældste søn eller datter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis monarken  

 straffes for en handling, der i almindeligt omdømme gør monarken uværdig til  

 at  

 varetage sit embede, eller hvis det ved dom fastslås, at monarken på grund af  

 sindssygdom, herunder svær demens, eller hæmmet psykisk udvikling eller anden  

 form for svækket helbred er ude af stand til at varetage sit embede, kan  

 Folketinget beslutte, at monarken ikke kan forblive i sit embede.  

 Bestemmelsen  

 i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på en person, der ifølge arvefølgen  

 kan  

 blive monark.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere  

 regler vedrørende monarkiets og monarkens forhold, herunder aflønning,  

 fastsættes  

 ved lov.
 § 64.  

  

 Er  

 der ved tronledighed ingen tronfølger, udarbejder Folketinget to forslag, som  

 skal til folkeafstemning blandt folketingsvælgerne.
 Stk. 2.  

  

 Et forslag, der  

 indebærer indførelse af republik i Danmark og indeholder anvisninger om,  

 hvordan republikken skal udformes, og hvordan valg af præsident skal foregå.  

 Et  

 andet forslag, der indebærer monarkiets bevarelse med en bestemt af  

 Folketinget  

 valgt monark, og som samtidig fastsætter den fremtidige arvefølge.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tronledighed, og inden en ny monark eller en præsident er valgt, jf. stk. 1,  

 fungerer Folketingets formand som rigsforstander.
 § 65.  

  

 Der må ikke i lovgivningen findes bestemmelser, der giver nogen forret på  

 grund  

 af adel, titel eller rang.
 Stk. 2. Regeringen kan tildele ordener og hæderstitler efter  

 retningslinjer fastlagt ved lov.
Kapitel 14 § 66.  

  

 Vedtager Folketinget et forslag til en ny grundlovsbestemmelse, som skal  

 indføjes  

 i en paragraf A-bestemmelse i grundloven, jf. § 67, stk. 1, skal det inden  

 for  

 et halvt år efter den endelige vedtagelse forelægges folketingsvælgerne til  

 godkendelse eller forkastelse ved direkte afstemning.
De nærmere regler for  

 denne afstemning fastsættes ved lov.
Stk. 2.  

  

 Vedtager  

 Folketinget et forslag til en ny grundlovsbestemmelse, som skal indføjes i en  

 paragraf  

 B-bestemmelse i grundloven, jf. § 67, stk. 2, skal det forelægges et nyt  

 Folketing efter afholdt folketingsvalg.
Vedtages forslaget i uændret  

 skikkelse  

 af det efter valget følgende Folketing, er det grundlov.
 § 67.  

  

 §§  

 1-20, 23-25, 51-56, 66 og 67 er paragraf A-bestemmelser og kan ændres efter  

 denne grundlovs § 66, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 §§ 21, 22, 26-50  

 og 57-65 er paragraf B-bestemmelser og kan ændres efter denne grundlovs § 66,  

 stk. 2.
 § 68.  

  

 Denne grundlov træder i kraft umiddelbart efter dens vedtagelse.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 47,  

 folketingsåret 2004-05, 1. samling (se Folketingstidende 2004-05, 1. samling,  

 tillæg A side 1243 og 1298), som var en genfremsættelse af L 43 fra  

 folketingsåret  

 2003-04 (se Folketingstidende 2003-04, forhandlingerne side 5671 og tillæg A  

 side 1423 og 1478). L 47 nåede ikke at komme til førstebehandling i  

 folketingsåret 2004-05, 1. samling.
I forhold til L 43 skete der alene en  

 mindre præcisering af bemærkningerne til lovforslagets § 23.
I forhold til L 47 er der i dette forslag foretaget en  

 ændring i § 25, hvor formuleringen i de tidligere forslag »fast bopæl i  

 riget«  

 – svarende til formuleringen i den nugældende grundlov – ikke  

 længere er  

 medtaget.
Det betyder, at alle, uanset hvor de bor, har stemmeret, hvis de  

 har  

 indfødsret og opfylder kravet med hensyn til valgretsalder.
Næsten alle andre  

 lande har i dag opgivet kravet om »fast bopæl i riget«.
Det betyder, at  

 borgerne  

 har stemmeret, hvor de har indfødsret.
Ikke mindst efter etableringen af  

 broforbindelsen til Sverige er der ganske mange danskere, som har valgt at  

 bosætte sig i Sverige, selv om de arbejder i Danmark, fordi det for mange er  

 lige så nærliggende at bo i Malmø som at bo i Nordsjælland, når man arbejder  

 i  

 hovedstadsområdet.
Endvidere er der foretaget en ny præcisering af  

 bemærkningerne til § 23.
Den danske grundlov, der blev vedtaget i 1953, er den mest  

 utidssvarende grundlov for et demokratisk land – en anakronisme på en  

 række  

 områder.
Derfor er der mange argumenter for, at Danmark skal have en ny  

 grundlov.
Valget står reelt mellem, om Danmark skal have en grundlov,  

 hvor det er det skrevne ord, der gælder, eller en forfatning, hvor nogle  

 elementer kan findes i grundloven, men hvor det meste ikke findes i  

 grundloven,  

 men findes i konventioner, som Danmark har tilsluttet sig, og i en række  

 traditioner og fortolkninger m.v., som grundloven er suppleret med.
Danmark  

 kan  

 godt undvære en skreven grundlov, hvor alle de centrale, grundlæggende regler  

 findes, og nøjes med en forfatning, som ikke findes som et sæt grundregler.  

 Men  

 det er et demokratisk problem, at det ikke er muligt at finde  

 grundprincipperne  

 for forfatningen ét sted: i en grundlov.
 Den danske grundlov er fra 1953, men mere end to tredjedele  

 af bestemmelserne i grundloven er stort set uændrede fra junigrundloven af  

 1849. Det betyder, at en række udtryk og formuleringer allerede i 1953 var  

 utidssvarende og i flere tilfælde endda også formelt forkerte.
Dette forslag til lov om en ny grundlov skal ses i  

 sammenhæng med beslutningsforslag nr.
B 86 om nedsættelse af en  

 grundlovskommission.
 SF har fem gange tidligere fremsat forslag i Folketinget om  

 nedsættelse af en grundlovskommission: den 10. februar 1995, den 7. november  

 1996, den 13. november 1998, den 30. oktober 2003 og den 22. oktober 2004.
 Der er efter SF’s opfattelse flere grunde til, at Danmark  

 har brug for en ny grundlov, hvis vi fortsat mener, at de grundlæggende  

 principper skal bygge på en grundlov:
For det første er menneskerettighederne, som er gengivet i  

 grundloven, slet ikke tidssvarende i forhold til de menneskerettigheder, som  

 Danmark gennem internationale konventioner har tilsluttet sig.
Der er derfor  

 behov for en udbygning af menneskerettighederne.
Det gælder både en udbygning  

 af de politiske frihedsrettigheder som f.eks. forbud mod dødsstraf og  

 inhumane  

 afhørings- og straffemetoder, indførelse af børnerettigheder, udbygning af  

 ytringsfriheden, udbygning af de sociale rettigheder, f.eks. retten til  

 arbejde, til en bolig, til sygdomsbehandling og til uddannelse m.v.
Endvidere  

 skal der foretages præciseringer og begrænsninger af de ejendomsretsbaserede  

 rettigheder,  

 dvs. den private ejendomsret og arbejdsgivernes ret til at lede og fordele  

 arbejdet.
Ejendomsretten skal f.eks. også ses i sammenhæng med en sikring af  

 natur, miljø og kulturarv af hensyn til kommende generationer.
For det andet giver det stigende internationale samarbejde  

 et klart behov for præciseringer i grundloven.
Det gælder primært med hensyn  

 til beslutningsprocesserne omkring dansk udenrigspolitik og  

 suverænitetsafgivelse  

 i forbindelse med et mere forpligtende samarbejde i EU.
For det tredje er der i grundloven angivet en række  

 demokratiske spilleregler, som hverken forekommer hensigtsmæssige eller  

 tidssvarende.
Der er i den forbindelse behov for, at magtens tredeling  

 præciseres, så Højesterets position efter afgørelsen om Tvindsærloven formelt  

 bliver fastslået i grundloven.
Men der er også behov for præciseringer af det  

 kommunale selvstyre, formen for parlamentarisme, forholdet mellem stat og  

 kirke, monarkiets rolle m.v.
For det fjerde berettiger grundlovens alder i sig selv til,  

 at paragrafferne bliver gennemset med henblik på modernisering.
En grundlov  

 skal naturligvis både sprogligt og indholdsmæssigt afspejle det samfund, som  

 den er forfatning for.
 En grundlov skal både afspejle de økonomiske, sociale og  

 politiske forhold på det tidspunkt, hvor grundloven udformes, og angive,  

 hvordan man ønsker de økonomiske, sociale og politiske forhold skal være, med  

 andre ord: både hvordan samfundet ser ud, og hvordan man ønsker at samfundet  

 skal udvikle sig.
1953-grundloven afspejler, at Danmark var (og er) et  

 kapitalistisk samfund, der ideologisk bygger på den økonomiske liberalisme  

 med  

 visse træk af socialliberalisme og på det politisk liberale demokrati.
Men en  

 række paragraffer i grundloven er også levn fra fortiden, idet de bygger  

 videre  

 på tidligere grundlove.
En ny grundlov vil både afspejle de aktuelle økonomiske,  

 sociale og politiske forhold og angive de retninger, efter hvilke vi ønsker  

 at  

 samfundet skal udvikle sig.
Samtidig bør en ny grundlov renses for det, som  

 alene er et levn fra fortiden, og som ingen relevans har i dag.
En ny grundlov vil naturligvis også være udtryk for et  

 kompromis.
Det gælder ikke mindst, når vi ved, at grundlovsændringer i  

 Danmark  

 ifølge den eksisterende grundlov kræver en vælgertilslutning på mindst 40  

 pct.  

 af folketingsvælgerne.
Den nuværende grundlov bærer i mange henseender præg af, at  

 mange af paragrafferne fra 1849 har overlevet.
I alt optræder ordet »kongen«  

 eller »kongens« 36 gange.
I knap halvdelen af tilfældene betyder kongen  

 regeringen.
I de andre tilfælde betyder det kongen, men er uden betydning i  

 dag  

 eller udtrykker noget, der i dag ikke burde have grundlovsstatus.
Også detaljeringsgraden forekommer nogle steder påfaldende.  

 Der er f.eks. megen omtale af statsrådet, men ikke af regeringsmøder.
Dette  

 er  

 utidssvarende, når man tager i betragtning, hvad statsrådet reelt betyder i  

 forhold til regeringsmøder.
 Levn fra fortiden er også bestemmelserne i grundloven om,  

 at straf og understøttelse kan medføre tab af valgret.
Det forekommer også utidssvarende, hvad der er medtaget i  

 grundloven, i forhold til, hvad der ikke er medtaget.
Det er f.eks. ikke  

 rimeligt i dag at omtale tjenestemændenes vilkår så detaljeret, når f.eks.  

 andre ansattes vilkår ikke omtales.
At kirkens forhold omtales på linje med kommunernes forhold,  

 forekommer heller ikke tidssvarende og rimeligt i forhold til den aktuelle  

 virkelighed.
Der er brug for en større præcisering af bestemmelserne for det  

 kommunale selvstyre.
Endelig er det utidssvarende, at grundloven slet ikke  

 nævner de politiske partier.
Grundlovens formuleringer om folketingsvalg og  

 Folketingets arbejde er på det punkt formuleret, som om vi fortsat lever i  

 1800-tallet, inden man kendte noget til politiske partier.
Andre landes  

 grundlove er også på det punkt mere tidssvarende, idet partierne oftest  

 omtales  

 i grundloven.
Men det er naturligvis ikke primært disse utidssvarende  

 bestemmelser, som berettiger til ændringer af grundloven.
De væsentligste  

 årsager til behovet for ændringerne er politiske.
Der er først og fremmest behov for, at  

 menneskerettighederne bliver udbygget, både de politiske frihedsrettigheder  

 og  

 de sociale rettigheder.
Af forslaget fremgår også, at den eneste  

 pligtbestemmelse i den nuværende grundlov, værnepligten, foreslås afskaffet.  

 Af  

 hensyn til kommende generationer skal naturen og miljøet også sikres mod  

 overgreb.
Det kommunale selvstyre skal nærmere bestemmes.
Retten til  

 indflydelse for ansatte og brugere skal sikres.
Der er brug for præciseringer  

 i  

 forbindelse med Danmarks deltagelse i internationalt samarbejde, specielt EU.  

 Det folkelige engagement og deltagelse i de politiske beslutninger skal  

 forbedres,  

 bl.a. ved flere folkeafstemninger.
Magtens tredeling, herunder domstolenes  

 uafhængighed, skal markeres endnu tydeligere.
Folketinget og regeringen skal  

 styrkes som henholdsvis lovgivende og udøvende magt.
Fundamentale  

 retsprincipper skal fastslås, samtidig med at domstolenes uafhængighed  

 yderligere understreges.
Parlamentariske kommissioner,  

 undersøgelseskommissioner og rigsretten skal også inddrages i drøftelserne.  

 Monarkiet skal også formelt helt fritages for politiske funktioner.
Færøernes  

 og Grønlands status og selvstyre inden for riget skal understreges.
Endelig  

 skal der ske en adskillelse mellem stat og kirke.
Det er i sig selv et argument for en ny grundlov, at vi i  

 høj grad må ty til internationale konventioner, hvis vi skal finde ud af,  

 hvilke menneskerettigheder og retsprincipper vi er beskyttet af.
Det bliver i  

 særlig grad udpræget, hvis erklæringen Den Europæiske Unions Charter om  

 Grundlæggende Rettigheder bliver en del af en kommende EU-traktat, som også  

 gælder for Danmark.
Det skyldes, at erklæringen både rummer de  

 menneskerettigheder  

 og retsprincipper, som allerede er gældende i henhold til den europæiske  

 menneskerettighedskonvention, og en række andre menneskerettigheder og  

 retsprincipper, der ikke er indeholdt i denne konvention, men er meget  

 relevante i dag.
Herefter vil grundloven kun indeholde en meget lille del af  

 vore menneskerettigheder og grundlæggende retsprincipper.
Det vil først og  

 fremmest  

 være i EU-charteret, Den Europæiske Unions Charter om Grundlæggende  

 Rettigheder, vi skal finde de menneskerettigheder og retsprincipper, som  

 danskerne er omfattet af, ikke i grundloven.
Hvis man samtidig ser på andre landes grundlove, er det  

 slående, hvor utidssvarende den danske er – en anakronisme på en række  

 områder.  

 Hvis vi tager en sammenligning med nogle af de lande, der kulturelt, politisk  

 og forfatningsmæssigt står os nærmest, f.eks. de nordiske lande, er  

 forskellen  

 slående.
Det skyldes selvfølgelig, at de har ændret deres grundlove flere  

 gange  

 i løbet af de seneste 50 år.
 På samme måde er grundlovene for de østeuropæiske lande  

 mere tidssvarende, hvilket bl.a. hænger sammen med, at de skulle udarbejde  

 frie  

 forfatninger i 1990’erne og derfor kunne hente inspiration mange steder  

 fra,  

 hvor man i forvejen havde tidssvarende grundlove.
Det er meget svært at ændre den danske grundlov.
Der er  

 ingen grundlov for et demokratisk land, der er så svær at ændre som den  

 danske.
 Den nuværende grundlovsbestemmelse kræver:  

 1. Vedtagelse af en ny grundlov i Folketinget, 2. Folketingsvalg, 3.  

 Vedtagelse af en ny grundlov igen i Folketinget efter nyvalg. 4.  

 Folkeafstemning, hvor mindst 40 pct. af vælgerne skal stemme ja til den nye  

 grundlov.
Der er ikke noget andet demokratisk land, hvor det er så  

 svært.
I de fleste lande gennemføres grundlovsændringer i parlamentet ved  

 kvalificeret flertal eller ved simpelt flertal eller ved vedtagelser i to  

 samlinger efter afholdt valg.
Enkelte lande anvender også folkeafstemninger i  

 særlige situationer.
 De strenge krav, der skal opfyldes ved grundlovsændringer i  

 Danmark, afbødes dog af, at formuleringerne i grundloven er forholdsvis  

 generelle, og at grundloven ikke er omfattende og på de fleste områder ikke  

 er  

 detaljeret, samt – og ikke mindst – at grundloven kan tolkes og er  

 blevet det.
 Men i modsætning til egentlige grundlovsændringer bliver  

 sådanne forfatningsændringer ikke vedtaget efter en forudgående grundig  

 diskussion, sådan som det er tilfældet, når det drejer sig om ændringer af  

 grundloven.
 Hvis vi ønsker en mere detaljeret grundlov, som også  

 omfatter noget af det, der i dag alene er forfatningsmæssige traditioner,  

 kunne  

 det tale for en skelnen mellem paragraf A-bestemmelser og paragraf  

 B-bestemmelser i grundloven.
De paragraffer, der er A-bestemmelser, er de vigtigste og  

 mest fundamentale for folket og det danske samfund.
Det er de bestemmelser,  

 der  

 udledes af, at »al offentlig magt udgår fra folket«, f.eks. de fundamentale  

 menneskerettigheder.
Derfor skal de kun kunne ændres gennem folkeafstemning,  

 hvor det må være flertallet, der er afgørende, dvs. ikke noget krav om  

 kvalificeret flertal på 40 pct. eller et andet tal.
De paragraffer, der er B-bestemmelser, er de mindre vigtige  

 bestemmelser.
Det er f.eks. regler for lovgivningsprocessen og nogle af de  

 bestemmelser, der mere har karakter af henstillinger.
De skal derfor lettere  

 kunne ændres ved en vedtagelse i Folketinget før og efter et mellemliggende  

 folketingsvalg.
Den nuværende grundlovs opbygning svarer helt til opbygningen  

 af de tidligere grundlove.
Først anføres principperne om magtdelingen,  

 dernæst  

 monarkiets – i praksis i en række tilfælde regeringens –  

 beføjelser,  

 bestemmelserne om valgret og valgbarhed til Folketinget, lovgivningsprocessen  

 og Folketingets arbejde i det hele taget, rigsretten og domstolene.
Endelig  

 følger så menneskerettighederne.
Til allersidst kommer revisionsparagraffen §  

 88.
Opbygningen af grundlovens paragraffer var logisk i 1849,  

 fordi 1849-grundloven først og fremmest var kongens delegering af noget af  

 magten i henhold til princippet om magtdelingen.
Menneskerettigheder kom til  

 sidst i 1849-grundloven, hvilket er blevet gentaget i de senere revisioner,  

 også i 1953-grundloven.
Hvis opbygningen af grundloven skal være logisk i  

 dag,  

 skal menneskerettighederne nævnes først, fordi en grundlov i dag må tage  

 udgangspunkt i folket.
Næsten alle nyere grundlove eller grundlove, der har  

 været udsat for større revisioner de senere år, indledes da også med  

 menneskerettighederne.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Svarer til den nuværende § 1, idet der er sket en udbygning  

 med understregning af, at Danmark er en selvstændig stat, hvis styreform er  

 folkestyre og bygger på retssikkerhed.
Til § 2 Er en udbygning af den nuværende § 3 med en understregning  

 af, hvor magten udgår fra, og hvordan den er delegeret, samt en sproglig  

 tilretning med fjernelse af kongen, hvor det betyder regeringen.
 Det er selvfølgelig Folketinget, der er den afgørende  

 instans som lovgivende magt, da det er Folketinget, der vedtager lovene, men  

 regeringen vil fortsat kunne fremsætte lovforslag, jf. § 30, ligesom  

 regeringen skal medvirke til, at lovene efter vedtagelse i Folketinget får  

 »lovskraft« i form af stadfæstelse og kundgørelse, jf. § 33.
Til § 3 Bestemmelsen er ny.
Tilsvarende bestemmelser findes i en  

 række konventioner og traktater, som Danmark har tilsluttet sig, og i en  

 række  

 andre landes grundlove.
Forbud mod dødsstraf kom reelt til at gælde i Danmark  

 med Amsterdamtraktaten.
I EU-charteret om grundlæggende rettigheder er der  

 også  

 forbud mod dødsstraf og en formulering om, at ethvert menneske har ret til  

 livet.
Lignende bestemmelser findes i den svenske, den finske og den  

 islandske  

 grundlov.
En formulering om, at »ethvert menneske har ret til livet«  

 findes i andre grundlove og også i EU-charteret.
Det er en markering af, at  

 ethvert menneske er dyrebart og skal beskyttes, og det leder naturligt over i  

 bestemmelsen  

 om, at dødsstraf ikke må forekomme.
Derimod er det ikke tænkt, at  

 bestemmelsen  

 skal betyde nogen indskrænkning overhovedet i retten til fri abort, da fostre  

 ikke er omfattet af bestemmelsen.
Til § 4 Bestemmelsen er ny.
Den indebærer, at enhver er generelt  

 beskyttet imod tortur og umenneskelig og nedværdigende behandling.
Det gælder  

 ikke mindst i forbindelse med efterforskning, afhøring og straf.
Det betyder  

 også, at ingen må udsættes for tortur eller for medicinsk påvirkning i forsøg  

 på at fremtvinge eller forhindre tilkendegivelser.
Bestemmelser af lignende  

 art  

 findes i internationale konventioner, som Danmark har tilsluttet sig,  

 herunder  

 EU-charteret, og i en lang række andre landes grundlove, f.eks. den svenske,  

 den islandske, den finske, den tjekkiske og den spanske grundlov.
Til § 5 Bestemmelsen er ny.
Men der findes lignende bestemmelser i  

 andre grundlove og i EU-charteret.
Til § 6 Bestemmelsen er ny.
Lignende bestemmelser findes dog  

 allerede i internationale konventioner, som Danmark har tilsluttet sig,  

 f.eks.  

 i FN’s erklæring om borgerlige og sociale rettigheder og i EU-charteret.  

 Ligesom  

 den findes i andre landes grundlove, f.eks.
Islands grundlov, hvor den har en  

 sådan karakter, at borgere kan påberåbe sig bestemmelsen i forbindelse med  

 retssager om forskelsbehandling, hvilket også skal være meningen med en dansk  

 bestemmelse.
Til § 7 Bestemmelsen er en meget kraftig udbygning af den nuværende  

 bestemmelse i § 70, hvor der kun tales om religion og afstamning.
Men en  

 række  

 af de konventioner, som Danmark har tilsluttet sig, går langt videre, f.eks.  

 FN-konventioner og den europæiske menneskerettighedskonvention samt  

 EU-charteret.
Det samme gælder bestemmelser i en række andre landes  

 grundlove,  

 f.eks. de nordiske landes.
Til § 8 Den personlige frihed er en af de helt centrale  

 bestemmelser i en grundlov.
Bestemmelsen findes i grundlovens § 71 og bygger  

 på  

 de principper, der allerede blev formuleret i 1849-grundloven, idet der dog  

 skete en betydelig udbygning i 1953.
 Når betydningen af § 71 i dag fremhæves, er det især stk.  

 1, der gengives, mens der er en tilbøjelighed til at glemme stk. 2, selv om  

 denne bestemmelse reelt giver mange muligheder for at gribe ind over for den  

 personlige  

 frihed, når det blot sker ved lov – et indgreb, der i mange tilfælde er  

 overladt til en forvaltningsmyndighed.
 Den foreslåede bestemmelse er en udbygning med  

 præciseringer og afgrænsninger ved, at den nævner varetægtsfængsling og  

 isolationsfængsling som eksempler.
Eksemplificeringen i den nuværende § 71, stk. 1, forekommer  

 ikke nødvendig, da der samtidig er en anden bestemmelse i grundloven, der  

 forbyder diskrimination.
Hvis eksemplificeringen i stk. 1 fortsat skal være  

 der, skal der under alle omstændigheder ske en udvidelse.
Til § 9 Bestemmelsen er ny og indebærer, at der kan sættes grænser  

 for offentlige myndigheders registrering af personoplysninger, herunder  

 efterretningsvæsenets registreringer.
Til § 10 Ifølge grundlovens § 72 er boligen ukrænkelig.
Men det er  

 noget uklart, hvilken beskyttelse der egentlig ligger i paragraffen, idet  

 paragraffen også giver mulighed for begrænsninger af ukrænkeligheden, blot  

 det  

 sker ved lov.
 Derfor skal der ske en uddybning af bestemmelserne i  

 forhold til, hvornår husfreden, brevhemmeligheden m.v. må krænkes ved en  

 retskendelse.
Til § 11 Formuleringen i den nuværende § 77 giver sikkerhed mod  

 forhåndscensur.
Men paragraffen giver ikke nogen sikring imod, at der ved lov  

 gennemføres begrænsninger af ytringsfriheden i form af efterfølgende kontrol  

 og  

 sanktioner.
Både FN’s konvention om borgerlige og politiske rettigheder  

 og den europæiske menneskerettighedskonvention giver derimod en vis sikkerhed  

 mod indholdsmæssige begrænsninger af ytringsfriheden.
Det samme gælder  

 EU-charteret.
Domme ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har da  

 også vist, at man her tolker ytringsfriheden mere vidtgående, end hvad der  

 har  

 været praksis ved danske domstole, som tidligere primært tog udgangspunkt i  

 grundloven og danske love.
Men på baggrund af domme ved Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol har danske domstole rettet deres senere kendelser  

 ind  

 herefter.
 Formuleringen i grundloven giver heller ingen sikkerhed  

 for, at borgerne kan modtage de informationer, de ønsker, idet formuleringen  

 alene går på ytringsfrihed, ikke på ret til informationer, f.eks.  

 offentlighed  

 i forvaltningen.
Til trods for at ytringsfriheden i § 77 er formuleret meget  

 absolut, findes der i lovgivningen mange indskrænkninger i ytringsfriheden,  

 hvilket er i orden, blot der ikke er tale om forhåndscencur.
Derfor ønskes en  

 begrænsning af, hvornår indskrænkning må finde sted.
Begrænsninger skal kun kunne ske, når helt særlige hensyn  

 gør sig gældende.
Det gælder hensynet til den nationale sikkerhed, offentlig  

 tryghed, forebyggelse mod forbrydelse, beskyttelse af sundheden, andres  

 rettigheder,  

 forhindring af udspredelse af fortrolige oplysninger og endelig hensynet til  

 domsmagtens autoritet og upartiskhed.
 Også borgernes ret til aktindsigt i den offentlige  

 forvaltning skal sikres gennem en grundlovsbestemmelse og kan naturligt også  

 formuleres i sammenhæng med paragraffen om ytringsfrihed og informationsret.
 Grundlovssikringen af offentlighed i forvaltningen skal  

 både gælde den statslige og den kommunale forvaltning samt de  

 »halvoffentlige«  

 foretagender som Kommunernes Landsforening, mellemkommunale selskaber, Post  

 Danmark m.v.
Til § 12 Bestemmelsen er en udbygning af den eksisterende bestemmelse  

 i § 78.
Til § 13 Alene sproglige ændringer.
Til § 14 Den nuværende grundlovs § 67 handler alene om  

 religionsfrihed.
Den foreslåede bestemmelse betyder også religionslighed.
Derudover indebærer bestemmelsen også en generel ret til at  

 tænke frit, altså ikke kun religionsfrihed, men også frihed i alle  

 samvittighedsspørgsmål, dvs. trosfrihed Religionsfriheden skal selvfølgelig beskyttes, men der kan  

 under religionsfrihedens dække foregå noget, der modarbejder andre  

 fundamentale  

 frihedsrettigheder.
Inden for visse religiøse samfund kan der være en åndelig  

 tvang, der strider mod elementære frihedsrettigheder.
Den frie udmeldelsesret  

 lyder som en selvfølgelighed, men er ikke gældende overalt.
Religionsfriheden  

 er fundamental, men den kan udøves på en sådan måde, at det går ud over  

 andres  

 frihed, hvilket grundloven også skal tage højde for.
Til § 15 Bestemmelsen er med sproglige ændringer videreført fra den  

 nuværende § 74.
Til § 16 Når man tager i betragtning, hvor mange bestemmelser om  

 børns rettigheder og statens forpligtelser over for børn der er vedtaget i  

 internationalt regi, og som Danmark har tilsluttet sig, er det logisk, at der  

 skal en bestemmelse om børns rettigheder ind i en ny grundlov.
Bestemmelser findes i dag bl.a. i FN’s konvention om  

 barnets rettigheder og i EU-charteret.
Ligesom der er bestemmelser i andre  

 landes grundlove om børns rettigheder, f.eks.
Finlands.
 Bestemmelsen i stk. 3 giver børn ret til regelmæssig  

 kontakt med begge deres forældre, hvilket er møntet på skilsmissebørn og børn  

 af enlige forældre, hvor den ene af forældrene aldrig eller i hvert fald ikke  

 efter fødslen har stået i forhold til den af forældrene, der har  

 forældremyndigheden.
Til § 17 Bestemmelsen er ny og er en fremhævelse af konventioner,  

 som Danmark har tilsluttet sig på området.
Til § 18 Det forekommer ikke rimeligt, at retten til uddannelse  

 begrænser sig til den undervisningspligtige alder, jf. § 76, når man tager i  

 betragtning, hvilken vægt vi i dag lægger på uddannelse i øvrigt.
Andre lande er da også gået videre, sådan at der ikke alene  

 fokuseres på den undervisningspligtige alder, jf. den svenske og den finske  

 grundlov.
Tilsvarende findes der bestemmelser i EU-charteret.
I forslaget til ny bestemmelse er 5 år valgt ud fra, at  

 alle skal have mulighed for at få en uddannelse, der i længde svarer til en  

 faglig uddannelse, og at få en vis efteruddannelse derudover.
Det betyder, at  

 ufaglærte til enhver tid kan gøre krav gældende om en voksenuddannelse, som  

 kan  

 bringe vedkommende på faglært niveau.
Det betyder også, at mennesker, der  

 ikke  

 har trukket på uddannelseskontoen, da de var unge, har en ret hertil, når de  

 bliver voksne, på mindst samme gunstige vilkår, f.eks. ikke brugerbetaling på  

 voksenuddannelse, der er gratis som ungdomsuddannelse.
Men det kræver  

 naturligvis en nærmere afgrænsning i den almindelige lovgivning af, hvad det  

 er  

 for uddannelser, der giver adgang til gratis undervisning.
Til § 19 Den nuværende grundlovsbestemmelse giver ikke nogen ret til  

 arbejde.
Det er højst en hensigtserklæring.
I nogle andre lande har der været forsøg på at formulere en  

 ret til arbejde, der i højere grad end i den danske formulering søger at  

 sikre  

 en egentlig ret, f.eks. i den norske, den svenske, den belgiske, den finske,  

 den franske, den hollandske, den polske, den portugisiske, den spanske og den  

 tjekkiske grundlov, uden at det dog har været nogen garanti for arbejde i  

 praksis.
Men der ligger et klart signal i bestemmelserne.
 Tankegangen i bestemmelsen om »sunde, sikre og værdige  

 arbejdsforhold« er hentet i EU-charteret.
Til § 20 Hvis det offentliges forpligtelse blev begrænset til det,  

 der direkte kan udledes af den nuværende § 75, stk. 2, ville mange mennesker  

 blive betydelig dårligere stillet end i dag.
Der er ikke noget i § 75, stk.  

 2,  

 til hinder for, at forsørgerpligten også omfatter børn over 18 år og  

 forældre.
 Afgrænsningen i den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 forsørgerforpligtelsen kun omfatter børn under 18 år.
Til § 21 Bestemmelsen er ny.
Sundhedsområdet er et eksempel på, hvor  

 vanskeligt det kan være at lave en grundlovsbestemmelse med konkret indhold.  

 Det er et spørgsmål om, i hvilket omfang borgerne skal kunne gøre krav  

 gældende  

 over for det offentlige.
Uanset vanskelighederne ved at angive nogle præcise  

 rettigheder med hensyn til sundhed og sygdomsbehandling er det relevant at få  

 en bestemmelse ind i grundloven, som det også allerede er tilfældet i en  

 række  

 andre landes grundlove i form af meget generelle formuleringer: Finland, hvor  

 der tales om, at det offentlige skal sikre et tilstrækkeligt social- og  

 sundhedsvæsen  

 og fremme befolkningens sundhed, Belgien, hvor der tales om beskyttelse af  

 sundheden, Holland, hvor det fremhæves, at der skal træffes foranstaltninger  

 til fremme af befolkningens sundhed.
Lignende formuleringer findes i  

 Frankrigs,  

 Grækenlands, og Polens grundlove, mens formuleringerne er mere præcise og  

 kontante i Italiens, Portugals, Spaniens, Estlands og Tjekkiets grundlove,  

 hvor  

 der er tale om rettigheder.
Men uanset om der er tale om den ene eller den  

 anden formulering, er det formentlig hverken realistisk eller hensigtsmæssigt  

 at indføre en egentlig  

  

 ret  

  

 til  

 behandling efter et bestemt tids forløb.  

 Også i  

 EU-charteret findes der en bestemmelse.
Til § 22 I nogle grundlove, f.eks. den svenske, fremhæves boligen  

 som noget, borgere skal sikres, uden at det dog er en absolut ret.
Men det  

 vil  

 formentlig ikke være muligt at fastlægge præcise rettigheder i en grundlov.  

 Det  

 må ske i en konkret lovgivning.
Til § 23 I grundlovens § 73 slås ejendomsrettens ukrænkelighed fast.  

 Men helt præcis er bestemmelsen ikke.
Derfor vil det være rigtigt at  

 præcisere  

 indholdet i paragraffen noget mere.
Der er f.eks. behov for en præcisering  

 af,  

 hvornår begrebet »almenvellet« skal kunne påberåbes, og der er behov for en  

 præcisering af, hvad ejendomsretten ikke må bruges til.
I praksis tolkes den nuværende § 73 sådan, at  

 ukrænkeligheden er begrænset, når det gælder den enkelte borgers private  

 ejendom, f.eks. boligen.
Hvis almenvellet kræver, at der skal gå en motorvej  

 gennem et bestemt område, er der ingen »ukrænkelighed« tilbage.
Konkrete  

 ekspropriationssager efterlader heller ikke det indtryk, at den private  

 ejendom  

 er særlig beskyttet med grundlovens § 73.
Der kan i dag eksproprieres med henvisning til almenvellet,  

 når en kirkegård skal udvides, når en skole eller en anden offentlig  

 institution skal bygges, når kommunen skal foretage udlægninger til bolig- og  

 industriområder, eller når en motorvej skal bygges.
Her er der ingen  

 begrænsninger med hensyn til, hvad almenvellet kan kræve.
Derimod kan der  

 ikke  

 henvises til almenvellet, hvis man ønsker en samfundsovertagelse af en  

 virksomhed med mange arbejdspladser, som ellers er på vej til at blive  

 flyttet  

 til udlandet.
 »Rimelig erstatning« svarer til bestemmelsen i EU-charteret  

 og vil kunne betyde en ændret retspraksis i forhold til det, vi kender i dag,  

 hvor den nugældende grundlovs § 73 anvender begrebet »fuldstændig  

 erstatning«.
 Når vi taler om ejendomsret, er det vigtigt ikke kun at  

 tænke på privat ejendomsret, men også på kollektiv ejendomsret og  

 intellektuel  

 ejendomsret.
Det er yderligere vigtigt i forbindelse med reguleringer af  

 ejendomsretten at sikre naturgrundlaget, miljøet og kulturarven Det er også vigtigt at forhindre, at den private  

 ejendomsret bruges til spekulation med henblik på at få hurtige gevinster, at  

 samfundet inddrager samfundsskabte værdier, og at værdier, som er skabt ved  

 fælles indsats i f.eks. en virksomhed, og som i dag tilfalder dem, der har  

 ejendomsretten, kan tilfalde alle medarbejdere i fællesskab i form af  

 kollektiv  

 ejendomsret.
De kan også tilfalde alle lønmodtagere kollektivt eller hele  

 samfundet,  

 dvs. en eller anden form for økonomisk demokrati.
På den måde sikres først og fremmest den enkelte borgers  

 ret til bolig, forbrugsgoder m.v.
Det er den form for ejendomsret, det  

 specielt  

 er vigtigt at beskytte.
Men også her kan det fra samfundets side være  

 nødvendigt  

 at gribe regulerende ind eller foretage ekspropriation af hensyn til  

 fællesskabets behov eller naturen.
Den intellektuelle ejendomsret omfatter bl.a. ophavsret i  

 form af de bøger, forfatterne skriver, og de plader, musikerne indspiller.  

 Men  

 da beskyttelsen af intellektuel ejendomsret skal ske ved lov, skal den også  

 reguleres af staten ved, at der tages samfundsmæssige hensyn, der samtidig  

 sikrer fri forskning og anvendelse af forskningen.
Med forslaget stiles der  

 ikke mod et stærkere beskyttelsesniveau end det, der er gældende i dansk lov.
Til § 24 Da grundlaget for menneskerettighederne blev lagt for over  

 200 år siden, var det ud fra ønsket om at sikre menneskenes rettigheder over  

 for staten (kongen, den udøvende magt). Der er fortsat brug for en sådan  

 sikring  

 over for staten (det offentlige).
Men menneskene har ikke kun behov for sikring af deres egne  

 rettigheder.
Menneskene – ikke mindst kommende generationer – har  

 også brug  

 for, at naturen og dens mangfoldighed sikres.
Ligesom menneskene skal sikres  

 mod overgreb fra staten og andre mennesker, skal naturen også sikres mod  

 sådanne overgreb, så menneskene har en mangfoldig natur at leve i.
Det er  

 vigtigt, at der i grundloven er bestemmelser, som angiver grænser for,  

 hvilken  

 brug – udnyttelse – af naturen og naturforekomsterne der er  

 acceptabel, f.eks.  

 i forbindelse med skovfældning, grusgravning, dyrkning af markerne m.v.
Der  

 er  

 tale om en beskyttelse mod, at naturgrundlaget ødelægges.
Almindelig  

 anvendelse  

 af naturen er således ikke omfattet.
Der er således brug for en ny paragraf i  

 grundloven, på samme måde som der findes paragraffer i andre landes grundlove  

 om lignende forhold, f.eks.
Belgiens, Finlands, Norges, Tjekkiets og  

 Tysklands.
 På tilsvarende måde kan det, som det f.eks. sker i den  

 norske og den finske grundlov, være berettiget at beskytte kulturarven.
Til § 25 Som det fremgår af den nuværende grundlovs § 29, stk. 2,  

 skal en ændring af valgretsalderen efter vedtagelse af Folketinget godkendes  

 ved en folkeafstemning.
Det forekommer ikke nødvendigt, da en ændring –  

 det vil  

 i praksis sige nedsættelse – af valgretsalderen alene vil være en  

 udvidelse af  

 demokratiet til andre.
 Kravet til valgbarheden er i dag det samme, som gælder for  

 valgretten, med den lille begrænsning, som ligger i, at den pågældende ikke  

 må  

 være straffet for handlinger, der i almindeligt omdømme gør den pågældende  

 uværdig  

 til at sidde i Folketinget.
Valgretsalderen til kommunale valg svarer til valgretten  

 til Folketinget.
Ellers kan valgretten ved kommunale valg godt være  

 anderledes,  

 hvilket også er tilfældet, idet ikkestatsborgere godt kan stemme, blot de har  

 boet i Danmark i 3 år.
Med den foreslåede bestemmelse foreslås, at valgretsalder  

 og valgret i øvrigt til kommunale valg som minimum skal være som ved valgret  

 til folketingsvalg.
Men de bør også kunne være mere vidtgående.
Ligesom det  

 foreslås, at valgretsalderen kan være lavere end valgbarhedsalderen, hvis  

 valgbarhedsalderen er den samme som myndighedsalderen.
 Det vil f.eks. gøre det muligt at have 15, 16 eller 17 års  

 valgret ved kommunale valg, selv om der er 18 års valgret ved folketingsvalg,  

 sådan som vi kender det i en del tyske delstater.
Med formuleringen er der også skabt mulighed for, at  

 valgretsalderen kan sættes ned til f.eks. 15, 16 eller 17 år, selv om  

 valgbarhedsalderen fortsat er 18 år, svarende til myndighedsalderen.
Herefter  

 ville argumentet om, at man ikke kan sætte valgretsalderen ned, fordi man  

 ikke  

 bør være valgbar, før man er myndig, ikke længere eksistere.
Når der i stk. 4 og 5 anvendes udtrykket »straffes« og ikke  

 den nuværende formulering, »er straffet«, indebærer det, at der alene  

 refereres  

 til en lovovertrædelse, der fører til straf efter, at vedkommende er valgt.  

 Hvis en person har begået en lovovertrædelse og er blevet straffet herfor  

 samt  

 har udstået straffen, er det udelukkende vælgernes afgørelse, om vedkommende  

 skal vælges.
Valgbarheden skal derfor ikke prøves i disse tilfælde.
Vælgernes  

 afgørelse er endelig, idet vælgerne må forventes at kende til  

 lovovertrædelsen  

 og straffen.
 Ifølge den nye bestemmelse er det i øvrigt ikke muligt at  

 foretage indskrænkninger i valgretten, jf. den nuværende § 29, stk. 1.
 Endelig indebærer paragraffen, at den nuværende grundlovs  

 krav om »fast bopæl i riget« bortfalder, jf. i øvrigt 2. afsnit i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 26 Muligheden for folkeafstemninger findes kun i begrænset  

 omfang i den danske grundlov og er først og fremmest indført i et forsøg på  

 at  

 sikre, at udviklingen ikke går for hurtigt.
Det gælder i forbindelse med  

 grundlovsændringer, suverænitetsafgivelse, mindretalsbeskyttelse for en  

 tredjedel af Folketinget og valgretsalderens nedsættelse.
 Den foreslåede bestemmelse sikrer, at der er mulighed for  

 at skabe grundlag for en folkeafstemning på et folkeligt initiativ, hvis der  

 står en del mennesker bag anmodningen, samt at der er spørgsmål, som ikke kan  

 komme til folkeafstemning.
Når der er begrænsninger i, hvad der kan sendes til  

 folkeafstemning, skyldes det, at der er spørgsmål af så fundamental  

 betydning,  

 at de kun kan ændres efter en grundlovsprocedure, fordi de er  

 grundlovssikrede.  

 Det gælder menneskerettighederne.
Der er også spørgsmål, som kan krænke andre  

 mennesker, og som derfor heller ikke er egnede til at sende til  

 folkeafstemning.  

 Endelig er der spørgsmål, som hvis de blev genstand for folkeafstemning,  

 kunne  

 skabe problemer for det repræsentative demokratis måde at fungere på.  

 Erfaringerne  

 med folkeafstemninger i Californien viser også, at sådanne begrænsninger er  

 hensigtsmæssige.
Til § 27 Kun sproglige ændringer.
Til § 28 En sammenskrivning af de nuværende §§ 35, 36, 37, 39, 40,  

 48, 49, 50 og 58 og med enkelte ændringer.
Nyformuleringerne indebærer, at folketingsåret indledes i  

 september, dvs. en måned førend i dag.
Det betyder, at folketingsarbejdet i  

 praksis kan strække sig over en længere periode end i dag.
Den nuværende  

 arbejdsform  

 har sine rødder helt tilbage i 1800-tallet, hvor der var langt mindre at  

 lovgive om, og hvor der også skulle tages hensyn til landbrugssamfundets  

 årsrytme.
Folketinget skulle helst ikke holde møder, når bønderne var fuldt  

 optaget af arbejdet på markerne.
Derfor indledes folketingsåret med møder i  

 oktober og slutter reelt i juni.
Arbejdet i form af møder i Folketinget skal  

 ifølge traditionen være slut inden grundlovsdag, den 5. juni.
Selvfølgelig  

 foregår der en masse politisk arbejde, selv om der ikke er møder i  

 Folketingssalen,  

 men folketingsarbejdet ville givetvis blive præget af højere kvalitet, hvis  

 den  

 periode, hvor Folketinget holder møder, blev længere.
 Af den foreslåede bestemmelse fremgår også, at Folketinget  

 nedsætter udvalg, og at disse sammensættes efter forholdstal, samtidig med at  

 det fremgår, at der er noget, der hedder partier, hvilket ikke er tilfældet i  

 den nuværende grundlov.
Til § 29 Uændret.
Til § 30 Visse mindre justeringer i forhold til den nuværende § 31,  

 samtidig med at de politiske partier nævnes, idet der samtidig foreslås, at  

 der  

 skal være offentlighed om partiernes og kandidaternes regnskaber.
Til § 31 Visse mindre ændringer af §§ 21 og 41, idet dog proceduren  

 i forbindelse med lovbehandlingen er ændret, så praksis med høring  

 grundlovsfæstes.
Det samme gælder den bestemmelse i Folketingets  

 forretningsorden, som SF fik gennemført i 2000, og som indebærer, at der skal  

 gå 30 dage fra et lovforslags fremsættelse til dets vedtagelse.
Til § 32 Med udgangspunkt i de eksisterende §§ 43, 44 og 53 er der  

 sket en understregning af principper for lovgivningen.
De tre behandlinger, som kræves for, at et lovforslag kan  

 vedtages, sikrer en vis lovkvalitet.
Men det er langtfra tilstrækkeligt.  

 Derfor  

 er der i Folketingets forretningsorden fastsat en række bestemmelser, f.eks.  

 om, hvor lang tid der skal gå fra fremsættelse til vedtagelse, og der er  

 derudover aftalt en række spilleregler, f.eks. om, at lovforslag skal sendes  

 i  

 høring.
 Det vil være rimeligt, at der i grundloven bliver indføjet  

 en bestemmelse, der forhindrer, at love, som indebærer en straf eller  

 sanktion,  

 kan indføres med tilbagevirkende kraft, medmindre det også var lov, da  

 handlingen  

 fandt sted, sådan som det også findes i nogle landes grundlove.
I flere landes grundlove, f.eks.
Norges, findes der  

 bestemmelser, der på en eller anden måde sikrer mod love med tilbagevirkende  

 kraft.
 Det må være oplagt, at bestemmelser i straffeloven ikke må  

 have tilbagevirkende kraft, hvis der er tale om, at straffen er blevet øget  

 efter, at lovovertrædelsen er sket.
Det må også være relevant at få en bestemmelse ind i  

 grundloven, hvor det bliver fastslået, at lovgivningen ikke må have karakter  

 af  

 særlove, hvor bestemte retssubjekter specifikt nævnes, mens andre tilsvarende  

 ikke er omfattet, og hvor de pågældende fratages rettigheder, sådan som det  

 skete med Tvindsærloven.
Derimod vil love, hvor nogle afgrænsede grupper får  

 særlige indrømmelser, ikke være udelukket.
 Samtidig foreslås en ny procedure for indfødsret svarende  

 til, hvad der er gældende i de fleste lande, hvor indfødsret i henhold til  

 lov  

 tildeles af en forvaltningsmyndighed, og hvor kriterierne for indfødsret er  

 fastlagt ved lov.
Til § 33 Med enkelte justeringer affødt af andre ændringer svarer  

 det til den nuværende § 42.
Til § 34 I konsekvens af, at monarkiet skal afpolitiseres, skal  

 monarken naturligvis ikke længere underskrive vedtagne love, sådan som det  

 ifølge grundlovens § 22 er tilfældet i dag.
Til § 35 Spørgsmålet om opløsningsretten er bl.a. et spørgsmål om  

 magtrelationerne mellem den lovgivende magt, Folketinget, og den udøvende  

 magt,  

 regeringen.
 Et tilbagevendende tema i grundlovsdiskussioner har været  

 afskaffelse af opløsningsretten og indførelse af faste valgperioder, sådan  

 som  

 vi kender det i Norge.
I stedet for at indføre faste valgperioder kunne man  

 afskaffe statsministerens opløsningsret, medmindre der er tale om vedtagelse  

 af  

 en direkte mistillidserklæring til regeringen eller statsministeren.  

 Derudover  

 skal Folketinget have ret til at opløse sig selv.
Det vil give mulighed for  

 at  

 komme ud af en parlamentarisk umulig situation, samtidig med at  

 statsministerens mulighed for at udnytte opløsningsretten til egen  

 partipolitisk  

 vinding bliver afskaffet.
Derved undgår vi også den meget låste situation,  

 som  

 vi har set i Norge nogle gange.
 Når statsministerens generelle opløsningsret skal  

 afskaffes, hænger det også sammen med, at den kan misbruges af  

 statsministeren  

 til egen vinding.
Derfor må det være på sin plads at afskaffe  

 statsministerens opløsningsret.
Derimod skal Folketinget have mulighed for  

 –  

 ved et flertal – at opløse sig selv, dvs. udskrive folketingsvalg.
Det  

 svarer  

 til almindelig foreningsretlig tankegang om, at en valgt forsamling –  

 repræsentantskab, bestyrelse og lignende – til enhver tid kan trække sig  

 tilbage og anmode om nyvalg.
Til § 36 Efter at Landstinget blev afskaffet i 1953, har der ikke  

 været et »ekstra ting«, der har haft til formål i særlig grad at vurdere de  

 juridiske og administrative konsekvenser af lovgivningen.
Muligvis kunne  

 uforudsete konsekvenser af vedtagne love og huller i vedtaget lovgivning have  

 været undgået, hvis Landstinget eller en lignende instans havde haft mulighed  

 for at gennemse lovene inden endelig vedtagelse.
 I forbindelse med forhandlingerne om ændringerne af  

 grundloven i 1930’erne og diskussionen op til grundlovsændringen i 1953  

 var der  

 forskellige ideer fremme om, hvordan Landstingets rolle som sagkyndigt udvalg  

 kunne afløses af enten et særligt lovråd bestående af folketingsmedlemmer og  

 sagkyndige udefra eller et lovudvalg på linje med andre af Folketingets  

 stående  

 udvalg.
Forslaget om et egentligt lovråd var direkte afledt af  

 forslaget om Landstingets afskaffelse – et råd, der især skulle berolige  

 kredse, der var bekymrede for at afskaffe Landstinget.
Omvendt var der en  

 risiko for, at rådet kunne antaste Folketingets suverænitet på samme måde,  

 som  

 Landstinget kunne.
 Et lovudvalg på linje med Folketingets øvrige faste udvalg  

 vil derimod ikke på nogen måde kunne antaste Folketinget som den lovgivende  

 magt.
 Kravet til medlemmerne af et fast folketingsudvalg må alene  

 være, at de pågældende folketingsmedlemmer besidder en særlig viden om  

 statsretlige og forvaltningsretlige forhold og juridiske forhold i øvrigt.
Til § 37 Uændret.
Kun sproglige ændringer.
Til § 38 Udbygning af den eksisterende bestemmelse i § 34.
Til § 39 Grundloven beskriver en særlig procedure i forbindelse med  

 vedtagelse af finansloven derved, at den skal fremsættes 4 måneder før  

 finansårets begyndelse.
Det passede fint tidligere i forhold til, at  

 finansåret  

 gik fra april til april.
Dengang var finansloven en af de love, der skulle  

 fremsættes i begyndelsen af folketingsåret.
Med ændringen af finansåret, som  

 nu  

 følger kalenderåret, skal finansloven fremsættes inden den 1. september i det  

 gamle folketingsår og genfremsættes i det nye folketingsår.
Med forslaget om,  

 at folketingsåret skal indledes i september, kan man i øvrigt undgå en  

 genfremsættelse af finansloven.
Til § 40 Uændret bortset fra sproglige ændringer.
Til § 41 Grundlovens § 30, stk. 2, om tjenestemænds ret til at kunne  

 blive valgt til Folketinget, der har sin historie tilbage i en konflikt i  

 1850’erne, er ikke tidssvarende og slet ikke, når andre lønmodtagere  

 ikke  

 omtales.
 Der kunne derimod være behov for bestemmelser, der samlet  

 tager hensyn til, at ingen skal føle sig tvunget fra at stille op til  

 Folketinget.
Begrundelsen for sådanne bestemmelser er også, at der i dag  

 er meget stor forskel på vilkårene for folketingsmedlemmer med hensyn til at  

 kunne vende tilbage til deres tidligere job.
Privat ansatte har overhovedet  

 ikke noget krav om at kunne vende tilbage, mens de fleste offentligt ansatte  

 har et krav herpå i et ubegrænset antal år.
Det er en urimelig  

 forskelsbehandling.
 Den foreslåede nye paragraf indebærer en garanti på højst 8  

 år, men garantien kan godt være længere, hvis det aftales nærmere mellem  

 folketingsmedlemmet og dennes arbejdsgiver og arbejdsgiverens  

 hovedorganisation.  

 Ellers er det op til folketingsmedlemmet før 8 år i Folketinget at vælge  

 mellem  

 hvervet som folketingsmedlem og muligheden for at vende tilbage til det  

 oprindelige job.
 Når kravet foreslås gjort gældende over for arbejdsgiverens  

 hovedorganisation skyldes det, at det ville være urimeligt og undertiden også  

 uden vægt, hvis kravet altid skulle gøres gældende over for arbejdsgiveren,  

 jf.  

 at der er arbejdspladser, der helt bliver nedlagt, hvorved der ikke er en  

 arbejdsgiver at gøre krav gældende over for.
Men selv om denne paragraf tager højde for de fleste  

 folketingsmedlemmers situation, kan paragraffen alligevel efterlade  

 spørgsmål.  

 For det første er der arbejdsgivere, der ikke er tilknyttet en  

 hovedorganisation.
For det andet kan paragraffen opfattes som problematisk,  

 hvis den også skal gælde for en partisekretær, der bliver valgt til  

 Folketinget  

 og efterfølgende bryder med det parti, som vedkommende tidligere har været  

 ansat  

 hos.
For det tredje løser paragraffen ikke problemet for selvstændige.
Til § 42 Ny bestemmelse.
Få folketingsmedlemmer søger at udøve  

 hvervet som folketingsmedlem samtidig med, at de varetager et andet  

 offentligt  

 ombud på fuldtid.
Det forekommer ikke rimeligt, at det sker, ud fra, hvad de  

 er  

 sat til at varetage, og hvad de får deres vederlag for.
Det drejer sig om  

 folketingsmedlemmer,  

 der samtidig er europaparlamentarikere eller borgmestre.
Udtrykket borgmester gælder såvel borgmestre i kommuner som  

 borgmestre i amtskommuner.
Derudover vil det også være logisk, at begrebet  

 borgmester også omfatter en rådmand, der mere eller mindre aflønnes som  

 borgmester.
Der tænkes her på rådmandsposterne i Århus, Odense og Ålborg, som  

 er fuldtidsstillinger, men ikke på rådmandsposten på Frederiksberg.
Der er med denne formulering ikke noget til hinder for, at  

 et folketingsmedlem samtidig kan sidde i et amtsråd eller en  

 kommunalbestyrelse  

 og i den forbindelse også bestride formandsposter.
Forbuddet vender sig alene  

 imod to poster, der officielt giver arbejde og løn på fuldtid.
Dette uanset,  

 at  

 også formandsposter i f.eks. et amt er så tidkrævende, at det må være meget  

 belastende at bestride folketingshvervet fuldt ud ved siden af.
Til § 43 Ny bestemmelse.
Ikke så meget ud fra princippet om  

 magtdelingen, men mere som en praktisk foranstaltning og ud fra et ønske om  

 at  

 give de partier, der afgiver folketingsmedlemmer til regeringen, mere  

 arbejdskraft  

 kan det være fornuftigt, hvis folketingsmedlemmer, der bliver udnævnt til  

 ministre, får orlov fra hvervet som folketingsmedlemmer – en orlov, der  

 skal  

 vare, så længe de er ministre, og i denne periode skal deres stedfortrædere  

 indkaldes.
De eksisterende muligheder for, at ministre kan udtræde af  

 Folketinget, forekommer for pragmatiske, når der er tale om en frivillig  

 ordning.
Der bør være tale om enten-eller.
Både ud fra nogle principielle og  

 nogle praktiske betragtninger med hensyn til at sikre Folketinget  

 arbejdskraften foreslås en »norsk ordning«.
Den indebærer, at et  

 stortingsmedlem, der bliver minister, udtræder af Stortinget, så længe  

 ministerperioden varer.
Til § 44 Uændret bortset fra sproglig tilretning.
Til § 45 Muligheden for at nedsætte parlamentariske kommissioner  

 findes i den nuværende grundlov.
Ikke desto mindre benytter Folketinget sig i  

 dag ikke heraf, når forskellige forhold i f.eks. regeringens førelse skal  

 undersøges.  

 I sådanne situationer valgte man tidligere kommissionsdomstole og  

 dommerundersøgelser.
Det medførte, at det politiske ansvar, som Folketinget  

 må  

 gøre gældende over for regeringen, ofte blev pakket ind i nogle diffuse  

 juridiske begrundelser.
Problemet ved dommerundersøgelser og kommissionsdomstole  

 var også, at de i praksis let kom til at virke som domstole, selv om de ikke  

 var det, og selv om de ikke byggede på domstolenes retsprincipper.
Dertil  

 kom,  

 at mange politikere søgte at snige sig uden om at gøre et politisk ansvar  

 gældende ved at pakke det politiske ansvar ind i juridiske begrundelser, som  

 dommerundersøgelser og kommissionsdomstole naturligt må interessere sig for.
Problemerne omkring dommerundersøgelser og  

 kommissionsdomstole resulterede i, at Højesterets præsident i forbindelse med  

 Folketingets nedsættelse af en ny kommission i forbindelse med sagen om  

 Sparekassen  

 Nordjylland i 1993 henvendte sig til Folketingets Præsidium.
Henvendelsen  

 resulterede i et kommis-sionsarbejde, som medførte, at Folketinget i 1999  

 vedtog en lov om undersøgelseskommissioner.
Dermed havde Folketinget taget  

 konsekvensen af, at de hidtidige undersøgelseskommissioner og  

 dommerundersøgelser  

 ikke var hensigtsmæssige Loven om undersøgelseskommissioner giver mulighed for at  

  

 »nedsætte en kommission til at gennemføre en  

 undersøgelse af nærmere bestemte forhold af almenvigtig betydning«  

  

 ,  

 samtidig med at undersøgelseskommissionen i sit arbejde skal følge bestemte  

 retsprincipper, når der foretages afhøringer m.v.
 Efter forslaget er der fortsat mulighed for, at Folketinget  

 selv kan nedsætte en kommission, sådan som det ligger i den nuværende  

 grundlovs  

 § 51. Den foreslåede bestemmelse betyder således, at der er flere måder, som  

 kan anvendes, når kommissioner skal nedsættes.
Til § 46 De opgaver, der i dag påhviler monarken i forbindelse med  

 regeringsdannelse, kan overlades til Folketingets formand.
Ved udskrivelse af  

 folketingsvalg kan den »gamle« formand fungere med henblik på  

 regeringsdannelse,  

 indtil en ny formand er valgt, og hvis den »gamle« formand ikke er genvalgt,  

 kan aldersformanden fungere midlertidigt.
Den foreslåede paragraf svarer til  

 en  

 tilsvarende i den svenske grundlov.
Til § 47 En afskaffelse af statsministerens opløsningsret svækker  

 naturligvis statsministerens magt i forhold til Folketinget.
Det er ikke uden  

 problemer, idet der også er brug for en handlekraftig regering.
Dette hensyn  

 kan tilgodeses ved indførelse af positiv parlamentarisme:
Det vil betyde, at en statsminister – efter at han/hun har  

 fået godkendt sit regeringsprogram og dermed også sin regering af et flertal  

 i  

 Folketinget – i højere grad kan regne med Folketingets opbakning.  

 Folketingets  

 partier tvinges på denne måde til at tage politisk stilling til regeringen og  

 dens program, hvilket giver Folketingets flertal større indflydelse.
Men det  

 forpligter også efterfølgende, hvorved den udpegede regering i højere grad  

 vil  

 kunne realisere sin politik, også selv om der er tale om en  

 mindretalsregering.
Det kan naturligvis betyde, at det undertiden tager lidt  

 længere tid at danne en regering.
Men en sådan periode uden regering er  

 afgjort  

 at foretrække, hvis det samtidig kan betyde, at den regering, der dannes,  

 bliver dannet på et betydelig mere sikkert parlamentarisk grundlag.
Til § 48 I konsekvens af, at monarken ikke skal have politiske  

 funktioner overhovedet, skal monarken heller ikke være medlem af statsrådet,  

 hvilket kongen heller ikke var i 1849-grundloven.
Kongens placering i  

 statsrådet er et resultat af den såkaldte januarkundgørelse fra den 28.  

 januar  

 1852, udstedt af Frederik VII.
Dermed blev junigrundloven reelt ændret.  

 Januarkundgørelsen kan betragtes som det første tilbageslag for den relativt  

 demokratiske junigrundlov.
Senere fulgte andre tilbageslag, f.eks.  

 forfatningsordningen fra 1854, ændringer i 1855 og 1863 og ikke mindst  

 ændringerne i grundloven fra 1866, som for alvor markerede et tilbageslag for  

 folkestyret, bl.a. gennem ændringen af sammensætningen af Landstinget.
At kongen skulle ud af statsrådet, blev i de efterfølgende  

 år et krav fra Venstre som en del af forfatningskampen.
Derfor er den  

 foreslåede paragraf en opfyldelse af det krav, som Venstre fremførte i  

 1800-tallet, men som siden tilsyneladende er glemt.
Til § 49 Uændret.
Kun sproglige ændringer, herunder regeringen i  

 stedet for kongen.
Til § 50 Det er klart, at der skal kunne gøres både politisk og  

 retsligt ansvar gældende over for en minister, der i embedsmedfør ikke  

 overholder gældende lov.
I dag er det rigsretten, der dømmer, når der er tale  

 om retsligt svigt.
Rigsretten kan gøre et retsligt ansvar gældende, sådan som  

 det skete i Ninn-Hansen-sagen.
Spørgsmålet er blot, om det er en  

 hensigtsmæssig  

 metode, og om ikke det eksisterende retssystem med de almindelige domstole er  

 mere egnet i dag.
Behandlingen af Ninn-Hansen-sagen viste også, at anvendelse  

 af rigsretten giver en række praktiske problemer.
Dertil kommer det mere  

 principielle problem, at Folketinget efter 1953-grundloven både er anklager  

 og  

 udpeger lægdommerne i rigsretten.
Det er en uheldig sammenblanding af  

 anklagende og dømmende myndighed.
En naturlig udgang herpå kan være, at rigsretten bliver  

 nedlagt, og at de ordinære domstole anvendes i den forbindelse.
Den model  

 kendes f.eks. allerede i Sverige, Holland og Belgien, hvor Højesteret har  

 rigsrettens funktioner.
Det kunne f.eks. ske ved en første og anden instans,  

 hvor et antal dommere ved de to landsretter udgjorde første instans, mens  

 Højesteret udgjorde anden instans, når ministeransvarlighedsloven er  

 overtrådt,  

 og hvor det ikke er tilstrækkeligt at gøre et politisk ansvar gældende.
Af  

 hensyn til retssikkerheden må det være mest rigtigt, at også skyldspørgsmålet  

 kan ankes.
Til § 51 I den nuværende grundlov er det slået fast, at domstolene  

 er uafhængige.
Derimod indeholder grundloven ikke ret mange bestemmelser, der  

 understreger bestemte retsprincipper, bortset fra bestemmelsen i § 65  

 om,  

 at retsplejen i videst muligt omfang skal gennemføres i offentlighed og  

 mundtlighed.
Det betyder dog ikke, at sådanne retsprincipper ikke gælder  

 i Danmark.
Det gør de, fordi Danmark har tilsluttet sig internationale  

 konventioner, som rummer disse retsprincipper.
Ud over at principperne er  

 slået  

 fast i internationale konventioner, kan vi også konstatere, at de er  

 indarbejdet i en række andre landes grundlove – modsat den danske  

 grundlov.
På  

 tilsvarende måde findes der bestemmelser i EU-charteret.
 Det drejer sig om retsprincipper om, at enhver person, der  

 ikke er dømt, er uskyldig, at en sigtet har ret til en forsvarer, at  

 mindrebemidlede har ret til retshjælp, at der skal være proportionalitet  

 mellem  

 forbrydelse og straf, at man ikke kan straffes for samme forbrydelse to  

 gange,  

 og at en handling ikke kan straffes, medmindre den var strafbar, da  

 handlingen  

 blev begået.
Til § 52 Domstolene i Danmark har de senere år i større udstrækning  

 taget stilling til, om love er i overensstemmelse med grundloven og  

 forfatningen, f.eks. i sagen om lovligheden af dansk tilslutning til  

 Maastrichttraktaten og med Højesterets kendelse om, at Tvindsærloven var  

 grundlovsstridig og dermed ugyldig – en kendelse, som Folketinget  

 accepterede,  

 også de folketingsmedlemmer, som havde stemt for Tvindsærloven.
Det betyder,  

 at  

 Højesteret dermed har fået en stærkere kompetence inden for magtdelingen, end  

 man tidligere ville have vurderet, hvor Højesteret godt nok kunne gribe ind.  

 Men man havde ikke en forventning om, at Højesteret ville benytte sig af  

 muligheden for at omstøde en lov, som Folketinget havde vedtaget, som  

 grundlovs- og forfatningsstridig.
Når Højesteret skal have denne kompetence i  

 forhold til lovgivningsmagten, forudsætter det til gengæld, at grundloven er  

 mere dækkende for de grundlæggende principper, som det danske samfund bygger  

 på, end den nuværende grundlov, hvilket er et yderligere argument for en ny  

 grundlov.
 Derved har domstolene med Højesteret i spidsen fået karakter  

 af også at være forfatningsdomstole, hvilket forekommer helt rigtigt –  

 en  

 tendens, vi også har set i andre lande, hvor domstolene også i højere grad er  

 gået ind og har vurderet, om lovene er i overensstemmelse med forfatningen.
I nogle lande har man en egentlig forfatningsdomstol, som  

 har andre forfatningsmæssige beføjelser, f.eks. i Tyskland, Frankrig, Italien  

 og Schweiz.
Med Højesterets stærkere markering af, at domstolene godt vil  

 tage  

 stilling til spørgsmålet om, hvorvidt love er i overensstemmelse med  

 grundloven  

 og forfatningen, forekommer en egentlig forfatningsdomstol slet ikke relevant  

 i  

 dag.
Til § 53 Den foreslåede bestemmelse vil betyde, at dommere kun må  

 have bibeskæftigelse i henhold til lov.
Det betyder, at der skal ske en  

 afgrænsning, som f.eks. kan betyde, at dommerne ikke kan have privat  

 bibeskæftigelse  

 som formænd eller medlemmer af stående voldgiftsretter eller deltagere i  

 private og faglige voldgiftssager, idet der her er tale om tidsforbrug i  

 betydeligt omfang.
Det samme vil gælde dommernes deltagelse i private klage-  

 og  

 ankenævn, medmindre dommerdeltagelsen er lovbestemt.
Derimod bør  

 afgrænsningen  

 ikke omfatte hvervet som dommer i en række særlige, domstolslignende organer,  

 ej heller som formand eller medlem af en række forskellige administrative  

 nævn  

 og råd eller deltagelse i lovforberedende arbejde.
Dommeres eventuelle  

 undervisnings- og censorvirksomhed, forfatter- og foredragsvirksomhed eller  

 deltagelse i legatbestyrelser m.v. skal selvfølgelig heller ikke være  

 omfattet  

 af en begrænsning.
Til § 54 Grundlovens formulering om, at  

  

 »kongen (regeringen) handler på rigets vegne i mellemfolkelige anliggender«  

  

 ,  

 bygger på den elitære forestilling, som i udpræget grad herskede tidligere  

 om,  

 at udenrigspolitik er for krævende og for indviklet for de folkevalgte.  

 Forestillingen var (er) også, at offentlighed i udenrigspolitikken er  

 skadelig,  

 og at regeringen skal have forholdsvis frie hænder i udenrigspolitiske  

 spørgsmål.
Sådanne forestillinger er uacceptable i en demokratisk  

 grundlov.
Dertil kommer, at internationale spørgsmål i dag har langt større  

 betydning end tidligere, ikke kun i forhold til, da junigrundloven fra 1849  

 blev udformet for over 150 år siden, men også i forhold til, da  

 1953-grundloven  

 blev udformet for 50 år siden.
I dag kan det være vanskeligt at skelne mellem indenrigs-  

 og udenrigspolitik, og Danmark samarbejder med andre lande i utallige  

 internationale organisationer, som er mere eller mindre forpligtende for  

 borgerne.
Derfor bør afvejningen mellem offentlighed og fortrolighed ikke  

 være  

 principielt forskellig i internationale og nationale spørgsmål.
 Med de nuværende bestemmelser er det – bortset fra de  

 særlige samtykkekrav – tvivlsomt, om regeringen er forpligtet til at  

 følge  

 Folketingets beslutninger i udenrigspolitiske spørgsmål.
Forslaget til ny formulering af § 19, stk. 1, gør det  

 klart, at Folketinget kan lægge rammer for ethvert udenrigspolitisk spørgsmål  

 og pålægge regeringen bestemte handlinger, f.eks. ved afstemninger i  

 internationale organisationer.
Det forhindrer dog ikke regeringen i at søge  

 at  

 få relativt brede forhandlingsmandater af Folketinget.
 Og uanset disse præciseringer ændrer det ikke ved, at  

 regeringen som udøvende magt har ansvaret for udøvelsen af  

 udenrigspolitikken.
Til § 55 Den nuværende § 20 nævner, at »beføjelser« kan overlades »i  

 nærmere bestemt omfang«.
Denne formulering har i praksis givet mulighed for  

 en  

 vidtgående tolkning.
Skiftende regeringer og Udenrigsministeriet har tolket §  

 20 temmelig frit.
Man har accepteret, at nye emner er inddraget under  

 EU-regulering uden særlig hjemmel i traktaten.
Det er sket med henvisning til  

 Romtraktatens artikel 235, som ikke indeholder nogen form for emnemæssig  

 afgrænsning.
Det er fra en demokratisk synsvinkel helt afgørende, at  

 Folketinget og vælgerne har et sikkert grundlag for stillingtagen, når der  

 skal  

 overlades kompetence til en overnational organisation.
Derfor skal de større  

 skridt være inden for klare rammer, som Folketinget og vælgerne har godkendt.  

 Det var samme tankegang, der bl.a. lå bag udtalelsen fra den tyske  

 Forbundsforfatningsdomstol ved dens kendelse af 12. oktober 1993, hvor  

 domstolen understregede sin kompetence til at afgøre, om EU-traktater er i  

 overensstemmelse med den tyske forfatning.
 Med Højesterets dom den 6. april 1998 markerede den danske  

 Højesteret sig på en måde, der gør, at Højesteret også mener, at der er  

 grænser  

 for, hvor langt Danmark kan gå i unionsudviklingen, og at der kan være behov  

 for præciseringer.
 Derfor er der brug for en ny formulering af § 20, hvor der  

 bl.a. stilles mere præcise krav til, hvordan og hvornår der kan overlades  

 kompetence til mellemfolkelige myndigheder:
 Forslaget til ny formulering af § 20 skal sikre, at  

 væsentlige ændringer i de forudsætninger, som Folketinget og vælgerne har  

 fået  

 forelagt ved tidligere tiltrædelseslove, ikke har gyldighed, medmindre de  

 bliver godkendt ved en folkeafstemning.
Nærhedsprincippet er et vigtigt demokratisk princip, som  

 skal sikre folket størst mulig indflydelse på egne forhold og på fælles  

 anliggender.
Ved offentlige opgaver, som kan løses lokalt, skal kompetencen  

 ligge på det kommunale niveau.
Ved opgaver, som kan løses nationalt, skal  

 kompetencen ligge hos Folketinget og regeringen.
Ved opgaver, der kræver  

 internationale løsninger, skal kompetencen overlades til internationale  

 myndigheder.
Ifølge forslaget til ny § 20 gøres folkeafstemning  

 obligatorisk ved suverænitetsafgivelse, hvis der er tale om væsentlige  

 samfundsmæssige spørgsmål, også selv om der er en tilslutning til  

 suverænitetsafgivelse i Folketinget på fem sjettedele.
Begrundelsen er, at  

 væsentlige suverænitetsafgivelser indebærer meget væsentlige ændringer i  

 folkestyrets vilkår, og ud fra tankegangen om, at al offentlig magt udgår fra  

 folket, må det også være folket, der afgiver dele af dansk suverænitet.
 Grundloven kommer også på linje med den praksis, der i  

 Danmark har udviklet sig med, at væsentlige suverænitetsafgivelser afgøres  

 ved  

 folkeafstemninger, uanset at der eventuelt er fem sjettedeles flertal herfor  

 i  

 Folketinget.
Derimod kræves der ikke folkeafstemning, men kun  

 almindeligt flertal i Folketinget, hvis der ikke er tale om væsentlige  

 samfundsmæssige spørgsmål.
Det betyder, at der kan ske  

 suverænitetsoverdragelse  

 ved mindre væsentlige samfundsmæssige spørgsmål ved almindeligt flertal.
Det  

 ville f.eks. også have betydet, at ændringen af patentlovgivningen, der blev  

 vedtaget i Folketinget i 1989, og hvorved Danmark blev underlagt Den  

 Europæiske  

 Patentmyndighed, ikke havde krævet fem sjettedeles flertal, selv om der var  

 tale om et nyt område.
 Den nuværende grundlov stiller krav om samtykke fra  

 Folketinget ved regeringens handlinger i vigtige internationale anliggender,  

 jf. § 19. Det er paradoksalt, at der ikke stilles et tilsvarende krav ved  

 regeringens handlinger i forhold til beslutninger i overnationale  

 organisationer.  

 Der er tale om et forfatningsmæssigt tomrum, som i praksis kun delvis er  

 udfyldt af den rolle, som Folketingets Europaudvalg har fået i Folketinget.
Det er vigtigt, at der sikres en reel demokratisk  

 indflydelse på beslutninger i overnationale organisationer.
Det gælder ikke  

 mindst EU, som har fået en afgørende lovgivningsbeføjelse, som tidligere  

 alene  

 blev varetaget af Folketinget.
Folket skal derfor også have afgørende  

 indflydelse på EU-lovgivningen via repræsentationen i Folketinget, sådan som  

 folket også har, når det gælder den nationale lovgivning.
Til § 56 Reel ny bestemmelse.
I forhold til, hvor megen vægt, der  

 lægges på den kommunale selvforvaltning i dag, er den del af forfatningen  

 langt  

 vigtigere end en række andre ting, der står i grundloven.
I en række andre  

 lande er der også mere omfattende bestemmelser i grundlovene om det kommunale  

 selvstyre, f.eks. i Belgien, Finland, Italien, Polen, Portugal, Spanien,  

 Tjekkiet og Ungarn.
Folketinget kan i dag uden at komme i modstrid med grundlovens  

 ord reelt afskaffe indholdet i det kommunale selvstyre.
Det vil dog givetvis  

 være i modstrid med landets forfatningsmæssige traditioner.
Derfor skal  

 princippet om det kommunale selvstyre ind i grundloven.
Den foreslåede  

 bestemmelse er ret vidtgående med hensyn til at fastslå et princip om  

 decentralisering.
Princippet er, at opgaver skal løses på det kommunale  

 niveau,  

 hvis det er muligt på en tilfredsstillende måde.
Opgaverne skal ikke løses på  

 et højere niveau end nødvendigt.
Men det er samtidig vigtigt, at opgaverne  

 bliver løst forsvarligt under hensyntagen til faglig kvalitet, retssikkerhed  

 m.v.
Men da det samtidig er Folketinget, der ved lov skal  

 fastlægge de nærmere regler for det kommunale selvstyre, kan Folketinget også  

 begrænse dette ved lov under henvisning til faglig kvalitet, retssikkerheden  

 og  

 menneskerettighederne samt grundloven i øvrigt.
F.eks. med henvisning til  

 borgernes retssikkerhed og opretholdelse af faglig kvalitet kan Folketinget  

 gennem lovgivningen sikre, at kommunerne giver de gamle en anstændig  

 behandling  

 i form af hjemmehjælp eller plejehjemsplads.
Der er med denne formulering en grænse for, hvor langt  

 Folketinget kan gå, idet der skal være et vist kommunalt selvstyre inden for  

 bestemte rammer af faglig kvalitet, retssikkerhed m.v.
Helt præcist vil det  

 aldrig kunne fastlægges, da der er modsatrettede hensyn, bl.a. retssikkerhed  

 over for kommunalt selvstyre.
Som det fremgår af den foreslåede nye grundlovsbestemmelse,  

 er der ikke – som der heller ikke er i dag – taget stilling til, om  

 der skal  

 være tre eller to niveauer, eller om der skal være amter eller regioner eller  

 ingen af delene.
Det er overladt til Folketinget at fastlægge via  

 lovgivningen.
Til § 57 I forlængelse af en udvidelse af menneskerettighederne er  

 det også relevant at tale om udvidelse af de demokratiske rettigheder i form  

 af  

 retten til brugerindflydelse og selvforvaltning i den offentlige sektor samt  

 retten til arbejdspladsdemokrati såvel i den private som i den offentlige  

 sektor.
Det sidste antaster naturligvis også arbejdsgiverens ret til at lede  

 og  

 fordele arbejdet.
Derfor skal en sådan bestemmelse også ses i sammenhæng med  

 nyformuleringen af bestemmelsen om ejendomsretten.
Til § 58 Bestemmelser om lønmodtagerrettigheder findes allerede i  

 flere landes grundlove, f.eks. i den belgiske, den estiske, den finske, den  

 franske, den hollandske, den italienske, den norske, den polske, den  

 portugisiske,  

 den spanske og den tjekkiske grundlov.
Men det er karakteristisk, at der er  

 tale om et overordnet princip, som derefter skal føres ud via lovgivningen,  

 f.eks. den norske, hvor der alene er tale om, at det skal der lovgives om.  

 Umiddelbart forekommer det svært at gøre meget andet.
Men det er muligt at  

 angive en retning.
 Det samme gælder de bestemmelser, der findes i EU-charteret.  

 Uanset at det kan være meget vanskeligt at sikre nogen egentlig ret via en  

 bestemmelse i grundloven på dette område, er det rigtigt at angive nogle  

 principper  

 og retninger, som det derefter er op til Folketinget via lovgivningen at  

 udmønte.
Til § 59 Allerede i junigrundloven fra 1849 blev det slået fast, at  

 folkekirkens forhold ordnes ved lov.
Det afspejlede ønsket om den officielle  

 danske kirkes frigørelse fra enevældestaten.
Paragrafferne har tydeligt præg  

 af  

 at være overgangsbestemmelser, og det skyldes udelukkende interne kirkelige  

 forhold, at der ikke for længst er sket en eller anden form for præcisering  

 af  

 forholdet mellem stat og kirke.
I forlængelse af forslaget om at udvide bestemmelsen om  

 religionsfrihed med religionslighed foreslås en reel adskillelse mellem stat  

 og  

 kirke.
Der er i denne forbindelse en række forhold, som skal afklares, og som  

 må give anledning til grundige overvejelser.
For det første har folkekirken visse opgaver af  

 ikkekirkelig art (personbogføring og begravelsesvæsen). De skal overgå til  

 staten, i praksis kommunen, hvilket kan klares uden større problemer.
For det  

 andet forvalter folkekirken betydelige kulturhistoriske værdier, som man ikke  

 uden videre kan pålægge kirkens medlemmer at opretholde alene.
Her skal der  

 ske  

 en klar afgrænsning, så kirkens medlemmer betaler præstelønninger m.v., mens  

 staten overtager udgifterne til vedligeholdelse af gamle kirkebygninger m.v.  

 For det tredje er der ganske indviklede mellemregnskaber såvel med hensyn til  

 driftsregnskab som med hensyn til kapitalregnskab.
Det kræver et betydeligt  

 arbejde at foretage denne bodeling m.v.
For det fjerde har folkekirken ikke  

 noget repræsentativt organ, som umiddelbart kan overtage ledelsen af kirken  

 med  

 alt, hvad det indebærer.
Men det vil det være op til kirkens medlemmer at  

 finde  

 ud af, når adskillelsen sker, idet det er medlemmerne, der alene har  

 bestemmelsesretten til den tid.
 Alle disse problemer kan ikke udredes fra den ene dag til  

 den anden.
Den foreslåede paragraf vil være fremadrettet og er helt logisk,  

 hvis man ønsker, at kirken skal være frigjort fra staten.
Paragraffen  

 betyder,  

 at der indføres obligatorisk borgerlig ægteforening.
Sidste punktum refererer  

 til, at borgerlig ægteskabsmyndighed overhovedet ikke kan delegeres til  

 religiøse samfund, sådan som det i dag i visse tilfælde sker til  

 ikkeanerkendte  

 trossamfund.
 Men det forhindrer naturligvis hverken folkekirken eller  

 andre religiøse samfund i, at de også som i dag lader et ægteskab blive  

 »kirkeligt« bekræftet, ud over at der foretages en borgerlig vielse.
Til §§ 60 og 61 I forhold til, at Færøerne og Grønland er en del af riget  

 og på en række områder har særstatus, står der forbavsende lidt i den  

 nuværende  

 grundlov om forholdene for de to dele af riget.
Omtale af de to dele af riget  

 sker f.eks. i forbindelse med, at mandattallet i Folketinget nævnes, og i  

 bestemmelserne om valg til Folketinget og valgretsalder.
Det vil derfor i  

 forbindelse med en grundlovsændring være logisk, at både Grønland og Færøerne  

 får en stærkere placering i grundloven, herunder at deres selvstyre slås  

 fast,  

 og at der derudover også kommer bestemmelser om, hvordan Grønland og Færøerne  

 kan frigøre sig fra rigsfællesskabet og træde helt ud, hvis de ønsker det.
Til § 62 Uændret.
Til § 63 Monarkiet er i alle henseender utidssvarende.
Monarkiet er  

 en anakronisme i et demokratisk samfund.
Det eneste logiske i dag ville være  

 at  

 indføre republik.
Men monarkiets afskaffelse er ikke særlig aktuel –  

 ikke fordi  

 det ikke ville være rigtigt, men fordi der i Danmark er en overvejende  

 tilslutning  

 til monarkiet.
Afskaffelse af monarkiet er heller ikke væsentligt i forhold  

 til  

 en række andre spørgsmål, som er langt vigtigere i forbindelse med en ændring  

 af grundloven.
 Til gengæld er det aktuelt helt og aldeles at afpolitisere  

 monarkiet – en afpolitisering, der i et vist omfang er sket reelt, men  

 ikke  

 formelt.
Alle rester af politiske funktioner, som monarkiet fortsat  

 har, skal fjernes.
Det indebærer en afskaffelse af de såkaldte  

 dronningerunder,  

 monarkens deltagelse i statsrådet og nødvendigheden af, at monarken  

 underskriver  

 love.
De nuværende dronningerunder er ren symbolik og udtryk for  

 en overlevering fra en ellers svunden tid.
Statsrådet med monarken for  

 bordenden er i dag også reelt en anakronisme.
I statsrådet fremlægger de  

 enkelte  

 ministre de lovforslag, som vedkommende ministre vil fremsætte i Folketinget.
 Der er også al mulig grund til at ændre arvefølgen, som er  

 beskrevet i tronfølgeloven, som statsretsligt er forbundet med grundloven,  

 idet  

 den ikke kan ændres undtagen ved en grundlovsprocedure om grundlovsændringer.
Sverige kan også være et udmærket forbillede, når det  

 gælder »arveret til tronen«.
Bestemmelserne i den nuværende tronfølgelov om  

 mænds arveret forud for kvinder strider naturligvis imod enhver nutidig  

 opfattelse  

 af kønnenes ligeberettigelse.
Derfor skal tronfølgeloven ændres, sådan at den  

 på dette punkt kommer til at svare til tronfølgen i Sverige og vil være en  

 naturlig del af grundloven i fremtiden.
 Bestemmelsen i stk. 3 skyldes, at bestemmelsen i § 13 i den  

 nugældende grundlov, hvorefter kongen er ansvarsfri, ikke foreslås  

 videreført.
Formuleringen i stk. 4 om, at de nærmere regler vedrørende  

 monarkiets og monarkens forhold ordnes ved lov, indebærer, at de privilegier,  

 som monarken og kongehuset i dag nyder godt af, f.eks. på skatteområdet, kun  

 skal kunne opretholdes, hvis det sker i henhold til lov.
Det er med andre ord  

 ikke tilstrækkeligt i fremtiden at henvise til gamle bestemmelser, sådan som  

 det hidtil har været tilfældet for en række af kongehusets privilegier.
Til § 64 Skulle der ske det, at der ved tronledighed ingen  

 tronfølger er ifølge tronfølgen, må det være rimeligt at overgå til republik  

 eller i det mindste at gennemføre en folkeafstemning om, hvorvidt vælgerne  

 ønsker monarkiet bevaret med en bestemt konge eller dronning eller de ønsker  

 indført republik i Danmark.
Det skal her bemærkes, at det var den metode, der blev  

 anvendt i Norge i 1905, hvor Norge som selvstændig nation skulle vælge mellem  

 republik og kongedømme.
Nordmændene valgte kongedømmet, hvor den danske prins  

 Carl skulle være den norske konge som Haakon VII.
I det hele taget skal der fjernes og korrigeres ganske  

 mange paragraffer, når monarkiet formelt skal renses for enhver form for  

 politisk funktion.
F.eks. kan §§ 5, 6, 7, 10, 11, 12, 13, 21 og 26 helt  

 fjernes, mens §§ 2, 3, 8, 9, 14, 16, 17, 18, 19, 23, 24 og 25 skal korrigeres  

 med henblik på at fjerne monarkens formelle politiske beføjelser.
Til § 65 Ud over den politiske demokratisering af monarkiet ved at  

 fjerne dets formelle statsretlige beføjelser og forpligtelser kan det også  

 fra  

 en demokratisk synsvinkel være på sin plads at afskaffe det officielle  

 ordensvæsen,  

 som er en rest fra enevælden.
Hvorfor er det monarken, der skal udstede  

 forskellige ordener, når det i en række tilfælde er regeringen, der har  

 truffet  

 beslutningerne herom? Hvorfor skal vi have et ordenssystem, der i den grad  

 knytter sig til enevældens tænkning om, hvad det er værd at hædre? Hvorfor  

 skal  

 medlemmer af kongehuset automatisk hædres med ordener, som om vi fortsat  

 lever  

 under enevælden? Til §§ 66 og 67 Da grundloven både indeholder meget principielle  

 bestemmelser og organisatoriske bestemmelser, kan det være fornuftigt at  

 foretage en skelnen mellem paragraf A-bestemmelser og paragraf B-bestemmelser  

 i  

 grundloven.
De paragraffer, der er A-bestemmelser, er de vigtigste og  

 mest fundamentale for folket og det danske samfund.
Det er de bestemmelser,  

 der  

 udledes af, at »al offentlig magt udgår fra folket«, f.eks. de fundamentale  

 menneskerettigheder.
Derfor skal de kun kunne ændres gennem folkeafstemning,  

 hvor det må være flertallet, der er afgørende, dvs. ikke noget krav om  

 kvalificeret flertal på 40 pct. eller et mindre tal.
De paragraffer, der er B-bestemmelser, er de mindre vigtige  

 bestemmelser, der f.eks. gælder for regler for lovgivningsprocessen, og nogle  

 af de bestemmelser, der mere har karakter af henstillinger.
De skal derfor  

 lettere kunne ændres ved en vedtagelse i Folketinget før og efter et  

 mellemliggende folketingsvalg.
Til § 68 Svarer i indhold til den nuværende grundlovs § 89.
Bilag 1 Forslag til Danmarks Riges Grundlov sammenholdt  

 med 1953-grundloven Gældende formulering Lovforslaget § 1.
 Denne grundlov gælder for alle dele af Danmarks Rige.
 § 1. Denne  

 grundlov gælder for alle dele af Danmarks Rige.
 Stk. 2.  

  

 Danmark er en  

 selvstændig stat, hvis styreform er folkestyre og bygger på retssikkerhed.
 § 3.
Den lovgivende magt er hos kongen og Folketinget i  

 forening.
Den udøvende magt er hos kongen.
Den dømmende magt er hos  

 domstolene.
 § 2.  

  

 Al  

 offentlig magt udgår fra folket.
Stk. 2.  

  

 Denne magt er  

 delegeret på følgende måde: Den lovgivende magt er hos Folketinget.
Den  

 udøvende magt er hos regeringen.
Den dømmende magt er hos domstolene.
§ 3.  

  

 Den  

 menneskelige værdighed er ukrænkelig.
Den skal respekteres og beskyttes.  

 Ethvert menneske har ret til livet.
Dødsstraf må ikke forekomme.
 § 4.  

  

 Ingen  

 må underkastes tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller  

 straf.
 § 5.  

  

 Enhver  

 har ret til respekt for sin fysiske og mentale integritet.
§ 6.  

  

 Alle  

 mennesker er lige for loven og ligeværdige.
Offentlige myndigheder er  

 forpligtede til at sikre overholdelse af denne bestemmelse.
 § 70.
 Ingen kan på grund af sin trosbekendelse eller  

 afstamning berøves adgang til den fulde nydelse af borgerlige og politiske  

 rettigheder eller unddrage sig opfyldelsen af nogen almindelig borgerpligt.
 § 7.  

  

 Ingen  

 kan på grund af køn, race, hudfarve, social, national eller etnisk  

 oprindelse, sprog, religion, politisk eller anden overbevisning,  

 funktionsevne, fysisk eller psykisk handicap, alder eller seksuel orientering  

 berøves adgang til den fulde nydelse af borgerlige og politiske rettigheder  

 eller gøres til genstand for nogen form for forskelsbehandling.
 Stk. 2.  

  

 Ingen kan  

 under påberåbelse af stk. 1, unddrage sig opfyldelsen af de forpligtelser,  

 der fastsættes i henhold til loven.
 § 71.
Stk. 1.  

  

 Den  

 personlige frihed er ukrænkelig.
Ingen dansk borger kan på grund af sin  

 politiske eller religiøse overbevisning eller sin afstamning underkastes  

 nogen form for frihedsberøvelse.
 Stk. 2.  

  

 Frihedsberøvelse kan kun finde sted med hjemmel i loven.
Stk. 3.  

  

 Enhver, der  

 anholdes, skal inden 24 timer stilles for en dommer.
Hvis den anholdte ikke  

 straks kan sættes på fri fod, skal dommeren ved en af grunde ledsaget  

 kendelse, der afsiges snarest muligt og senest inden tre dage, afgøre, om han  

 skal fængsles, og, hvis han kan løslades mod sikkerhed, bestemme dennes art  

 og størrelse.
Denne bestemmelse kan for Grønlands vedkommende fraviges ved  

 lov, for så vidt dette efter de stedlige forhold må anses for påkrævet.
 § 8.  

  

 Den  

 personlige frihed er ukrænkelig.
 Stk. 2.  

  

 Frihedsberøvelse kan kun finde sted med hjemmel i loven.
Stk. 3.  

  

 Enhver, der  

 anholdes, skal inden 24 timer stilles for en dommer.
Hvis den anholdte ikke  

 straks kan sættes på fri fod, skal dommeren med begrundelse afsige kendelse  

 snarest muligt og senest inden 3 dage afgøre, om vedkommende skal  

 varetægtsfængsles, og, hvis vedkommende kan løslades mod sikkerhed, bestemme  

 dennes art.
Denne bestemmelse kan for Grønlands vedkommende fraviges ved lov,  

 for så vidt dette efter de stedlige forhold må anses for påkrævet.
Den  

 kendelse, som dommeren afsiger, kan af vedkommende straks særskilt indbringes  

 for højere ret.
 Stk. 4.  

  

 Den kendelse,  

 som dommeren afsiger, kan af vedkommende straks særskilt indbringes for  

 højere ret.
 Stk. 5.  

  

 Ingen kan  

 underkastes varetægtsfængsel for en forseelse, som kun kan medføre straf af  

 bøde eller hæfte.
Stk. 6.  

  

 Uden for  

 strafferetsplejen skal lovligheden af en frihedsberøvelse, der ikke er  

 besluttet af en dømmende myndighed, og som ikke har hjemmel i lovgivningen om  

 udlændinge, på begæring af den, der er berøvet sin frihed, eller den, der  

 handler på hans vegne, forelægges de almindelige domstole eller anden  

 dømmende myndighed til prøvelse.
Nærmere regler herom fastsættes ved lov.
 Stk. 7.  

  

 Behandlingen  

 af de i stk. 6 nævnte personer undergives et af Folketinget valgt tilsyn,  

 hvortil de pågældende skal have adgang til at rette henvendelse.
Stk. 4.  

  

 Varetægtsfængsling må højst have en varighed på 3 måneder.
Ingen kan  

 underkastes varetægtsfængsel for en forseelse, som kun kan medføre straf i  

 form af bøde eller fængsel i mindre end 1½ år.
Isolationsfængsling må ikke  

 forekomme.
Stk. 5.  

  

 Uden for  

 strafferetsplejen skal lovligheden af en frihedsberøvelse, der ikke er  

 besluttet af en dømmende myndighed, på anmodning af den, der har fået berøvet  

 sin frihed, eller den, der handler på den pågældendes vegne, forelægges de  

 almindelige domstole eller anden dømmende myndighed til prøvelse.
Nærmere  

 regler herom fastsættes ved lov.
Behandlingen af de nævnte personer  

 undergives et af Folketinget valgt tilsyn, hvortil de pågældende skal have  

 adgang til at rette henvendelse.
§ 9.  

 Registrering af personoplysninger må kun ske i henhold til lov.
Medmindre der  

 er tale om hensyn til landets sikkerhed, skal oplysningerne i registrene være  

 tilgængelige for den, registreringerne omhandler.
 § 72.
Boligen er ukrænkelig.
Husundersøgelse,  

 beslaglæggelse og undersøgelse af breve og andre papirer samt brud på post-,  

 telegraf- og telefonhemmeligheden må, hvor ingen lov hjemler en særegen  

 undtagelse, alene ske efter en retskendelse.
 § 10.  

  

 Enhver har ret til respekt for sit privatliv og familieliv, sit hjem og sine  

 meddelelser.
 Stk. 2.  

  

 Ingen offentlig  

 myndighed må gøre indgreb i udøvelsen af denne ret, medmindre det sker i  

 overensstemmelse med loven og er nødvendigt i et demokratisk samfund af  

 hensyn til den nationale sikkerhed, den offentlige tryghed eller landets  

 økonomiske velfærd, for at forebygge eller opklare forbrydelser, for at  

 beskytte sundheden eller for at beskytte andres rettigheder og friheder.
 § 77.
Enhver er berettiget til på tryk, i skrift og tale at  

 offentliggøre sine tanker, dog under ansvar for domstolene.
Censur og andre  

 forebyggende forholdsregler kan ingen sinde på ny indføres.
§ 11.  

  

 Enhver har ret til ytringsfrihed og informationsret samt ret til aktindsigt i  

 den offentlige forvaltning.
Denne ret omfatter frihed til at søge, modtage og  

 meddele oplysninger og tanker ved et hvilket som helst meddelelsesmiddel.
 Stk. 2.  

  

 Ytringsfriheden og informationsretten samt aktindsigten kan kun underkastes  

 begrænsninger, som er foreskrevet ved lov og er nødvendige i et demokratisk  

 samfund af hensyn til den nationale sikkerhed eller offentlig tryghed, for at  

 forebygge forbrydelser, for at beskytte sundheden, for at beskytte andres  

 rettigheder, for at forhindre udspredelse af fortrolige oplysninger eller for  

 at sikre domsmagtens autoritet og upartiskhed.
 § 78.
 Stk. 1.  

  

 Borgerne har ret til uden forudgående tilladelse at danne foreninger i  

 ethvert lovligt øjemed.
 Stk. 2.  

  

 Foreninger,  

 der virker ved eller søger at nå deres mål ved vold, anstiftelse af vold  

 eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, bliver at opløse  

 ved dom.
Stk. 3.  

  

 Ingen forening  

 kan opløses ved en regeringsforanstaltning.
Dog kan en forening foreløbig  

 forbydes, men der skal da straks anlægges sag imod den til dens opløsning.
 Stk. 4.  

  

 Sager om  

 opløsning af politiske foreninger skal uden særlig tilladelse kunne  

 indbringes for rigets øverste domstol.
 Stk. 5.  

  

 Opløsningens  

 retsvirkninger fastsættes nærmere ved lov.
 § 12.  

  

 Borgerne har ret til uden forudgående tilladelse at danne foreninger i  

 ethvert lovligt øjemed og har ret til sammen med andre at oprette  

 fagforeninger  

 og at slutte sig hertil for at beskytte deres interesser.
 Stk. 2.  

  

 Foreninger,  

 der virker ved eller søger at nå deres mål ved vold, anstiftelse af vold  

 eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, opløses ved dom.
Stk. 3.  

  

 Ingen forening  

 kan opløses ved en regeringsforanstaltning.
Dog kan en forening foreløbig  

 forbydes, men der skal da straks anlægges sag imod den med henblik på dens  

 opløsning.
 Stk. 4.  

  

 Sager om  

 opløsning af politiske foreninger skal uden særlig tilladelse kunne  

 indbringes  

 for Højesteret.
 Stk. 5.  

  

 Opløsningens  

 retsvirkninger fastsættes nærmere ved lov.
 § 79.
Borgerne har ret til uden forudgående tilladelse at  

 samle sig ubevæbnede.
Offentlige forsamlinger har politiet ret til at  

 overvære.
Forsamlinger under åben himmel kan forbydes, når der af dem kan  

 befrygtes fare for den offentlige fred.
§ 13.  

  

 Borgerne har ret til uden forudgående tilladelse at samle sig ubevæbnede.  

 Offentlige forsamlinger har politiet ret til at overvære.
Forsamlinger under  

 åben himmel kan forbydes, når der som følge heraf kan frygtes fare for den  

 offentlige fred.
 § 67.
 Borgerne har ret til at forene sig i samfund for at  

 dyrke Gud på den måde, der stemmer med deres overbevisning, dog at intet  

 læres eller foretages, som strider mod sædeligheden eller den offentlige  

 orden.
 § 14.  

  

 Enhver har ret til at tænke frit, til samvittigheds- og religionsfrihed.  

 Enhver har ret til fri religionsudøvelse og til at forene sig i samfund for  

 at dyrke sin religion i overensstemmelse med sin overbevisning samt til at  

 stå uden for ethvert religiøst samfund.
Stk. 2.  

  

 Frihed til at  

 lægge sin religion eller overbevisning for dagen skal kun kunne underkastes  

 sådanne begrænsninger, som er foreskrevet ved lov og er nødvendige i et  

 demokratisk samfund af hensyn til den offentlige sikkerhed, for at beskytte  

 offentlig orden, for at beskytte sundheden eller for at beskytte andres ret  

 og frihed.
Religiøse samfund kan ikke få nogen form for fortrinsstilling i  

 forhold til andre foreninger.
 § 74.
 Alle indskrænkninger i den fri og lige adgang til  

 erhverv, som ikke er begrundede i det almene vel, skal hæves ved lov.
 § 15.  

  

 Der  

 må ikke være begrænsning i den frie og lige adgang til at udøve erhverv,  

 medmindre det sker ved lov og kan begrundes med samfundsmæssige interesser og  

 borgernes ve og vel.
§ 16.  

  

 Børn  

 har ret til den beskyttelse og omsorg, der er nødvendig for deres trivsel.
De  

 skal behandles som ligeværdige individer og har ret til medbestemmelse i egne  

 forhold i overensstemmelse med deres alder og modenhed, og de skal frit kunne  

 udtrykke deres synspunkter.
 Stk. 2.  

  

 I alle  

 handlinger vedrørende børn, uanset om de udføres af offentlige myndigheder,  

 private institutioner eller private personer, herunder forældre eller  

 indehavere af forældremyndigheden, skal barnets tarv komme i første række.
 Stk. 3.  

  

 Ethvert barn  

 har ret til regelmæssigt at have personlig forbindelse og direkte kontakt med  

 begge sine forældre, medmindre dette er i modstrid med dets interesser.
§ 17.  

  

 Enhver har ret til at søge asyl i overensstemmelse med de internationale  

 konventioner, som Danmark har underskrevet.
De nærmere bestemmelser herom  

 fastsættes ved lov.
 § 76.
Alle børn i den undervisningspligtige alder har ret  

 til fri undervisning i folkeskolen.
Forældre eller værger, der selv sørger  

 for, at børnene får en undervisning, der kan stå mål med, hvad der  

 almindeligvis kræves i folkeskolen, er ikke pligtige at lade børnene  

 undervise i folkeskolen.
§ 18.  

  

 Alle  

 børn i den undervisningspligtige alder har ret til gratis undervisning i  

 folkeskolen.
Forældre eller værger, der selv sørger for, at børnene får en  

 undervisning, der kan stå mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen,  

 er ikke forpligtede til at lade børnene undervise i folkeskolen.
 Stk. 2.  

  

 Ud over gratis  

 undervisning i den undervisningspligtige alder har alle krav på gratis  

 undervisning til en uddannelse af mindst 5 års varighed.
 Stk. 3.  

  

 Det offentlige  

 skal sikre, at der er uddannelsestilbud hele livet igennem.
 § 75.
 Stk. 1.  

  

 Til  

 fremme af almenvellet bør det tilstræbes, at enhver arbejdsduelig borger har  

 mulighed for arbejde på vilkår, der betrygger hans tilværelse.
§ 19.  

  

 Retten til arbejde under sundhedsmæssigt og samfundsmæssigt forsvarlige  

 vilkår skal sikres alle, der ønsker dette.
Det offentlige skal træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til denne rets gennemførelse.
Stk. 2.  

  

 Enhver  

 lønmodtager har ret til sunde, sikre og værdige arbejdsforhold.
De nærmere  

 regler herfor fastlægges ved lov.
 § 75.
 Stk. 2.  

  

 Den, der ikke selv kan ernære sig eller sine, og hvis forsørgelse ikke  

 påhviler nogen anden, er berettiget til hjælp af det offentlige, dog mod at  

 underkaste  

 sig de forpligtelser, som loven herom påbyder.
 § 20.  

  

 Den,  

 der ikke kan forsørge sig selv og sine børn under myndighedsalderen ved  

 arbejde eller på anden vis, er berettiget til hjælp fra det offentlige, idet  

 vedkommende må respektere de forpligtelser, som loven herom påbyder.
 § 21.  

  

 Det  

 offentlige skal sikre et ordentligt sundhedsvæsen, sådan at enhver kan få  

 adgang til forebyggende sundhedsydelser og til at modtage lægehjælp samt  

 modtage sygdomsbehandling efter regler, der nærmere fastsættes ved lov.
 § 22.  

  

 Den,  

 der ikke kan skaffe sig selv og sine børn under myndighedsalderen en passende  

 bolig, skal det offentlige være behjælpelig med at skaffe en passende bolig.  

 De nærmere bestemmelser herom fastlægges ved lov.
 § 73.
Stk. 1.  

  

 Ejendomsretten er ukrænkelig.
Ingen kan tilpligtes at afstå sin ejendom, uden  

 hvor almenvellet kræver det.
Det kan kun ske ifølge lov og mod fuldstændig  

 erstatning.
Stk. 2.  

  

 Når et  

 lovforslag vedrørende ekspropriation af ejendom er vedtaget, kan en tredjedel  

 af Folketingets medlemmer inden for en frist af tre søgnedage fra  

 forslagets endelige vedtagelse kræve, at det først indstilles til kongelig  

 stadfæstelse, når nyvalg til Folketinget har fundet sted og forslaget på ny  

 er vedtaget af det derefter sammentrædende Folketing.
Stk. 3.  

  

 Ethvert  

 spørgsmål om ekspropriationsaktens lovlighed og erstatningens størrelse kan  

 indbringes for domstolene.
Prøvelsen af erstatningens størrelse kan ved lov  

 henlægges til domstole oprettet i dette øjemed.
 § 23.  

  

 Enhver  

 har ret til at eje ejendom såvel alene som i fællesskab med andre.
 Stk. 2.  

  

 Tvangsmæssig  

 ejendomsafståelse kan kun ske ifølge lov, hvor samfundsmæssige hensyn kræver  

 det, og mod rimelig erstatning.
 Stk. 3.  

  

 Denne  

 bestemmelse begrænser ikke statens ret til ved lov at regulere  

 ejendomsrettens udøvelse ud fra samfundsmæssige interesser og af hensyn til  

 naturen, miljøet og kulturarven.
 Stk. 4.  

  

 Det tilstræbes  

 at sikre ved lov, at boliger og virksomheder ikke er spekulationsobjekter.
 Stk. 5.  

  

 Ved lov skal  

 det fastlægges, hvordan og i hvilket omfang samfundsskabte værdier og værdier  

 skabt ved fælles indsats kommer fællesskabet til gode.
 Stk. 6.  

  

 Intellektuel  

 ejendomsret er beskyttet på samme måde som anden ejendomsret.
§ 24.  

  

 Naturen er grundforudsætning for alt liv og al værdiskabelse.
Enhver har en  

 forpligtelse til at sikre, at naturen og dens mangfoldighed bevares, sådan at  

 naturen og miljøet også kan sikres for eftertidens borgere.
Ingen har ret til  

 at bruge og udnytte naturen således, at naturgrundlaget ødelægges.
Udnyttelse  

 af naturen kan kun ske, hvis der er lovhjemmel dertil.
På tilsvarende måde er  

 kulturarven beskyttet.
 § 29.
Stk. 1.  

  

 Valgret til Folketinget har enhver, som har dansk indfødsret, fast bopæl i  

 riget og har nået den i stk. 2 omhandlede valgretsalder, medmindre  

 vedkommende er umyndiggjort.
Det bestemmes ved lov, i hvilket omfang straf og  

 understøttelse, der i lovgivningen betragtes som fattighjælp, medfører tab af  

 valgret.
Stk. 2.  

  

 Valgretsalderen er den, som har opnået flertal ved folkeafstemning i  

 overensstemmelse med lov af 25. marts 1953. Ændring af den til enhver tid  

 gældende valgretsalder kan ske ved lov.
Et af Folketinget vedtaget forslag  

 til en sådan lov kan først stadfæstes af kongen, når bestemmelsen om ændring  

 af valgretsalderen i overensstemmelse med § 42, stk. 5, har været undergivet  

 en folkeafstemning, der ikke har medført bestemmelsens bortfald.
 § 30.
 Stk. 1.  

  

 Valgbar til Folketinget er enhver, som har valgret til dette, medmindre  

 vedkommende er straffet for en handling, der i almindeligt omdømme gør ham  

 uværdig til at være medlem af Folketinget.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemænd,  

 som vælges til medlemmer af Folketinget, behøver ikke regeringens tilladelse  

 til at modtage valget.
 § 25.  

  

 Den  

 politiske styreform bygger på folkestyre.
 Stk. 2.  

  

 Valgret til  

 Folketinget har enhver, som har dansk indfødsret og har opnået den  

 valgretsalder,  

 som er blevet fastlagt ved lov.
Stk. 3.  

  

 Enhver, der  

 har valgret til Folketinget, har også valgret til kommunale valg.
Valgret til  

 kommunale valg kan omfatte flere mennesker end valgret til Folketinget.
De  

 nærmere bestemmelser herom fastsættes ved lov.
Stk. 4.  

  

 Valgbar til  

 Folketinget er enhver, som har valgret til dette, medmindre vedkommende  

 straffes for en handling, der i almindeligt omdømme gør den pågældende  

 uværdig til at være medlem af Folketinget.
Hvis valgretsalderen er lavere end  

 myndighedsalderen, kan valgbarhedsalderen fastsættes til myndighedsalderen.
Stk. 5.  

  

 Valgbar til  

 kommunale råd er enhver, som har valgret til disse, medmindre vedkommende  

 straffes for en handling, der i almindeligt omdømme gør den pågældende  

 uværdig til at være medlem af kommunale råd.
Hvis valgretsalderen er lavere  

 end myndighedsalderen, kan valgbarhedsalderen fastsættes til  

 myndighedsalderen.
 § 86.
Valgretsalderen til de kommunale råd og  

 menighedsrådene er den for valg til Folketinget til enhver tid gældende.
For  

 Færøernes og Grønlands vedkommende fastsættes valgretsalderen til de  

 kommunale  

 råd og menighedsrådene ved lov eller i henhold til lov.
§ 26.  

  

 10  

 pct. af landets vælgere kan anmode om, at spørgsmål sendes til  

 folkeafstemning blandt landets vælgere.
Forslag til finanslove,  

 tillægsbevillingslove, midlertidige bevillingslove, statslånslove,  

 normeringslove, lønnings- og pensionslove, love om ekspropriation, love om  

 direkte og indirekte skatter samt love til gennemførelse af bestående  

 traktatmæssige forpligtelser kan ikke komme til folkeafstemning.
Spørgsmål,  

 der indebærer indskrænkninger i borgeres menneskerettigheder eller  

 retssikkerhed  

 kan ikke sendes til folkeafstemning.
Det samme gælder de i §§ 53 og 54 nævnte  

 beslutninger.
Det fastlægges nærmere ved lov, hvilke spørgsmål der kan gøres  

 til genstand for folkeafstemning.
Stk. 2.  

  

 20 pct. af  

 vælgerne i en kommunal enhed kan begære bestemte spørgsmål sendt til  

 folkeafstemning blandt vælgerne.
Spørgsmål, der indebærer indskrænkninger i  

 borgeres rettigheder, kan ikke sendes til folkeafstemning.
Det fastlægges  

 nærmere ved lov, hvilke spørgsmål der kan gøres til genstand for  

 folkeafstemning.
 § 28.
 Folketinget udgør én forsamling bestående af højst  

 179 medlemmer, hvoraf 2 medlemmer vælges på Færøerne og 2 i Grønland.
 § 27.  

  

 Folketinget  

 består af 179 medlemmer, hvoraf 2 medlemmer vælges på Færøerne og 2 i  

 Grønland.
 § 35.
 Stk. 1.  

  

 Nyvalgt Folketing træder sammen kl. 12 den tolvte søgnedag efter valgdagen,  

 dersom kongen ikke har indkaldt det til møde forinden.
 Stk. 2.  

  

 Straks efter  

 prøvelsen af mandaterne sættes Folketinget ved valg af formand og  

 næstformænd.
 § 36.
 Stk. 1.  

  

 Folketingsåret begynder den første tirsdag i oktober og varer til samme  

 tirsdag det følgende år.
 Stk. 2.  

  

 På  

 folketingsårets første dag kl. 12 sammentræder medlemmerne til møde, hvor  

 Folketinget sættes på ny.
 § 37.
Folketinget træder sammen på det sted, hvor  

 regeringen har sit sæde.
I overordentlige tilfælde kan Folketinget dog samles  

 andetsteds i riget.
 § 39.
Folketingets formand indkalder Folketinget til møde  

 med angivelse af dagsorden.
Det påhviler formanden at indkalde til møde, når  

 mindst to femtedele af Folketingets medlemmer eller statsministeren  

 skriftligt fremsætter begæring herom med angivelse af dagsorden.
 § 28.  

  

 Et  

 nyvalgt Folketing træder sammen kl. 12 den tolvte hverdag efter valgdagen,  

 dersom  

 det ikke har været indkaldt til møde forinden.
 Stk. 2.  

  

 Straks efter  

 at mandaterne er godkendt, konstituerer Folketinget sig ved valg af formand  

 og næstformænd.
 Stk. 3.  

  

 Folketingsåret  

 begynder den første tirsdag i september og varer til samme tirsdag det  

 følgende år.
 Stk. 4.  

  

 På  

 folketingsårets første dag kl. 12 træder medlemmerne sammen til møde, hvor  

 Folketinget sættes på ny.
 Stk. 5.  

  

 Folketingets  

 møder er offentlige.
Stk. 6.  

  

 Folketingets  

 formand indkalder til Folketingets møder.
To femtedele af  

 folketingsmedlemmerne  

 og statsministeren kan anmode om, at Folketinget indkaldes ekstraordinært.
 Stk. 7.  

  

 Folketinget  

 kan kun træffe beslutning, hvis over halvdelen af medlemmerne er til stede.
 Stk. 8.  

  

 Folketinget  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 9.  

  

 Folketinget  

 nedsætter et antal udvalg, som fastsættes i Folketingets forretningsorden.  

 Fordelingen sker efter forholdstal, efter hvilke partierne eller partigrupper  

 opnår repræsentation.
 Stk. 10.  

  

 Folketingsmedlemmer modtager et vederlag, hvis størrelse fastsættes i  

 valgloven.
 § 40.
Ministrene har i embeds medfør adgang til Folketinget  

 og er berettigede til under forhandlingerne at forlange ordet, så ofte de  

 vil, idet de i øvrigt iagttager forretningsordenen.
Stemmeret udøver de kun,  

 når de tillige er medlemmer af Folketinget.
 § 48.
 Folketinget fastsætter selv sin forretningsorden, der  

 indeholder de nærmere bestemmelser vedrørende forretningsgang og ordens  

 opretholdelse.
 § 49.
Folketingets møder er offentlige.
Formanden eller det  

 i forretningsordenen bestemte antal medlemmer eller en minister kan dog  

 forlange, at alle uvedkommende fjernes, hvorpå det uden forhandling afgøres,  

 om sagen skal forhandles i et offentligt eller lukket møde.
 § 50.
 Folketinget kan kun tage beslutning, når over  

 halvdelen af medlemmerne er til stede og deltager i afstemningen.
 § 58.
 Folketingets medlemmer oppebærer et vederlag, hvis  

 størrelse fastsættes ved valgloven.
 § 38.
 Stk. 1.  

  

 På  

 det første møde i folketingsåret afgiver statsministeren en redegørelse for  

 rigets almindelige stilling og de af regeringen påtænkte foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag af  

 redegørelsen finder en almindelig forhandling sted.
 § 29.  

  

 På  

 det første møde i folketingsåret afgiver statsministeren en redegørelse for  

 Folketinget om rigets almindelige stilling og de af regeringen påtænkte  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag af  

 redegørelsen finder en almindelig forhandling sted.
 § 31.
 Stk. 1.  

  

 Folketingets medlemmer vælges ved almindelige, direkte og hemmelige valg.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler for valgrettens udøvelse gives ved valgloven, der til sikring af en  

 ligelig repræsentation af de forskellige anskuelser blandt vælgerne  

 fastsætter valgmåden, herunder hvorvidt forholdstalsvalgmåden skal føres  

 igennem i eller uden forbindelse med valg i enkeltmandskredse.
Stk. 3.  

  

 Ved den  

 stedlige mandatfordeling skal der tages hensyn til indbyggertal, vælgertal og befolkningstæthed.
 Stk. 4.  

  

 Ved valgloven  

 gives nærmere regler vedrørende valg af stedfortrædere og disses indtræden i  

 Folketinget samt angående fremgangsmåden i tilfælde, hvor omvalg måtte blive  

 nødvendigt.
 Stk. 5.  

  

 Særlige regler  

 om Grønlands repræsentation i Folketinget kan gives ved lov.
 § 30.  

  

 Folketingets medlemmer vælges ved almindelige, direkte og hemmelige valg.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler for valgrettens udøvelse fastlægges i valgloven, så der sker en  

 ligelig repræsentation af de forskellige anskuelser blandt vælgerne.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 mandatfordelingen skal der tages hensyn til indbyggertal og vælgertal.
 Stk. 4.  

  

 I valgloven  

 fastsættes nærmere regler vedrørende valg af stedfortrædere og disses  

 indtræden i Folketinget samt fremgangsmåden i tilfælde, hvor omvalg måtte  

 blive nødvendigt.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 folketingsvalg kan både opstilles kandidater, som er tilsluttet politiske  

 partier, og kandidater, som ikke er tilsluttet politiske partier.
Stk. 6.  

  

 Der skal være  

 offentlighed om partiernes og kandidaternes indtægter og udgifter i  

 forbindelse med afholdelse af folketingsvalg.
De nærmere regler herfor  

 fastsættes ved lov.
 Stk. 7.  

  

 Særlige regler  

 om Grønlands og Færøernes repræsentation i Folketinget kan fastsættes ved  

 lov.
 § 21.
 Kongen kan for Folketinget lade fremsætte forslag til  

 love og andre beslutninger.
 § 41.
 Stk. 1.  

  

 Ethvert medlem af Folketinget er berettiget til at fremsætte forslag til love  

 og andre beslutninger.
 Stk. 2.  

  

 Et lovforslag  

 kan ikke endeligt vedtages, forinden det tre gange har været behandlet i  

 Folketinget.
Stk. 3.  

  

 To femtedele  

 af Folketingets medlemmer kan over for formanden begære, at tredje behandling  

 tidligst finder sted tolv søgnedage efter forslagets vedtagelse ved anden  

 behandling.
Begæringen skal være skriftlig og underskrevet af de deltagende  

 medlemmer.
Udsættelse kan dog ikke finde sted for så vidt angår forslag til  

 finanslove, tillægsbevillingslove, midlertidige bevillingslove,  

 statslånslove, love om meddelelse af indfødsret, love om ekspropriation, love  

 om indirekte skatter samt i påtrængende tilfælde forslag til love, hvis  

 ikrafttræden ikke kan udsættes af hensyn til lovens formål.
 Stk. 4.  

  

 Ved nyvalg og  

 ved folketingsårets udgang bortfalder alle forslag til love og andre  

 beslutninger, der ikke forinden er endeligt vedtaget.
 § 31.  

  

 Ethvert medlem af Folketinget og regeringen er berettiget til at fremsætte  

 forslag til love og andre beslutninger.
 Stk. 2.  

  

 Et lovforslag  

 kan ikke endeligt vedtages, medmindre det tre gange har været behandlet i  

 Folketinget.
 Stk. 3.  

  

 Et lovforslag  

 kan ikke uden dispensation behandles i Folketinget, medmindre det har været  

 sendt til høring, og ikke vedtages, medmindre der er gået 30 dage efter  

 fremsættelsen.
Stk. 4.  

  

 To femtedele  

 af Folketingets medlemmer kan over for formanden anmode om, at tredje  

 behandling tidligst finder sted 12 hverdage efter forslagets vedtagelse ved  

 anden behandling.
Begæringen skal være skriftlig og underskrevet af de  

 deltagende medlemmer.
Udsættelse kan dog ikke finde sted, for så vidt angår  

 forslag til finanslove, tillægsbevillingslove, midlertidige bevillingslove,  

 statslånslove, love om ekspropriation, love om indirekte skatter samt i  

 påtrængende tilfælde forslag til love, hvis ikrafttræden ikke kan udsættes af  

 hensyn til lovens formål.
 Stk. 5.  

  

 Ved nyvalg og  

 ved folketingsårets udgang bortfalder alle forslag til love og andre  

 beslutninger, der ikke forinden er endeligt vedtaget.
 § 43.
 Ingen skat kan pålægges, forandres eller ophæves uden  

 ved lov; ej heller kan noget mandskab udskrives eller noget statslån optages  

 uden ifølge lov.
 § 44.
 Stk. 1.  

  

 Ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov.
 Stk. 2.  

  

 Om udlændinges  

 adgang til at blive ejere af fast ejendom fastsættes regler ved lov.
 § 53.
 Ethvert medlem af Folketinget kan med dettes samtykke  

 bringe ethvert offentligt anliggende under forhandling og derom æske  

 ministrenes forklaring.
§ 32.  

  

 Det  

 påhviler hvert medlem af Folketinget at påse, at de vedtagne love er i  

 overensstemmelse med grundloven.
En lov kan ikke pålægge nogen en straf eller  

 sanktion, medmindre det også var lov, da handlingen fandt sted.
Der må ikke  

 gennemføres særlove, hvor retssubjekter specifikt nævnes, og hvor de mister  

 rettigheder.
Stk. 2.  

  

 Ingen skat kan  

 pålægges, forandres eller ophæves uden ved lov.
Intet statslån må optages  

 uden ved lov.
 Stk. 3.  

  

 Tildeling af  

 indfødsret sker ved en forvaltningsakt på baggrund af betingelser fastlagt  

 ved lov.
 Stk. 4.  

  

 Ethvert medlem  

 af Folketinget kan med dettes samtykke bringe ethvert offentligt anliggende  

 til forhandling og anmode om ministrenes forklaring herpå.
 § 54.
 Andragender kan kun overgives til Folketinget ved et  

 af dettes medlemmer.
 § 42.
 Stk. 1.  

  

 Når  

 et lovforslag er vedtaget af Folketinget, kan en tredjedel af Folketingets  

 medlemmer inden for en frist af tre søgnedage fra forslagets endelige  

 vedtagelse over for formanden begære folkeafstemning om lovforslaget.  

 Begæringen  

 skal være skriftlig og underskrevet af de deltagende medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Et lovforslag,  

 som kan undergives folkeafstemning, jf. stk. 6, kan kun i det i stk. 7  

 omhandlede tilfælde stadfæstes af kongen inden udløbet af den i stk. 1 nævnte  

 frist, eller inden begæret folkeafstemning har fundet sted.
 Stk. 3. Når der er begæret folkeafstemning om et lovforslag, kan  

 Folketinget inden for en frist af fem søgnedage fra forslagets endelige  

 vedtagelse beslutte, at forslaget skal bortfalde.
Stk. 4.  

  

 Træffer  

 Folketinget ikke beslutning i henhold til stk. 3, skal meddelelse om, at  

 lovforslaget skal prøves ved folkeafstemning, snarest tilstilles  

 statsministeren, der derefter lader lovforslaget bekendtgøre med meddelelse  

 om, at folkeafstemning vil finde sted.
Folkeafstemningen iværksættes efter  

 statsministerens nærmere bestemmelse tidligst tolv og senest atten søgnedage  

 efter bekendtgørelsen.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 folkeafstemning stemmes for og imod lovforslaget.
Til lovforslagets bortfald  

 kræves, at et flertal af de i afstemningen deltagende folketingsvælgere, dog  

 mindst 30 procent af samtlige stemmeberettigede, har stemt imod lovforslaget.
Stk. 6.  

  

 Forslag til  

 finanslove, tillægsbevillingslove, midlertidige bevillingslove,  

 statslånslove, normeringslove, lønnings- og pensionslove, love om meddelelse  

 af indfødsret, love om ekspropriation, love om direkte og indirekte skatter  

 samt love til gennemførelse af bestående traktatmæssige forpligtelser kan  

 ikke undergives folkeafstemning.
Det samme gælder forslag til de i §§ 8,  

 9, 10 og 11 omhandlede love såvel som de i § 19 nævnte beslutninger, der  

 måtte være i lovsform, medmindre det for disse sidste ved særlig lov  

 bestemmes, at sådan afstemning skal finde sted.
For grundlovsændringer gælder  

 reglerne i § 88.
Stk. 7.  

  

 I særdeles  

 påtrængende tilfælde kan et lovforslag, som kan undergives folkeafstemning,  

 stadfæstes af kongen straks efter dets vedtagelse, når forslaget indeholder  

 bestemmelse herom.
Såfremt en tredjedel af Folketingets medlemmer efter de i  

 stk. 1 omhandlede regler begærer folkeafstemning om lovforslaget eller den  

 stadfæstede lov, afholdes sådan folkeafstemning efter foranstående regler.  

 Forkastes loven ved folkeafstemningen, kundgøres dette af statsministeren  

 uden unødigt ophold og senest fjorten dage efter folkeafstemningens  

 afholdelse.
Fra kundgørelsesdagen er loven bortfaldet.
 Stk. 8.  

  

 Nærmere regler  

 om folkeafstemning, herunder i hvilket omfang folkeafstemning skal finde sted  

 på Færøerne og i Grønland, fastsættes ved lov.
§ 33.  

  

 Når  

 et lovforslag er vedtaget af Folketinget, kan en tredjedel af Folketingets  

 medlemmer inden for en frist af 3 hverdage fra forslagets endelige vedtagelse  

 over for formanden anmode om folkeafstemning om lovforslaget.
Anmodningen  

 skal være skriftlig og underskrevet af de deltagende medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Et lovforslag,  

 som kan undergives folkeafstemning, jf. stk. 6, kan kun i det i stk. 7  

 omhandlede tilfælde stadfæstes inden udløbet af den i stk. 1 nævnte frist,  

 eller inden folkeafstemning har fundet sted.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 anmodet om folkeafstemning om et lovforslag, kan Folketinget inden for en  

 frist af 5 hverdage fra forslagets endelige vedtagelse beslutte, at forslaget  

 skal bortfalde.
Stk. 4.  

  

 Træffer  

 Folketinget ikke beslutning i henhold til stk. 3, skal meddelelse om, at  

 lovforslaget skal prøves ved folkeafstemning, snarest tilstilles  

 statsministeren, der derefter lader lovforslaget bekendtgøre med meddelelse  

 om, at folkeafstemning vil finde sted.
Folkeafstemningen iværksættes efter  

 statsministerens nærmere bestemmelse tidligst 12 og senest 18 hverdage efter  

 bekendtgørelsen.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 folkeafstemning stemmes for og imod lovforslaget.
Til lovforslagets bortfald  

 kræves, at et flertal af de i afstemningen deltagende folketingsvælgere, dog  

 mindst 30 procent af samtlige stemmeberettigede, har stemt imod lovforslaget.
Stk. 6.  

  

 Forslag til  

 finanslove, tillægsbevillingslove, midlertidige bevillingslove,  

 statslånslove, normeringslove, lønnings- og pensionslove, love om  

 ekspropriation, love om direkte og indirekte skatter samt love til  

 gennemførelse  

 af bestående traktatmæssige forpligtelser kan ikke undergives  

 folkeafstemning.  

 Det samme gælder de i § 54 nævnte beslutninger, der måtte være i lovsform,  

 medmindre det for disse sidste ved særlig lov bestemmes, at sådan afstemning  

 skal finde sted.
For grundlovsændringer gælder reglerne i § 66.
Stk. 7.  

  

 I særdeles  

 påtrængende tilfælde kan et lovforslag, som kan undergives folkeafstemning,  

 stadfæstes straks efter dets vedtagelse, når forslaget indeholder bestemmelse  

 herom.
Såfremt en tredjedel af Folketingets medlemmer efter de i stk. 1  

 omhandlede  

 regler anmoder om folkeafstemning om lovforslaget eller den stadfæstede lov,  

 afholdes folkeafstemning efter foranstående regler.
Forkastes loven ved  

 folkeafstemningen, kundgøres dette af statsministeren uden unødigt ophold og  

 senest 14 dage efter folkeafstemningens afholdelse.
Fra kundgørelsesdagen er  

 loven bortfaldet.
 Stk. 8.  

  

 Nærmere regler  

 om folkeafstemning, herunder i hvilket omfang folkeafstemning skal finde sted  

 på Færøerne og i Grønland, fastsættes ved lov.
 § 22.
 Et af Folketinget vedtaget lovforslag får lovskraft,  

 når det senest 30 dage efter den endelige vedtagelse stadfæstes af kongen.  

 Kongen befaler lovens kundgørelse og drager omsorg for dens fuldbyrdelse.
 § 34.  

  

 Et  

 lovforslag, der er vedtaget af Folketinget får lovskraft, når det senest 10  

 dage efter den endelige vedtagelse stadfæstes ved en ministers underskrift.  

 Ministeren har også ansvaret for offentliggørelse af loven og dens  

 gennemførelse.
 § 32.
 Stk. 1.  

  

 Folketingets medlemmer vælges for fire år.
Stk. 2.  

  

 Kongen kan til  

 enhver tid udskrive nyvalg med den virkning, at de bestående  

 folketingsmandater bortfalder, når nyvalg har fundet sted.
Efter udnævnelse  

 af et nyt ministerium kan valg dog ikke udskrives, forinden statsministeren  

 har fremstillet sig for Folketinget.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler  

 statsministeren at foranledige, at nyvalg afholdes inden valgperiodens udløb.
 Stk. 4.  

  

 Mandaterne  

 bortfalder i intet tilfælde, før nyvalg har fundet sted.
 Stk. 5.  

  

 Der kan ved  

 lov gives særlige regler om færøske og grønlandske folketingsmandaters  

 ikrafttræden og ophør.
 Stk. 6.  

  

 Mister et  

 medlem af Folketinget sin valgbarhed, bortfalder hans mandat.
 Stk. 7.  

  

 Ethvert nyt  

 medlem afgiver, når hans valg er godkendt, en højtidelig forsikring om at  

 ville holde grundloven.
 § 33.
 Folketinget afgør selv gyldigheden af sine medlemmers valg  

 samt spørgsmål om, hvorvidt et medlem har mistet sin valgbarhed.
 § 35.  

  

 Folketingets medlemmer vælges for 4 år.
Stk. 2.  

  

 Folketinget  

 kan til enhver tid beslutte, at der skal udskrives nyvalg til Folketinget.  

 Statsministeren kan også beslutte at udskrive nyvalg, hvis Folketinget  

 forinden har udtrykt sin mistillid til statsministeren eller regeringen som  

 helhed.
Statsministeren har ansvaret for valgets afholdelse.
Stk. 3.  

  

 Når nyvalg har  

 fundet sted, bortfalder de bestående folketingsmandater.
Efter udnævnelse af  

 en ny regering kan valg dog ikke udskrives, før statsministeren har  

 fremstillet sig for Folketinget.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler  

 statsministeren at foranledige, at nyvalg afholdes inden valgperiodens udløb.
 Stk. 5.  

  

 Mandaterne  

 bortfalder i intet tilfælde, før nyvalg har fundet sted.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ved  

 lov gives særlige regler om færøske og grønlandske folketingsmandaters  

 ikrafttræden og ophør.
 Stk. 7.  

  

 Mister et  

 medlem af Folketinget sin valgbarhed, bortfalder den pågældendes mandat.
 Stk. 8.  

  

 Ethvert nyt  

 medlem afgiver, når vedkommendes valg er godkendt, ved sin underskrift en  

 forsikring om at ville overholde grundloven.
 Stk. 9.  

  

 Folketinget  

 afgør selv gyldigheden af dets medlemmers valg samt spørgsmål om, hvorvidt et  

 medlem har mistet sin valgbarhed.
 § 36.  

  

 Folketinget nedsætter et forfatnings- og lovudvalg på 21 personer, som har  

 til opgave nærmere at undersøge de juridiske og forvaltningsmæssige  

 konsekvenser af de lovforslag, der bliver henvist til behandling i udvalget.  

 Ligesom det påhviler udvalget at følge den forfatningsmæssige udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Lovforslag  

 henvises til behandling i lovudvalget, hvis Folketinget ved afstemning herom  

 beslutter det, eller hvis en tredjedel af medlemmerne af det udvalg, jf. §  

 28, stk. 9, som lovforslaget er henvist til, anmoder herom.
 § 56.
 Folketingsmedlemmerne er ene bundet ved deres  

 overbevisning og ikke ved nogen forskrift af deres vælgere.
 § 57.
Intet medlem af Folketinget kan uden dettes samtykke  

 tiltales eller underkastes fængsling af nogen art, medmindre han er grebet på  

 fersk gerning.
For sine ytringer i Folketinget kan intet af dets medlemmer  

 uden Folketingets samtykke drages til ansvar uden for samme.
 § 37.  

  

 Folketingsmedlemmer er alene bundet af deres overbevisning.
Stk. 2.  

  

 Intet medlem  

 af Folketinget kan uden dettes samtykke tiltales eller underkastes fængsling  

 af nogen art, medmindre vedkommende er grebet på fersk gerning.
For sine  

 ytringer i Folketinget kan intet af dets medlemmer uden Folketingets samtykke  

 drages til ansvar uden for Folketinget.
 § 34.
Folketinget er ukrænkeligt.
Enhver, der antaster dets  

 sikkerhed eller frihed, enhver, der udsteder eller adlyder nogen dertil  

 sigtende befaling, gør sig skyldig i højforræderi.
§ 38.  

  

 Folketinget er ukrænkeligt.
Enhver, der antaster dets sikkerhed eller frihed,  

 kan straffes med den strengeste straf.
Stk. 2.  

  

 Ingen må ved  

 trusler om eller direkte ved boykot, afskedigelse, karriereforsinkelse eller  

 lignende hindres i at deltage i offentlige valg.
De nærmere regler herom  

 fastlægges ved lov.
 § 45.
 Stk. 1.  

  

 Forslag til finanslov for det kommende finansår skal fremsættes for  

 Folketinget senest fire måneder før finansårets begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 behandlingen af finanslovforslaget for det kommende finansår ikke ventes  

 tilendebragt inden finansårets begyndelse, skal forslag til en midlertidig  

 bevillingslov fremsættes for Folketinget.
 § 46.
 Stk. 1.  

  

 Forinden finansloven eller en midlertidig bevillingslov er vedtaget af  

 Folketinget, må skatterne ikke opkræves.
 Stk. 2.  

  

 Ingen udgift  

 må afholdes uden hjemmel i den af Folketinget vedtagne finanslov eller i en  

 af Folketinget vedtaget tillægsbevillingslov eller midlertidig bevillingslov.
 § 39.  

  

 Forslag til finanslov for det kommende finansår skal fremsættes for  

 Folketinget senest 100 dage før finansårets begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 behandlingen af finanslovforslaget for det kommende finansår ikke ventes  

 tilendebragt inden finansårets begyndelse, skal forslag til en midlertidig  

 bevillingslov fremsættes for Folketinget.
 Stk. 3.  

  

 Inden  

 finansloven eller en midlertidig bevillingslov er vedtaget af Folketinget, må  

 skatterne ikke opkræves.
 Stk. 4.  

  

 Ingen udgift  

 må afholdes uden hjemmel i den af Folketinget vedtagne finanslov eller i en  

 af Folketinget vedtaget tillægsbevillingslov eller midlertidig bevillingslov.
 § 47.
 Stk. 1.  

  

 Statsregnskabet skal fremlægges for Folketinget senest seks måneder efter  

 finansårets udløb.
Stk. 2.  

  

 Folketinget  

 vælger et antal revisorer.
Disse gennemgår det årlige statsregnskab og påser,  

 at samtlige statens indtægter er opført deri, og at ingen udgift er afholdt  

 uden hjemmel i finansloven eller anden bevillingslov.
De kan fordre sig alle  

 fornødne oplysninger og aktstykker meddelt.
De nærmere regler for  

 revisorernes antal og virksomhed fastsættes ved lov.
 Stk. 3.  

  

 Statsregnskabet med revisorernes bemærkninger forelægges Folketinget til  

 beslutning.
 § 40.  

  

 Statsregnskabet skal fremlægges for Folketinget senest 6 måneder efter  

 finansårets udløb.
Stk. 2.  

  

 Folketinget  

 vælger et antal statsrevisorer.
Disse gennemgår det årlige statsregnskab og  

 påser, at samtlige statens indtægter er opført deri, og at ingen udgift er  

 afholdt uden hjemmel i finansloven eller anden bevillingslov.
De kan kræve  

 sig alle fornødne oplysninger og aktstykker meddelt.
De nærmere regler for  

 statsrevisorernes antal og virksomhed fastsættes ved lov.
 Stk. 3.  

  

 Statsregnskabet med statsrevisorernes bemærkninger forelægges Folketinget til  

 beslutning.
§ 41.  

  

 Den,  

 der er indvalgt i Folketinget, har ved sin udtræden af Folketinget efter  

 højst 8 år fra det første indvalg, krav på at kunne genoptage sin tidligere  

 beskæftigelse eller en dertil svarende.
Kravet kan gøres gældende mod den  

 tidligere arbejdsgivers hovedorganisa-tion.
De nærmere bestemmelser herom  

 fastsættes ved lov.
 § 42.  

  

 Vælges et folketingsmedlem til medlem af et parlament, som har besluttende  

 kompetence, og hvor hvervet som medlem er at betragte som en  

 fuldtidsstilling,  

 udtræder vedkommende af Folketinget.
Stk. 2.  

  

 Vælges et  

 medlem af et parlament, som har besluttende kompetence, og hvor hvervet som  

 medlem er at betragte som en fuldtidsstilling, til Folketinget, kan  

 vedkommende ikke indtræde i Folketinget, medmindre vedkommende udtræder af  

 det pågældende parlament.
Sker det ikke, indtræder stedfortræderen i stedet.
 Stk. 3.  

  

 Vælges et  

 folketingsmedlem til borgmester, udtræder vedkommende af Folketinget.
Stk. 4.  

  

 Vælges en  

 borgmester til Folketinget, kan vedkommende ikke indtræde i Folketinget,  

 medmindre vedkommende nedlægger sit hverv som borgmester.
Sker det ikke,  

 indtræder stedfortræderen i stedet.
§ 43.  

  

 Udpeges et folketingsmedlem til minister, skal det pågældende  

 folketingsmedlem  

 tage orlov som folketingsmedlem.
Orlovsperioden ophører, når vedkommende  

 ophører med at være minister.
 § 55.
 Ved lov bestemmes, at Folketinget vælger en eller to  

 personer, der ikke er medlemmer af Folketinget, til at have indseende med  

 statens civile og militære forvaltning.
 § 44.  

  

 Ved  

 lov bestemmes, at Folketinget vælger en eller to personer, der ikke er  

 medlemmer af Folketinget, til som Folketingets Ombudsmand at have indseende  

 med den offentlige forvaltning.
 § 51.
Folketinget kan nedsætte kommissioner af sine  

 medlemmer til at undersøge almenvigtige sager.
Kommissionerne er berettigede  

 til at fordre skriftlige eller mundtlige oplysninger såvel af private borgere  

 som af offentlige myndigheder.
 § 52.
 Folketingets valg af medlemmer til kommissioner og  

 hverv sker efter forholdstal.
 § 45.  

  

 Der  

 kan nedsættes kommissioner til undersøgelse af almenvigtige sager.  

 Kommissionerne  

 er berettigede til at fordre skriftlige eller mundtlige oplysninger såvel af  

 private som af offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Kommissionerne  

 kan nedsættes af Folketinget, hvorefter valg af medlemmer til kommissioner  

 sker efter forholdstal.
 Stk. 3.  

  

 Kommissionerne  

 kan nedsættes af regeringen enten på baggrund af påbud fra Folketinget eller  

 af egen drift.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere  

 regler herom fastlægges ved lov.
 § 14.
Kongen udnævner og afskediger statsministeren og de  

 øvrige ministre.
Han bestemmer deres antal og forretningernes fordeling  

 imellem dem.
Kongens underskrift under de lovgivningen og regeringen  

 vedkommende beslutninger giver disse gyldighed, når den er ledsaget af en  

 eller flere ministres underskrift.
Enhver minister, som har underskrevet, er  

 ansvarlig for beslutningen.
 § 46.  

  

 Når  

 statsministeren skal udpeges, indkalder Folketingets formand repræsentanter  

 for hver partigruppe i Folketinget med henblik på, at der kan udpeges en  

 statsminister.
 Stk. 2.  

  

 Efter et  

 nyvalg fungerer den afgående formand, hvis vedkommende er valgt til  

 Folketinget igen, ellers aldersformanden, indtil et nyt præsidium er valgt.
 § 15.
 Stk. 1.  

  

 Ingen minister kan forblive i sit embede, efter at Folketinget har udtalt sin  

 mistillid til ham.
Stk. 2.  

  

 Udtaler  

 Folketinget sin mistillid til statsministeren, skal denne begære ministeriets  

 afsked, medmindre nyvalg udskrives.
Et ministerium, som har fået et  

 mistillidsvotum, eller som har begæret sin afsked, fungerer, indtil et nyt  

 ministerium er udnævnt.
Fungerende ministre kan i deres embede kun foretage  

 sig, hvad der er fornødent til embedsforretningernes uforstyrrede førelse.
 § 47.  

  

 Ingen  

 minister kan forblive i sit embede, efter at Folketinget har udtalt sin  

 mistillid til vedkommende.
Stk. 2.  

  

 Udtaler  

 Folketinget sin mistillid til statsministeren eller regeringen som helhed,  

 skal statsministeren og regeringen træde tilbage.
Statsministeren kan dog  

 også vælge at udskrive nyvalg.
Stk. 3.  

  

 En regering,  

 som har fået et mistillidsvotum, eller som har begæret sin afsked, fungerer,  

 indtil en ny regering er udnævnt.
Fungerende ministre kan i deres embede kun  

 foretage sig, hvad der er fornødent til embedsforretningernes nødvendige  

 førelse.
 Stk. 4.  

  

 Efter at  

 udpegning af en statsministerkandidat har fundet sted, skal denne for at  

 kunne  

 tiltræde posten som statsminister for en regering godkendes af Folketinget.
 § 17.
Stk. 1.  

  

 Ministrene i forening udgør statsrådet, hvori tronfølgeren, når han er  

 myndig, tager sæde.
Kongen fører forsædet undtagen i det i § 8 nævnte  

 tilfælde og i de tilfælde, hvor lovgivningsmagten i henhold til bestemmelsen  

 i § 9 måtte have tillagt statsrådet myndighed til at føre regeringen.
 Stk. 2.  

  

 I statsrådet  

 forhandles alle love og vigtige regeringsforanstaltninger.
 § 18.
Er kongen forhindret i at holde statsråd, kan han  

 lade sagen forhandle i et ministerråd.
Dette består af samtlige ministre  

 under forsæde af statsministeren.
Enhver minister skal da afgive sit votum  

 til protokollen, og beslutning tages efter stemmeflerhed.
Statsministeren  

 forelægger den over forhandlingerne førte, af de tilstedeværende ministre  

 underskrevne protokol for kongen, der bestemmer, om han umiddelbart vil  

 bifalde ministerrådets indstilling eller lade sig sagen foredrage i  

 statsrådet.
§ 48.  

  

 Ministrene i forening udgør ministerrådet.
Statsministeren fører forsædet.
 Stk. 2.  

  

 I  

 ministerrådet forhandles alle love og vigtige regeringsforanstaltninger.
Stk. 3.  

  

 Ministrene er  

 ansvarlige for regeringens førelse.
Ministrene er forpligtede til over for  

 Folketinget at sige sandheden og må ikke give urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortie oplysninger, der er relevante for en sags  

 fremstilling eller opklaring.
Deres ansvarlighed bestemmes nærmere ved lov.
 § 23.
 I særdeles påtrængende tilfælde kan kongen, når  

 Folketinget ikke kan samles, udstede foreløbige love, der dog ikke må stride  

 mod grundloven og altid straks efter Folketingets sammentræden skal  

 forelægges dette til godkendelse eller forkastelse.
 § 49.  

  

 særdeles påtrængende tilfælde kan regeringen, når Folketinget ikke kan  

 samles,  

 udstede foreløbige love, der dog ikke må stride mod grundloven og altid  

 straks efter Folketingets sammentræden skal forelægges dette til godkendelse  

 eller forkastelse.
 § 16.
Ministrene kan af kongen eller Folketinget tiltales  

 for deres embedsførelse.
Rigsretten påkender de mod ministrene for deres  

 embedsførelse anlagte sager.
 § 59.
Stk. 1.  

  

 Rigsretten består af indtil 15 af de efter embedsalder ældste ordentlige  

 medlemmer af rigets øverste domstol og et tilsvarende antal af Folketinget  

 efter forholdstal for 6 år valgte medlemmer.
For hver af de valgte vælges en  

 eller flere stedfortrædere.
Folketingets medlemmer kan ikke vælges til eller  

 virke som medlemmer af Rigsretten.
Kan i et enkelt tilfælde nogle af den  

 øverste domstols medlemmer ikke deltage i sagens behandling og påkendelse,  

 fratræder et tilsvarende antal af de af Folketinget sidst valgte  

 rigsretsmedlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Retten vælger  

 selv sin formand af sin midte.
 Stk. 3.  

  

 Er sag rejst  

 ved Rigsretten, beholder de af Folketinget valgte medlemmer deres sæde i  

 retten for denne sags vedkommende, selvom det tidsrum, for hvilket de er  

 valgt, udløber.
 Stk. 4.  

  

 Nærmere regler  

 om Rigsretten fastsættes ved lov.
 § 60.
 Stk. 1.  

  

 Rigsretten påkender de af kongen eller Folketinget mod ministrene anlagte  

 sager.
 Stk. 2.  

  

 For Rigsretten  

 kan kongen med Folketingets samtykke lade også andre tiltale for  

 forbrydelser, som han finder særdeles farlige for staten.
§ 50.  

  

 Ministrene  

 kan af Folketinget tiltales for deres embedsførelse.
Domstolene dømmer i de  

 anlagte sager mod ministrene for deres embedsførelse.
Landsretterne med hver  

 tre repræsentanter udgør første instans.
Højesteret udgør anden instans.
 § 62.
Retsplejen skal stedse holdes adskilt fra  

 forvaltningen.
Regler herom fastsættes ved lov.
 § 65.
 Stk. 1.  

  

 I  

 retsplejen gennemføres offentlighed og mundtlighed i videst muligt omfang.
§ 51.  

  

 Retsplejen skal være adskilt fra forvaltningen.
Regler herom fastsættes ved  

 lov.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejen  

 skal foregå i offentlighed og mundtlighed, medmindre særlige forhold taler  

 imod det.
Stk. 3.  

  

 Enhver har ret  

 til en retfærdig og offentlig rettergang inden for en rimelig frist.
Enhver  

 skal have mulighed for at blive rådgivet, forsvaret og repræsenteret.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 retshjælp til dem, der ikke har tilstrækkelige midler, hvis en sådan hjælp er  

 nødvendig for at sikre effektiv adgang til domstolsprøvelse.
 Stk. 5.  

  

 Enhver, der  

 anklages for en lovovertrædelse, skal anses for uskyldig, indtil pågældendes  

 skyld er bevist i overensstemmelse med loven.
 Stk. 6.  

  

 Straffens  

 omfang skal stå i rimeligt forhold til overtrædelsen.
 Stk. 7.  

  

 Der kan ikke  

 pålægges en strengere straf end den, der var gældende på det tidspunkt, da  

 lovovertrædelsen blev begået, og hvis der efter, at en lovovertrædelse er  

 begået, er fastsat en mildere straf, skal denne anvendes.
 Stk. 8.  

  

 Ingen kan  

 retsforfølges eller straffes to gange for samme lovovertrædelse.
 § 61.
 Den dømmende magts udøvelse kan kun ordnes ved lov.  

 Særdomstole med dømmende myndighed kan ikke nedsættes.
 § 63.
Stk. 1.  

  

 Domstolene er berettigede til at påkende ethvert spørgsmål om  

 øvrighedsmyndighedens  

 grænser.
Den, der vil rejse sådant spørgsmål, kan dog ikke ved at bringe  

 sagen for domstolene unddrage sig fra foreløbig at efterkomme øvrighedens  

 befaling.
Stk. 2.  

  

 Påkendelse af  

 spørgsmål om øvrighedsmyndighedens grænser kan ved lov henlægges til en eller  

 flere forvaltningsdomstole, hvis afgørelser dog skal prøves ved rigets  

 øverste domstol.
De nærmere regler herom fastsættes ved lov.
§ 52.  

  

 Den  

 dømmende magts udøvelse kan kun ordnes ved lov.
Særdomstole med dømmende  

 myndighed kan ikke nedsættes.
Stk. 2.  

  

 Domstolene kan  

 påkende ethvert spørgsmål om loves overensstemmelse med grundloven og  

 forvaltningsmyndighedens  

 grænser i forhold til vedtagne love.
Den, der vil rejse sådant spørgsmål, kan  

 dog ikke ved at bringe sagen for domstolene unddrage sig fra foreløbig at  

 efterkomme øvrighedens befaling.
Stk. 3.  

  

 Påkendelse af  

 spørgsmål om forvaltningsmyndighedens grænser kan ved lov henlægges til en  

 eller flere forvaltningsdomstole, hvis afgørelser dog skal kunne prøves ved  

 rigets øverste domstol.
De nærmere regler herom fastsættes ved lov.
 § 64.
Dommerne har i deres kald alene at rette sig efter  

 loven.
De kan ikke afsættes uden ved dom, ej heller forflyttes mod deres  

 ønske uden for de tilfælde, hvor en omordning af domstolene finder sted.
Dog  

 kan den dommer, der har fyldt sit 65. år, afskediges, men uden tab af  

 indtægter indtil det tidspunkt, til hvilket han skulle være afskediget på  

 grund af alder.
 § 65.
Stk. 2.  

  

 I  

 strafferetsplejen skal lægmænd medvirke.
Det fastsættes ved lov, i hvilke  

 sager og under hvilke former denne medvirken skal finde sted, herunder i  

 hvilke sager nævninger skal medvirke.
§ 53.  

  

 Dommerne skal i deres udøvelse alene rette sig efter loven.
De kan ikke  

 afsættes uden ved dom.
De kan ikke forflyttes mod deres ønske uden for de  

 tilfælde, hvor en omordning af domstolene finder sted.
Dog kan den dommer,  

 der har fyldt sit 65. år, afskediges.
Stk. 2.  

  

 Dommerne er  

 uafhængige og skal sikres habilitet i enhver henseende.
De må kun have  

 bibeskæftigelse  

 i henhold til lov.
Stk. 3.  

  

 I  

 strafferetsplejen skal lægdommere medvirke.
Det fastsættes ved lov, i hvilke  

 sager og under hvilke former denne medvirken skal finde sted, herunder i  

 hvilke sager nævninge skal medvirke.
 § 19.
Stk. 1.  

  

 Kongen  

 handler på rigets vegne i mellemfolkelige anliggender.
Uden Folketingets  

 samtykke kan han dog ikke foretage nogen handling, der forøger eller  

 indskrænker rigets område, eller indgå nogen forpligtelse, til hvis  

 opfyldelse Folketingets medvirken er nødvendig, eller som i øvrigt er af  

 større  

 betydning.
Ej heller kan kongen uden Folketingets samtykke opsige nogen  

 mellemfolkelig overenskomst, som er indgået med Folketingets samtykke.
Stk. 2.  

  

 Bortset fra  

 forsvar mod væbnet angreb på riget eller danske styrker kan kongen ikke uden  

 Folketingets samtykke anvende militære magtmidler mod nogen fremmed stat.  

 Foranstaltninger, som kongen måtte træffe i medfør af denne bestemmelse, skal  

 straks forelægges Folketinget.
Er Folketinget ikke samlet, skal det  

 uopholdeligt indkaldes til møde.
 Stk. 3.  

  

 Folketinget  

 vælger af sin midte et udenrigspolitisk nævn, med hvilket regeringen rådfører  

 sig forud for enhver beslutning af større udenrigspolitisk rækkevidde.  

 Nærmere regler om Det Udenrigspolitiske Nævn fastsættes ved lov.
§ 54.  

  

 Regeringen handler under ansvar over for Folketinget i internationale  

 anliggender.
Samtykke fra Folketinget er nødvendigt ved indgåelse af en  

 forpligtelse, til hvis opfyldelse Folketingets medvirken er nødvendig, eller  

 som i øvrigt er af større betydning, og ved opsigelse af en international  

 overenskomst,  

 som er indgået med Folketingets samtykke.
Stk. 2.  

  

 Bortset fra  

 forsvar mod væbnet angreb på riget eller danske styrker kan regeringen ikke  

 uden Folketingets samtykke anvende militære magtmidler mod nogen fremmed  

 stat.
Foranstaltninger, som regeringen måtte træffe i medfør af denne  

 bestemmelse, skal straks forelægges Folketinget.
Er Folketinget ikke samlet,  

 skal det omgående indkaldes til møde.
Stk. 3.  

  

 Folketinget  

 vælger af sin midte et udenrigspolitisk nævn, fra hvilket regeringen skal  

 sikre sig tilslutning forud for enhver beslutning af større udenrigspolitisk  

 rækkevidde.
Nærmere regler om Det Udenrigspolitiske Nævn fastsættes ved lov.
 § 20.
 Stk. 1.  

  

 Beføjelser, som efter denne grundlov tilkommer rigets myndigheder, kan ved  

 lov i nærmere bestemt omfang overlades til mellemfolkelige myndigheder, der  

 er oprettet ved gensidig overenskomst med andre stater til fremme af  

 mellemfolkelig retsorden og samarbejde.
Stk. 2.  

  

 Til vedtagelse  

 af lovforslag herom kræves et flertal på fem sjettedele af Folketingets  

 medlemmer.
Opnås et sådant flertal ikke, men dog det til vedtagelse af  

 almindelige lovforslag nødvendige flertal, og opretholder regeringen  

 forslaget, forelægges det folketingsvælgerne til godkendelse eller  

 forkastelse  

 efter de for folkeafstemninger i § 42 fastsatte regler.
§ 55.  

  

 Kompetence, som efter denne grundlov tilkommer rigets myndigheder, kan ved  

 lov overlades til interna-tionale myndigheder, der er oprettet ved gensidig  

 overenskomst med andre stater til fremme af international retsorden og  

 samarbejde.
Kompetence kan kun overlades, når det er nødvendigt for at løse  

 internationale problemer, og kun i det omfang det ved loven er præciseret,  

 hvilke beføjelser og hvilke emner overladelsen omfatter, og inden for hvilke  

 institutionelle rammer Folketinget og regeringen kan øve indflydelse på  

 beslutninger  

 i den internationale myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 vedtagelse af sådanne lovforslag, som omhandler væsentlige samfundsmæssige  

 spørgsmål, skal disse forelægges folketingsvælgerne til godkendelse eller  

 forkastelse efter de for folkeafstemninger i § 33 fastsatte regler.
 Stk. 3.  

  

 Regeringen  

 skal have Folketingets samtykke ved forhandlinger og afstemninger i en  

 international myndighed om retsakter, der tilsigtes at få virkning i Danmark  

 som love, og om andre beslutninger af større betydning.
 § 82.
 Kommunernes ret til under statens tilsyn selvstændigt  

 at styre deres anliggender ordnes ved lov.
 § 56.  

  

 Danmark er politisk og administrativt opdelt i en statslig og en kommunal  

 forvaltning.
Stk. 2.  

  

 Den politiske  

 styreform for den kommunale forvaltning bygger på folkestyre.
Ved valg af  

 kommunale råd kan der både opstilles kandidater, som er tilsluttet politiske  

 partier, og kandidater, som ikke er tilsluttet politiske partier.
Ved  

 fordeling af mandater sker fordelingen forholdsmæssigt ud fra stemmetal.
 Stk. 3.  

  

 Opgaver, der  

 kan løses i de kommunale forvaltninger, skal løses i disse forvaltninger  

 under hensyntagen til sikring af faglig kvalitet, retssikkerhed og  

 menneskerettigheder.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere  

 bestemmelser herom, herunder statens tilsyn med den kommunale forvaltning, og  

 hvor mange niveauer og hvor mange enheder på de forskellige niveauer der skal  

 være, fastsættes ved lov.
§ 57.  

  

 Alle  

 borgere, som er brugere af offentlige tilbud, har ret til i fællesskab og  

 individuelt at have indflydelse herpå.
De nærmere bestemmelser herom  

 fastlægges  

 ved lov.
 § 58.  

  

 Lønmodtagere har i fællesskab og individuelt ret til at øve indflydelse på  

 deres arbejdsvilkår og arbejdsforhold samt virksomhedens drift og har krav på  

 at få den nødvendige information herom i god tid.
 Stk. 2.  

  

 Som en del af  

 lønmodtagernes ret til at danne fagforeninger indgår også retten til at tage  

 kollektive skridt, herunder strejke, for at forsvare deres interesser.
 Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 bestemmelser herom fastlægges ved lov.
 § 4.
 Den evangelisk-lutherske kirke er den danske  

 folkekirke og understøttes som sådan af staten.
§ 59.  

  

 Kirkelige  

 handlinger kan ikke have borgerlige retsvirkninger.
Det kan ikke overlades  

 religiøse samfund at udføre handlinger med retsvirkning på de borgerlige  

 myndigheders vegne.
 § 66.
 Folkekirkens forfatning ordnes ved lov.
 § 68.
 Ingen er pligtig at yde personlige bidrag til nogen  

 anden gudsdyrkelse end den, som er hans egen.
 § 69.
 De fra folkekirken afvigende trossamfunds forhold  

 ordnes nærmere ved lov.
§ 60.  

  

 Som  

 en del af riget har Færøerne et selvstyre.
De nærmere regler herfor og  

 rækkevidden heraf fastsættes ved lov efter aftaler mellem de kompetente  

 myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker  

 Færøerne at træde ud af riget, kræver det alene en beslutning i Færøernes  

 parlamentariske forsamling.
§ 61.  

  

 Som  

 en del af riget har Grønland et selvstyre.
De nærmere regler herfor og  

 rækkevidden heraf fastsættes ved lov efter aftaler mellem de kompetente  

 myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker  

 Grønland at træde ud af riget, kræver det alene en beslutning i Grønlands  

 parlamentariske forsamling.
 § 87.
 Islandske statsborgere, der i medfør af loven om  

 ophævelse af dansk-islandsk forbundslov m.m. nyder lige ret med danske  

 statsborgere, bevarer de i grundloven hjemlede rettigheder, der er knyttede  

 til dansk indfødsret.
 § 62.  

  

 Islandske statsborgere, der i medfør af loven om ophævelse af dansk-islandsk  

 forbundslov m.m. nyder lige ret med danske statsborgere, bevarer de i  

 grundloven hjemlede rettigheder, der er knyttede til dansk indfødsret.
 § 2.
Regeringsformen er indskrænket-monarkisk.
Kongemagten  

 nedarves til mænd og kvinder efter de i tronfølgeloven af 27. marts 1953  

 fastsatte regler.
Tronfølgeloven af 27. marts 1953 § 1.
Tronen nedarves indenfor kong Christian X og dronning  

 Alexandrines efterslægt § 2.
 Ved en konges død overgår tronen til hans søn eller  

 datter, således at søn går forud for datter, og i tilfælde af, at der er  

 flere børn af samme køn, den ældre går forud for den yngre.
 Er et af kongens børn afgået ved døden, træder  

 vedkommendes afkom i dets sted efter linealfølgen og de i stk. 1 fastsatte  

 regler.
 § 63.  

  

 Monarken er landets statsoverhoved og optræder som sådan på Danmarks vegne  

 efter retningslinier fastlagt af Folketinget gennem lov og udøvet af  

 regeringen.
Stk. 2.  

  

 Tronen  

 nedarves inden for kong Frederik IX og dronning Ingrids efterslægt.
Ved  

 monarkens død overgår tronen til monarkens ældste søn eller datter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis monarken  

 straffes for en handling, der i almindeligt omdømme gør monarken uværdig til  

 at varetage sit embede, eller hvis det ved dom fastslås, at monarken på grund  

 af sindssygdom, herunder svær demens, eller hæmmet psykisk udvikling eller  

 anden form for svækket helbred er ude af stand til at varetage sit embede,  

 kan Folketinget beslutte, at monarken ikke kan forblive i sit embede.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på en person, der ifølge  

 arvefølgen kan blive monark.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere  

 regler vedrørende monarkiets og monarkens forhold, herunder aflønning,  

 fastsættes ved lov.
 § 9.
Bestemmelser angående regeringens førelse i tilfælde af  

 kongens umyndighed, sygdom eller fraværelse fastsættes ved lov.
Er der ved  

 tronledighed ingen tronfølger, vælger Folketinget en konge og fastsætter den  

 fremtidige arvefølge.
 § 64.  

  

 Er  

 der ved tronledighed, ingen tronfølger, udarbejder Folketinget to forslag,  

 som skal til folkeafstemning blandt folketingsvælgerne.
 Stk. 2.  

  

 Et forslag,  

 der indebærer indførelse af republik i Danmark og indeholder anvisninger om,  

 hvordan republikken skal udformes, og hvordan valg af præsident skal foregå.  

 Et andet forslag, der indebærer monarkiets bevarelse med en bestemt af  

 Folketinget valgt monark, og som samtidig fastsætter den fremtidige  

 arvefølge.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tronledighed og inden en ny monark eller en præsident er valgt, jf. stk. 1,  

 fungerer Folketingets formand som rigsforstander.
 § 5.
 Kongen kan ikke uden Folketingets samtykke være  

 regent i andre lande.
 § 6.
 Kongen skal høre til den evangelisk-lutherske kirke.
 § 7.
Kongen er myndig, når han har fyldt sit 18. år.
Det  

 samme gælder tronfølgeren.
 § 8.
Forinden kongen tiltræder regeringen, afgiver han  

 skriftligt i statsrådet en højtidelig forsikring om ubrødeligt at ville holde  

 grundloven.
Af forsikringsakten udstedes tvende ligelydende originaler, af  

 hvilke den ene overgives Folketinget for at opbevares i sammes arkiv, den  

 anden nedlægges i Rigsarkivet.
Kan kongen som følge af fraværelse eller af  

 andre grunde ikke umiddelbart ved tronskiftet afgive denne forsikring, føres  

 regeringen, indtil dette sker, af statsrådet, medmindre anderledes ved lov  

 bestemmes.
Har kongen allerede som tronfølger afgivet denne forsikring,  

 tiltræder han umiddelbart ved tronskiftet regeringen.
 § 10.
Stk. 1.  

  

 Statens ydelse til kongen bestemmes for hans regeringstid ved lov.
Ved denne  

 fastsættes tillige, hvilke slotte og andre statsejendele der skal overlades  

 kongen til brug.
 Stk. 2.  

  

 Statsydelsen  

 kan ikke behæftes med gæld.
 § 11.
 For medlemmer af det kongelige hus kan der bestemmes  

 årpenge ved lov. Årpengene kan ikke uden Folketingets samtykke nydes uden for  

 riget.
 § 12.
 Kongen har med de i denne grundlov fastsatte indskrænkninger  

 den højeste myndighed over alle rigets anliggender og udøver den gennem  

 ministrene.
 § 13.
 Kongen er ansvarsfri; hans person er fredhellig.  

 Ministrene er ansvarlige for regeringens førelse; deres ansvarlighed  

 bestemmes nærmere ved lov.
 § 24.
Kongen kan benåde og give amnesti.
Ministrene kan han  

 kun med Folketingets samtykke benåde for de dem af Rigsretten idømte straffe.
 § 25.
 Kongen meddeler dels umiddelbart, dels gennem  

 vedkommende regeringsmyndigheder sådanne bevillinger og undtagelser fra  

 lovene, som enten ifølge de før 5. juni 1849 gældende regler er i brug, eller  

 hvortil hjemmel indeholdes i en siden den tid udgiven lov.
 § 26.
 Kongen har ret til at lade slå mønt i henhold til  

 loven.
 § 83.
 Enhver i lovgivningen til adel, titel og rang knyttet  

 forret er afskaffet.
 § 65.  

  

 Der  

 må ikke i lovgivningen findes bestemmelser, der giver nogen forret på grund  

 af adel, titel eller rang.
 Stk. 2.  

  

 Regeringen kan  

 tildele ordener og hæderstitler efter retningslinjer fastlagt ved lov.
 § 27.
Stk. 1.  

  

 Regler om ansættelse af tjenestemænd fastsættes ved lov.
Ingen kan ansættes  

 som tjenestemand uden at have indfødsret.
Tjenestemænd, som udnævnes af  

 kongen, afgiver en højtidelig forsikring om at ville holde grundloven.
 Stk. 2.  

  

 Om  

 afskedigelse, forflyttelse og pensionering af tjenestemænd fastsættes regler  

 ved lov, jf. dog herved § 64.
 Stk. 3.  

  

 Uden deres  

 samtykke kan de af kongen udnævnte tjenestemænd kun forflyttes, når de ikke  

 derved lider tab i de med tjenestemandsstillingen forbundne indtægter og der  

 gives dem valget mellem sådan forflyttelse og afsked med pension efter de  

 almindelige regler.
 § 80.
 Ved opløb må den væbnede magt, når den ikke angribes,  

 kun skride ind, efter at mængden tre gange i kongens og lovens navn forgæves  

 er opfordret til at skilles.
 § 81.
 Enhver våbenfør mand er forpligtet til med sin person  

 at bidrage til fædrelandets forsvar efter de nærmere bestemmelser, som loven  

 foreskriver.
 § 84.
 Intet len, stamhus, fideikommisgods eller andet  

 familiefideikommis kan for fremtiden oprettes.
 § 85.
 For forsvarsmagten er de i §§ 71, 78 og 79 givne  

 bestemmelser kun anvendelige med de indskrænkninger, der følger af de  

 militære loves forskrifter.
 § 88.
Vedtager Folketinget et forslag til en ny  

 grundlovsbestemmelse og regeringen vil fremme sagen, udskrives nyvalg til  

 Folketinget.
Vedtages forslaget i uændret skikkelse af det efter valget  

 følgende Folketing, bliver det inden et halvt år efter den endelige  

 vedtagelse at forelægge folketingsvælgerne til godkendelse eller forkastelse  

 ved direkte afstemning.
De nærmere regler for denne afstemning fastsættes ved  

 lov.
Har et flertal af de i afstemningen deltagende og mindst 40 pct. af  

 samtlige stemmeberettigede afgivet deres stemme for Folketingets beslutning,  

 og stadfæstes denne af kongen, er den grundlov.
§ 66.  

  

 Vedtager Folketinget et forslag til en ny grundlovsbestemmelse, som skal  

 indføjes i en paragraf A-bestemmelse i grundloven, skal det inden for et  

 halvt år efter den endelige vedtagelse forelægges folketingsvælgerne til  

 godkendelse eller forkastelse ved direkte afstemning.
De nærmere regler for  

 denne afstemning fastsættes ved lov.
Stk. 2.  

  

 Vedtager  

 Folketinget et forslag til en ny grundlovsbestemmelse, som skal indføjes i en  

 paragraf B-bestemmelse i Grundloven, skal det forelægges et nyt Folketing  

 efter afholdt folketingsvalg.
Vedtages forslaget i uændret skikkelse af det  

 efter valget følgende Folketing, er det grundlov.
§ 67.  

  

 §§  

 1-20, 23-25, 51-56, 66 og 67 er paragraf A-bestemmelser og kan ændres efter  

 denne grundlovs § 66, stk. 1 Stk. 2.  

  

 §§ 21, 22,  

 26-50 og 57-65 er paragraf B-bestemmelser og kan ændres efter denne grundlovs  

 § 66, stk. 2.
 § 89.
Denne grundlov træder i kraft straks.
Dog vedbliver  

 den i henhold til Danmarks Riges Grundlov af 5. juni 1915 med ændringer af  

 10. september 1920 senest valgte Rigsdag at bestå, indtil nyvalg har fundet  

 sted i overensstemmelse med reglerne i kapitel IV.
Indtil nyvalg har fundet  

 sted, forbliver de i Danmarks Riges Grundlov af 5. juni 1915 med ændringer af  

 10. september 1920 for Rigsdagen fastsatte bestemmelser i kraft.
 § 68.  

  

 Denne  

 grundlov træder i kraft umiddelbart efter dens vedtagelse.
