Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 13. april 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om beskatning af søfolk [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 6 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Skatteministeren har stillet ændringsforslag nr. 2-5. Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1 og 6.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 4. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Tidligere behandling Lovforslaget er i hovedtræk en genfremsættelse af lovforslag nr.  

 L 162 fra folketingsåret 2004-05, 1. samling.
Udvalget har fået omdelt det  

 materiale, der forelå i forbindelse med behandlingen af L 162, herunder de  

 høringssvar, som skatteministeren sendte til udvalget.
Høring Et udkast til L 162 fra folketingsåret 2004-05, 1. samling, har  

 inden fremsættelsen været sendt i høring, og skatteministeren sendte den 1.  

 november 2004 dette udkast til udvalget, jf. folketingsåret 2004-05, 1.  

 samling, alm. del – bilag 31. Den 17. januar 2005 sendte  

 skatteministeren de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget, jf.
L 94 – bilag  

 1.  

 Nærværende lovforslag har ikke været sendt i fornyet høring.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en skriftlig  

 henvendelse fra Søfartens Ledere.
Skatteministeren har over for udvalget  

 kommenteret den skriftlige henvendelse.
Deputationer Endvidere har Søfartens Ledere mundtligt over for udvalget  

 redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af skatteministeren  

 stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme imod de af Socialdemokratiet  

 under  

 nr. 1 og 6 stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget  

 (S) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget beklager, at det i forbindelse med behandlingen af L 94  

 ikke er lykkedes at få de søfarendes skatte- og indkomstforhold belyst  

 tilstrækkeligt.
Efter Socialdemokraternes  

 opfattelse drejer det sig ikke kun om skatteforhold, men i høj grad også om  

 erhvervspolitik.
Søfart er et globalt erhverv.
Danske redere er i dag  

 bestyrere  

 af et Dansk Internationalt Skibsregister  


  

 -  






  

 monopol.  

 De danske søfarende, der ikke ønsker at sejle under DIS, men på almindelige  

 udmønstringsvilkår under fremmed flag, har vilkår, der rent skattemæssigt  

 ikke  

 er tidssvarende.
 To forhold bør vurderes:  

 Dels »42-dages-reglen« i ligningslovens §  

 33 A, der burde erstattes med den engelske model,  

 der siger 183 dage, og dels sømandsfradraget, der ikke har været reguleret  

 siden  

 1988.
 Efter drøftelser med Skatteministeriet  

 skal Socialdemokratiet fastholde, at sømandsfradraget bør reguleres efter  

 personskattelovens § 20, men ikke som i lovforslaget, hvor nærfartstaksten  

 falder bort, men fastholdes med de 56.900 kr., samt regulere fradraget for  

 folk,  

 der sejler i uindskrænket fart, til de foreslåede 89.700 kr.
 Begrundelsen for den  

 fortsatte opdeling skal findes i, at Bornholmstrafikken har en dispensation,  

 der betyder, at søfolkene her oppebærer nævnte nærfartsfradrag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Mindretallet  

 vil  

 stemme hverken for eller imod de af skatteministeren under nr. 2-5 stillede  

 ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme for de af Socialdemokratiet under  

 nr.  

 1 og 6 stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3.  

 behandling.  

 Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 3 Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (RV og SF):
1)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »et beløb på  

 56.900 kr.« til: »et grundbeløb på 54.700 kr.
Beløbet reguleres efter  

 personskattelovens  

 § 20.«.
[Pristalsregulering af sømandsfradraget] Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL):
 2)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »jf. lov om  

 søfartsuddannelse« til: »jf. lov om maritime uddannelser«.
[Teknisk ændring af henvisning til anden lovgivning] Til § 14 3)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 ændres  

 »12. januar 2005« til: »23. februar 2005«.
[Ændring af skæringsdato for overgangsregel] Til § 15 4)  

  

 I  

  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »12. januar 2005« til: »23. februar 2005«.
[Ændring af skæringsdato for overgangsregel] Til  

 § 16 5)  

  

 I s  

  

 tk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »12. januar 2005« til: »23. februar 2005«.
[Ændring af skæringsdato for overgangsregel] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (RV og SF):
Til § 23 6)  

  

 Efter nr. 3 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  



  

 I  

 §  


  

 33 A  


, stk. 1,  


  

 indsættes som  

 5. pkt.:
»1., 2., og 4. pkt. finder uanset varigheden af ophold her i  

 riget tilsvarende anvendelse ved arbejde om  




  

 bord på  

 udenlandsk skib uden for begrænset fart, jf. § 2 i lov om beskatning af  

 søfolk,  

 i mindst 183 dage inden for en 12-måneders-periode.«« [Udvidelse af bestemmelsen i ligningslovens § 33 A] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en pristalsregulering af sømandsfradraget efter  

 personskattelovens § 20, tilbagereguleret til 1988.
Til nr. 2 Der er tale om en teknisk ændring som følge af, at lov om  

 søfartsuddannelse nu hedder lov om maritime uddannelser.
Til nr. 3-5 Lovforslaget blev oprindelig  


  

 t  


  

 fremsat den 12.  

 januar 2005 (L 162, 1. samling), og denne dato blev valgt som skæringsdato  

 for  

 overgangsreglerne i lovforslagets §§ 14-16. Ved genfremsættelsen den 23.  

 februar 2005 blev samme skæringsdato valgt.
Der kan rejses spørgsmål om,  

 hvorvidt overgangsbestemmelserne bør have virkning forud for  

 genfremsættelsestidspunktet.  

 Det foreslås derfor, at skæringsdatoen ændres til datoen for  

 genfremsættelsen.
Til nr. 6 Der er tale om ændring af bestemmelserne i ligningslovens §  

 33 A, således at det bliver muligt at  

 nedsætte den danske indkomstskat for sømænd i den periode, hvor de sejler,  

 hvis  

 de har sejlet minimum 183 dage på et år.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Christine Antorini (S)   

 Henrik Sass Larsen (S)   

 Jens Peter Vernersen (S)  

  

  fmd.  

  

 Frode Sørensen (S) Mogens Jensen (S)  

 Poul Erik Christensen (RV) Morten Homann&nbsp  

 ;(SF) Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 94 Bilagsnr.
Titel 1 Historisk gennemgang af genfremsættelse af L 162 2 Meddelelse om vejledende tidsplan for L 94 3 Henvendelse af 18/3-05 fra Søfartens Ledere 4 Kommentar til henvendelse af 18/3-05 fra Søfartens  

 Ledere, fra skatteministeren 5 1. udkast til betænkning 6 Materiale anvendt af Søfartens Ledere under foretræde for  

 udvalget den 30. marts 2005 7 Ændringsforslag, fra skatteministeren 8 2. udkast til betænkning 9 3. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 94 Spm.nr.
