Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 15.  

 december 2004 Betænkning over Forslag til lov om information og høring af  

 lønmodtagere [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 23. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 23. september 2004 dette  

 udkast  

 til udvalget, jf. alm. del – bilag 531, folketingsåret 2003-04. Den 16.  

 november 2004 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar og et  

 notat herom til udvalget.
Den 25. november 2004 sendte  

 beskæftigelsesministeren  

 vurderingen fra Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel til  

 udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Ole Hasselbalch.
Beskæftigelsesministeren har over  

 for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Det Radikale Venstres medlem af udvalget finder, at ministeren  

 bør være opmærksom på spørgsmålet om forskellige organisationsgruppers  

 rettigheder til information og høring, således at en mindre medarbejdergruppe  

 ikke mister rettigheder som følge af dennes tilhørsforhold til en anden  

 faglig  

 organisation på arbejdspladsen end den dominerende.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)   

 Erling Bonnesen (V)   

 Freddy Dam (V)   

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

 Bent Bøgsted (DF)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Lars Barfoed (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Jan Petersen (S)   

 Lone Møller (S)   

 Ole Vagn Christensen (S)   

 Ole Sohn (SF)   

 Ida Jørgensen (RV)   

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 90 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra beskæftigelsesministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 Administrative konsekvenser af lovforslaget, fra  

 beskæftigelsesministeren 5 Henvendelse af 5/12-04 fra Ole Hasselbalch 6 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 90 Spm.nr.
