Fremsat den 11. november  

 2004 af økonomi- og erhvervsminister (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 sikkerhed til søs (Det offentliges ansvar  

 for fejl begået af autoriserede virksomheder, hjemmel til betaling for visse  

 syn og kundgørelse af forskrifter i medfør af loven mv.) § 1 I lov om sikkerhed  

 til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret senest  

 ved  

 § 1 i lov nr. 1173 af 19. december 2003, ved lov nr. 1231 af 27. december  

 2003  

 og ved § 23 i lov nr. 442 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

, ændres  

 »og § 17, stk. 3«  

 til:  

 », § 17, stk. 3, og kapitel 12«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, nr.  

 2,  

  

 ændres  

 »og«  

 til: »,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, nr.  

 3,  

  

 ændres  

 ».« til: »og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 efter  

  

 nr. 3  


  

 indsættes som nyt nummer:
»4)  

 offentliggørelse af rapporter om undersøgelserne, herunder om  

 offentliggørelse  

 af oplysninger om personers helbredsmæssige forhold, hvor dette sker for at  

 forebygge fremtidige ulykker eller begrænse disses konsekvenser.« 5.  

  

 I  

  

 § 17,  

 stk. 5,  

  

 udgår  

  

 2. pkt.,  

  

 og efter  

  

 stk. 5  

  

 indsættes som nyt stykke:
»  


  

 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om kundgørelsen af de i medfør af loven  

 udstedte forskrifter og kan bestemme, at internationale vedtagelser inden for  

 lovens område skal være gældende, uanset at de ikke foreligger på dansk.  

 Ministeren kan endvidere bestemme, at skibe skal opfylde forskrifter fastsat  

 af  

 anerkendte klassifikationsselskaber mv., uanset at de ikke foreligger på  

 dansk.« 6.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 udgår  

 »og med ansvar over for denne«.
 7. I §  

  

 22, stk. 2  

  

 , udgår »med ansvar over for  

 Søfartsstyrelsen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter  

  

 stk.  

 2  

  

 som ny  

 e stykker:
 »  

 Stk. 3  

.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om anerkendelse af  

 prøvninger og godkendelser mv.
Stk. 4. Søfartsstyrelsen er  

 ikke erstatningsansvarlig for fejl begået af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 autoriserede  

 virksomheder mv.« Stk. 3 og 4 bliver herefter  

 stk. 5 og 6.
 9.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, nr. 4  

,  

 udgår  

 »eller«.
 10.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

 nr. 5  


,  

  

 ændres  

 ».«  

 til:  

 », eller«.
 11.  

  

 I  

  

 § 24, stk.1,  

  

 indsættes  

 som  

  

 nr. 6:
»6) syn, fordi  

 det ikke af værftet, rederiet eller disses repræsentanter fyldestgørende er  

 oplyst, hvorledes tidligere konstaterede fejl er udbedret.« 12.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2  

, indsættes efter  

 »loven«  

 :  

 »,  

 herunder  

 kontrolsyn«.
 13.  


  

 § 30, stk. 2  


,  

  

 ophæves  

.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar  

 2005.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Grønland med de ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1.  

 Indledning Lovforslaget indeholder  

 følgende elementer:
1)  

 	  

 Ændring af lovens bestemmelser om autorisation af  

 klassifikationsselskaber og andre virksomheder med henblik på at fastsætte,  

 at  

 det offentlige ikke er ansvarlig for fejl begået af disse virksomheder.
Disse  

 ændringer, som er indeholdt i forslagets § 1, nr. 6 – 8, er omtalt  

 nedenfor i  

 pkt. 2.1.
 2)  

 	  

 Justering af bestemmelserne om betaling for syn af skibe.  

 Bestemmelserne herom, som er indeholdt i lovforslagets § 1, nr. 9 - 12, er  

 omtalt nedenfor i pkt. 2.3.
 3)  

 	  

 En bestemmelsen om offentliggørelse af søulykkesrapporter  

 indeholdende personfølsomme oplysninger.  

 Bestemmelsen  

 er indeholdt i forslagets § 1, nr. 4.
 4)  

 	  

 Ændringer af teknisk karakter, herunder justering af hjemmelsgrundlaget  

 bl.a. i forbindelse med kundgørelse af regler udstedt i medfør af loven samt  

 ophævelse af bestemmelsen om strafansvar ved rømning, som tiden er løbet fra.
 Lov om sikkerhed til søs  

 blev vedtaget i 1998, Lov nr. 900 af 16. december 1998, jf., FT 1998-99 s.  

 523,  

 Tillæg A s. 140, Tillæg B s. 16 og Tillæg C s. 13.
Bestemmelserne om betaling  

 for syn blev ændret ved Lov nr. 277 af 8. maj 2002, jf.
FT 2001-02 Tillæg A  

 s.  

 2363, Tillæg B s. 398 og Tillæg C s. 264.
2.  

 Lovforslagets indhold 2.1 Det  

 offentliges ansvar for fejl begået af autoriserede virksomheder mv.
Søfartsstyrelsen kan efter  

 den gældende lov autorisere klassifikationsselskaber, virksomheder og  

 enkeltpersoner  

 til at foretage syn af skibe og andet godkendelsesarbejde.
Inden for de  

 områder, som dækkes af de internationale konventioner, sker autorisation i  

 henhold til EU direktiv 94/57/EF med senere ændringer om fælles regler og  

 standarder for organisationer, som udfører syn af skibe og for  

 søfartsmyndighedernes aktiviteter i forbindelse hermed.
Anerkendelse af  

 klassifikationsselskaber sker gennem en i henhold til direktivet nedsat  

 komité  

 og har virkning i hele Fællesskabet, men klassifikationsselskabet skal  

 endvidere have en dansk autorisation, før det kan foretage syn på danske  

 skibe.  

 Søfartsstyrelsen skal endvidere i henhold til EU-regler, bl.a.
Rådets  

 direktiv  

 96/98/EF af 20. december 1996 om udstyr på skibe, godkende afprøvninger, som  

 er  

 udført af organer, der af andre lande er bemyndiget hertil.
Formuleringen af den  

 gældende lov indebærer et erstatningsretligt ansvar for det offentlige for  

 fejl  

 begået af klassifikationsselskaber og andre virksomheder, der er autoriseret  

 af  

 Søfartsstyrelsen, som ligger ud over, hvad der følger af EU-reguleringen.  

 Efter  

 dansk rets almindelige erstatningsregler ville Søfartsstyrelsen som  

 hovedregel  

 ikke være erstatningsansvarlig for fejl begået af klassifikationsselskaberne,  

 i  

 det omfang disse må anses som selvstændigt virkende tredjemænd.
Det  

 kan dog give anledning til tvivl, om det  

 offentlige - henset til den enkelte sags konkrete omstændigheder - vil kunne  

 blive erstatningsansvarlig for handlinger begået af  

 klassifikationsselskaberne  

 mv.
Det foreslås derfor, at der etableres en klar retstilstand, hvor det  

 offentlige ikke er ansvarlig for fejl begået af klassifikationsselskaberne  

 mv.
2.2  

 Opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter I sidste samling vedtog Folketinget forslag til lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, Lov nr. 442  

 af  

 9. juni 2004 – FT 2003/04 296, Tillæg A, s. 3041, Tillæg B s. 2142 og  

 Tillæg C,  

 s. 786.
 Det var i bemærkningerne til forslaget anført, at økonomi- og  

 erhvervsministeren efter drøftelse med justitsministeren ville overveje, om  

 der  

 kunne være anledning til at foreslå ændringer i søfartslovgivningen, som  

 giver  

 søfartsmyndighederne mulighed for i visse tilfælde at foretage tvangsindgreb  

 på  

 skibe, selvom de almindelige betingelser i lovforslagets § 9 ikke var  

 opfyldte.
Søfartsstyrelsens  

 Opklaringsenhed foretager undersøgelser af ulykker til søs.
Undersøgelserne  

 har  

 til formål at klarlægge de årsager og det begivenhedsforløb, der har ført  

 frem  

 til ulykken, med henblik på, at der af Søfartsstyrelsen eller andre kan  

 træffes  

 foranstaltninger for at reducere risikoen for gentagelser.
Undersøgelserne  

 sigter ikke imod at tage stilling til de strafferetlige aspekter.  

 Opklaringsenhedens søulykkesrapporter er offentligt tilgængelige, og i  

 praksis  

 indgår resultaterne af enhedens undersøgelser i politiets sagsbehandling,  

 såfremt der efterfølgende rejses straffesag.
Søfartsstyrelsen foretager  

 en række syn på skibe, herunder hovedsyn på skibe, før de sættes i drift samt  

 periodiske  

 syn og kontrolsyn på skibe i drift.
Søfartsstyrelsen indgiver i en række  

 tilfælde politianmeldelser, når man ved kontrolsyn på skibe har konstateret  

 alvorlige fejl og mangler.
Det er ved  

 justitsministerens ændringsforslag til forslaget om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter og ved en  

 række  

 besvarelser af folketingsspørgsmål blevet præciseret, at retssikkerhedsloven  

 ikke er til hinder for, at en forvaltningsmyndighed med henblik på  

 varetagelse  

 af sine tilsynsopgaver gennemfører kontrolbesøg mv. også i tilfælde, hvor der  

 foreligger rimelig grund til mistanke om en strafbar overtrædelse af  

 lovgivningen.
Dette gælder, selvom man er opmærksom på, at  

 undersøgelsesresultaterne  

 vil skulle indgå i efterfølgende straffesager.
Det er derfor i samråd med  

 Justitsministeriet vurderet, at § 9 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter ikke medfører nogen  

 begrænsning i Søfartsstyrelsens hidtidige synsvirksomhed eller i  

 Opklaringsenhedens hidtidige opgavevaretagelse.
Søfartsstyrelsen kan  

 således i alle tilfælde gennemføre kontrolbesøg og andre undersøgelser på  

 skibe, som er naturlige og saglige led i styrelsens varetagelse af kontrol og  

 tilsynsopgaver, der ikke vedrører fastsættelse af straf.
Dette gælder, uanset  

 om der er mistanke om strafbare overtrædelser, og uanset at styrelsen  

 samtidig  

 er klar over, at de oplysninger, der tilvejebringes under kontrolbesøget,  

 også  

 vil skulle indgå i en eventuel efterfølgende straffesag.
I lyset heraf er der  

 ikke fundet anledning til at medtage bestemmelser i nærværende lovforslag,  

 som  

 fraviger § 9 i retssikkerhedsloven.
Såfremt der foreligger en  

 konkret mistanke om begåede strafbare lovovertrædelser, følger det af lovens  

 §  

 10 om ”selvinkrimineringsprincippet”, at bestemmelser i  

 lovgivningen mv. om  

 pligt til at meddele oplysninger til offentlige myndigheder kun gælder,  

 såfremt  

 det kan udelukkes, at de pågældende oplysninger har betydning for bedømmelsen  

 af den formodede lovovertrædelse.
I forhold til andre end den mistænkte  

 suspenderes  

 oplysningspligter i lovgivningen dog kun, såfremt oplysningerne søges  

 tilvejebragt til brug for behandlingen af spørgsmål vedrørende straf.
Det fremgår af lovens  

 forarbejder, at § 10 skal omfatte alle tilfælde, hvor der i lovgivningen  

 eller  

 i medfør af lovgivningen er fastsat pligt til at meddele oplysninger til en  

 forvaltningsmyndighed.
Det gælder således uanset, om en overtrædelse af  

 oplysningspligten kan sanktioneres med straf eller gennemtvinges ved f.eks.  

 tvangsbøder.
Derimod omfatter lovbestemmelsen ikke tilfælde, hvor  

 oplysningspligten  

 ikke kan gennemtvinges, men hvor borgerens manglede medvirken til at oplyse  

 en  

 sag alene kan få såkaldt processuel skadevirkning – det vil sige  

 bevismæssig  

 skadevirkning – for vedkommende ved sagens afgørelse.
 Lov om sikkerhed til søs  

 indeholder bestemmelser om oplysningspligt, hvorefter undladelse af at give  

 oplysninger  

 kan medføre straf, og som derfor omfattes af bestemmelsen i § 10 i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter.
I det lovudkast, som blev sendt  

 i høring hos organisationerne, var indeholdt en bestemmelse, som præciserede,  

 at retssikkerhedslovens § 10 ikke indebærer nogen begrænsning i  

 Søfartsstyrelsens beføjelser til at tilbageholde skibe, såfremt foreskrevne  

 certifikater, dokumenter eller udstyr ikke forevises på anmodning, eller  

 såfremt rederen, føreren eller nogen, som handler på dennes vegne, ved  

 undladelse af at meddele oplysninger lægger styrelsen hindringer i vejen for  

 en  

 forsvarlig udøvelse af dens pligter.
Bestemmelsen er imidlertid fundet  

 overflødig.
Baggrunden herfor er,  

 at formålet med Søfartsstyrelsens tilbageholdelse af  

 skibe primært er at forebygge fare for de ombordværendes sikkerhed og sundhed  

 eller fare for forurening.
Af hensyn  

 til disse formål kan Søfartsstyrelsen i tilfælde, hvor styrelsen af  

 forskellige  

 årsager mangler oplysninger til brug for sin  

 kontrol, være nødsaget til at handle på det bedst mulige grundlag.
Dette  

 kan f.eks. være relevant, hvis den pågældende uberettiget nægter at afgive  

 oplysninger eller medvirke til kontrollen, eller i tilfælde, hvor  

 oplysningerne  

 mv. af undskyldelige årsager ikke foreligger.
Dette gælder dog også såfremt  

 oplysningerne mv. nægtes udleveret under henvisning til § 10 i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter.
I sådanne tilfælde vil Søfartsstyrelsen kunne agere, som  

 om  

 certifikater og oplysninger mv. mangler og gøre brug af de beføjelser til at  

 tilbageholde skibe mv., som findes i § 14 i lov om sikkerhed til søs.
§ 10 i lov om retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter begrænser  

 således ikke  

 Søfartsstyrelsens adgang  

 til at udnytte beføjelserne i lov om sikkerhed til søs til at tilbageholde  

 skibe mv.
Dette gælder også, selvom det er en mistænkt persons manglende  

 forevisning af dokumenter eller meddelelse af oplysninger i øvrigt, som  

 danner  

 grundlag for tilbageholdelsen.
2.3  

 Justering af bestemmelserne om betaling for syn af skibe Lovforslaget indeholder i §  

 1, nr. 9 - 12, en justering af bestemmelserne om betaling for syn af skibe.  

 Ændringen  

 indebærer, at der - udgiftsneutralt for det offentlige - i overensstemmelse  

 med  

 ”noget for noget”-princippet vil kunne ske en justering af  

 tilsynsindsatsen,  

 således at kontrolsyn på skibe, hvorpå der er fundet fejl, opprioriteres.
Det  

 er navnlig skibe, der ikke melder tilfredsstillende tilbage om, hvorledes  

 konstaterede  

 fejl er udbedret, som vil blive mødt med øgede kontrolbesøg.
 Der vil endvidere som noget  

 nyt blive indført en ordning, hvorefter Søfartsstyrelsen som hovedregel selv  

 foretager syn, som rederen skal betale for, på danske skibe, som bliver  

 tilbageholdt af andre landes havnestatskontrolmyndigheder.
Tiltagene indføres bl.a. for  

 at styrke den danske handelsflådes konkurrenceevne.
Når danske skibe  

 tilbageholdes,  

 får Danmark en dårligere placering i de internationale statistikker, hvilket  

 indebærer risiko for, at andre lande vil foretage ekstra kontrol af danske  

 skibe, hvilket også vil gå ud over skibe med orden i sagerne.
Den nærmere  

 tilrettelæggelse af disse ordninger vil blive drøftet med erhvervet.
 Samtidig vil kontrollen på  

 de skibe, hvor de materielle forhold og sikkerhedskulturen er i orden, blive  

 lempet  

 inden for de rammer, som følger af de internationale konventioner.
2.4  

 Ændringer af overvejende teknisk karakter Lovforslaget indeholder en  

 række ændringer af lovteknisk karakter, herunder en justering af  

 hjemmelsgrundlaget  

 for den eksisterende praksis, hvorefter visse IMO kodeks mv. ikke  

 offentliggøres i dansk oversættelse.
Hjemmelsgrundlaget for den hidtidige  

 praksis, hvorefter der sker offentliggørelse af Opklaringsenhedens  

 søulykkesrapporter uden angivelse af navnene på de involverede personer,  

 præciseres ligeledes.
Endvidere ophæves bestemmelsen i den gældende lov,  

 hvorefter søfolk, som udebliver fra tjenesten i visse tilfælde kan straffes.  

 Bestemmelsen har ikke været anvendt i nyere tid.
3.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget vurderes ikke at  

 have økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige.  

 Omlægningen  

 af synsindsatsen og den dermed forbundne ændring i gebyrreglerne vil være  

 udgiftsneutral for det offentlige.
Der forventes merindtægter på 0,8 mio.  

 kr.,  

 og merudgifter af tilsvarende størrelse for Søfartsstyrelsen.
Heraf vil 0,1  

 mio. kr. være lønsum.
En omlægning af erstatningsbestemmelserne vil begrænse  

 risikoen for, at staten gøres erstatningsansvarlig for fejl begået af  

 klassifikationsselskaberne mv.
Lovforslagets del om justering af  

 betalingsreglerne for syn sikrer, at der udgiftsneutralt for staten gennem en  

 omlægning kan ske en mere effektiv opfølgning på styrelsens syn.
 Forslaget har ikke  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
4.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vurderes ikke at  

 indeholde økonomiske konsekvenser af væsentlig betydning for erhvervslivet.  

 Redere, der undlader at give Søfartsstyrelsen tilfredsstillende oplysninger  

 om  

 udbedringen af fejl og mangler, vil få ekstraomkostninger til det  

 efterfølgende  

 syn.
Tilsvarende gælder for redere, hvis skibe tilbageholdes i udlandet.
De  

 samlede udgifter skønnes at udgøre 0,8 mio. kr.
Udgiften kan imidlertid helt  

 undgås ved at sikre en tilstrækkelig vedligeholdelse af skibet og ved at  

 foretage tilbagemeldingen inden for fristen.
Der har ikke hidtil været tilfælde,  

 hvor Søfartsstyrelsen har ydet erstatning i forbindelse med fejl begået af  

 autoriserede virksomheder.
De ændrede ansvarsregler forventes derfor ikke at  

 få  

 væsentlige økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
 Forslaget indeholder ikke  

 administrative konsekvenser af nævneværdig betydning for erhvervslivet.
 Lovforslaget har været  

 forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering,  

 som har vurderet, at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser  

 for  

 erhvervslivet på samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
5. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen  

 miljømæssige konsekvenser.
6.  

 Forholdet til EU-retten EU-kommissionen vil i  

 overensstemmelse med direktiv 95/46/EF blive underrettet om de nye regler om  

 offentliggørelse  

 af søulykkesrapporter.
Derudover indeholder forslaget ikke EU-retlige  

 aspekter.
7. Høring Et udkast til lovforslaget  

 har været i høring hos Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Bilfærgernes  

 Rederiforening, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Rederiforening, Danske  

 Havne, Danske Maritime, Dansk Sø-Restaurations Forening, Datatilsynet,  

 Fiskeriets Arbejdsmiljøråd, Fiskernes Forbund, Forbundet af Offentligt  

 Ansatte,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Færøernes Landsstyre,  

 Grønlands  

 Hjemmestyre, Kommunernes Landsforening, Landsorganisationen i Danmark,  

 Maskinmestrenes Forening, Metal-Søfart, Radiotelegrafistforeningen af 1917,  

 Rederiforeningen af 1895, Rederiforeningen for mindre Skibe,  

 RestaurationsBranchens Forbund, Rigsombudsmanden i Grønland,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Søfartens Arbejdsmiljøråd, Søfartens Ledere –  

 Dansk  

 Navigatørforening og Sømændenes Forbund.
8.  

 Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ Mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/ Merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Forslagets ændring i gebyrreglerne  

 forventes at beløbe sig til 0,8 mio. kr.
Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget indeholder ikke  

 administrative konsekvenser af nævneværdig betydning for erhvervslivet Forslaget indeholder ikke  

 administrative konsekvenser af nævneværdig betydning for erhvervslivet Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Bestemmelser fastsat i medfør af  

 forslagets § 1, nr. 4, vil blive notificeret overfor EU-kommissionen i  

 henhold  

 til direktiv 95/46/EF.
Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den gældende lovs  

 bestemmelser om, hvilke regler der gælder for forsvarets skibe, indeholder  

 ingen henvisning til straffebestemmelserne i lovens kapitel 12. Forslaget  

 retter op herpå, hvilket indebærer, at det ikke vil være nødvendigt at  

 inddrage  

 den militære straffelovs bestemmelser om pligtforsømmelse i eventuelle  

 straffesager om sejladsforseelser på forsvarets skibe.
Til nr. 2 - 4 Søfartsstyrelsens  

 Opklaringsenhed udarbejder søulykkesrapporter og redegørelser om ulykker og  

 dødsfald til søs med det sigte, at der kan træffes foranstaltninger til  

 forebyggelse af fremtidige ulykker.
Der er fastsat regler herom i  

 bekendtgørelse nr. 31 af 14. januar 2003 om undersøgelse af ulykker til søs,  

 herunder om offentliggørelse af rapporterne.
Medmindre særlige forhold taler  

 derimod, offentliggøres rapporterne.
De offentliggjorte rapporter  

 indeholder identifikation af de involverede skibe, hvorimod navnene på de  

 involverede  

 personer ikke offentliggøres.
Da søfartsverdenen er ”lille”, og da  

 ulykker ofte  

 omtales i pressen eller drøftes på havnen, vil selv ganske få oplysninger om  

 de  

 enkelte ulykker ofte være tilstrækkelige til, at man i større eller mindre  

 dele  

 af søfartsverdenen vil vide, hvilke skibe og i visse tilfælde også hvilke  

 personer,  

 der er tale om.
En mere omfattende anonymisering vil derfor ikke hindre, at  

 oplysninger i dele af søfartsverdenen vil kunne henføres til et konkret skib  

 eller i visse tilfælde til en konkret person.
 Det er afgørende for at  

 forebygge fremtidige ulykker, at der sker en løbende offentliggørelse af  

 rapporterne, således at viden om årsagerne til ulykkerne spredes til en vid  

 kreds inden for erhvervet, og det må derfor anses for en forudsætning for at  

 formålet med undersøgelserne opfyldes, at der sker en offentliggørelse.
Det vil af  

 søulykkesrapporterne i nogle tilfælde kunne udledes, at involverede må have  

 begået strafbare forhold, f.eks. hvor det anføres, at en kollision skyldes,  

 at  

 det ene skib ikke overholdt sin vigepligt.
Sådanne oplysninger vil kunne  

 anses  

 som oplysninger om rent private forhold, som efter persondatalovens § 8 kun  

 kan  

 videregives uden samtykke, når dette er nødvendigt for udførelsen af en  

 myndigheds virksomhed eller sker til varetagelse af offentlige interesser,  

 som  

 klart overstiger hensynet til de interesser, som begrunder hemmeligholdelse.  

 Der vil blive foretaget en vurdering af, om det muligt strafbare forhold er  

 relevant i forhold til den hændelse som Opklaringsenheden er ved at afdække  

 årsagerne til, og om omtalen af forholdet i søulykkesrapporten således er  

 nødvendig for enhedens virksomhed.
Persondatalovens betingelser for  

 videregivelse  

 af sådanne oplysninger vil derfor være opfyldt.
Såfremt Opklaringsenheden  

 bliver opmærksom på, at forholdene på et skib ikke har levet op til gældende  

 regler, uden at dette har nogen tilknytning til den ulykke, som enheden  

 undersøger, vil dette ikke blive omtalt i søulykkesrapporten, som  

 offentliggøres.
Opklaringsenheden vil i stedet underrette de relevante  

 enheder  

 i Søfartsstyrelsen med henblik på, at disse kan følge op herpå.
Såfremt  

 forholdet er af en sådan karakter, at der er fare for de ombordværendes  

 sikkerhed og sundhed eller fare for forurening, vil Opklaringsenheden  

 endvidere  

 tilbageholde det pågældende skib.
 Oplysninger om de  

 involveredes helbredsforhold offentliggøres normalt ikke i  

 søulykkesrapporterne.  

 Rapporterne indeholder dog i begrænset omfang oplysninger om, hvorledes de  

 involverede er kommet til skade; det kan f.eks. være anført, at en søfarende  

 har fået læderet en hånd eller amputeret et ben, som er kommet i klemme.
I  

 enkelte tilfælde er oplysninger om de involveredes forudgående  

 helbredstilstand  

 dog af væsentlig betydning for beskrivelsen af det hændelsesforløb, som har  

 ledt frem til ulykken.
Sådanne oplysninger vil dog kun indgå i rapporterne i  

 tilfælde, hvor helbredsoplysningen direkte har haft indvirkning på den  

 hændelse, der beskrives.
Som eksempel kan nævnes et tilfælde, hvor en person  

 under overførsel fra et skib til et andet faldt i vandet i forbindelse med,  

 at  

 han fik hjertestop.
Opklaringsenheden udviser stor tilbageholdenhed med  

 offentliggørelse  

 af oplysninger, som involverer enkeltpersoners helbredsforhold, og vil, hvor  

 det er muligt, søge at indhente samtykke fra de pågældende.
Væsentlige  

 samfundsmæssige hensyn taler for, at søulykkesrapporter fortsat  

 offentliggøres,  

 selvom der i meget begrænset omfang indgår helbredsoplysninger heri.
I den  

 forbindelse vil det blive fastsat, at det alene er helbredsoplysninger, der  

 er  

 nødvendige for at give et retvisende billede af den enkelte ulykke, der  

 offentliggøres,  

 og derved medvirke til at fremtidige ulykker forebygges, eller disses  

 konsekvenser begrænses.
§  

 7 i lov om behandling af personoplysninger og det bagved liggende direktiv  

 (direktiv 95/46/EF om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med  

 behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger,  

 offentliggjort i EF-tidende 1995, L 281, s 31) indeholder et almindeligt  

 forbud  

 imod offentliggørelse af helbredsoplysninger.
Direktivet åbner imidlertid  

 mulighed for, at der af hensyn til beskyttelse af vigtige samfundsmæssige  

 interesser kan ske undtagelse fra det almindelige forbud imod videregivelse  

 af  

 sådanne oplysninger, såfremt der etableres tilstrækkelige garantier.
Det er  

 bl.a. en forudsætning herfor, at Kommissionen underrettes herom.
Det er  

 hensigten  

 med den foreslåede bestemmelse, at der vil blive fastsat nye bestemmelser,  

 der  

 fraviger det almindelige forbud imod videregivelse af helbredsoplysninger,  

 således at oplysninger af denne karakter forsat vil kunne indgå i de  

 søulykkesrapporter, som offentliggøres.
Det kan nævnes, at andre europæiske  

 landes myndigheder, som forestår opklaring af søulykker, følger en praksis  

 svarende til den danske.
Efter  

 databehandlingsdirektivet forudsætter en fravigelse af det almindelige forbud  

 imod videregivelse af helbredsoplysninger, at der etableres  

 ”tilstrækkelige  

 garantier”.
Lov om behandling af personoplysninger indeholder en række  

 bestemmelser om oplysningspligt mv., som skal iagttages i forbindelse med  

 behandling af personoplysninger.
Henset til, at det er en offentlig  

 myndighed,  

 som efter en konkret vurdering tager stilling til, om medtagelse af de nævnte  

 oplysninger i søulykkesrapporterne er nødvendig med henblik på at forebygge  

 fremtidige ulykker, samt at dette som nævnt ovenfor kun sker i meget  

 begrænset  

 omfang, er det vurderet, at kravet om ”tilstrækkelige garantier”  

 ikke  

 nødvendiggør særlige supplerende beskyttelsesforanstaltninger om  

 oplysningspligt, sletningsfrister eller lignende, som ligger ud over hvad der  

 i  

 øvrigt følger af lov om behandling af personoplysninger.
Til nr. 5 De tekniske forskrifter, som  

 Søfartsstyrelsen udsteder i medfør af lov om sikkerhed til søs, kundgøres  

 efter  

 den gældende § 17, stk. 5, i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen, der dels  

 udgives  

 løbende, dels udgives som særtryk med samlede regelværk for de enkelte  

 skibstyper.
Efter lovtidendeloven kan der ved kongelig anordning ske  

 undtagelse  

 fra den almindelige ordning, hvorefter forskrifter, som er bindende for  

 borgerne, offentliggøres i deres fulde ordlyd i Lovtidende.
Bestemmelsen i §  

 17,  

 stk. 5, er en lovbestemt undtagelse fra den almindelige ordning om  

 offentliggørelse  

 i Lovtidende.
Søfartsstyrelsen har i en  

 række tilfælde fastsat regler, som indebærer, at de af FN’s  

 internationale  

 søfartsorganisation, IMO, vedtagne internationale resolutioner og kodekser  

 skal  

 følges.
Eksempler herpå er IMO’s kodeks for konstruktion og udrustning  

 af  

 mobile offshore bore enheder (den såkaldte MODU-kodeks), kodeks for transport  

 af farligt gods i pakket form (IMDG-kodeks), samt kodeks for transport af  

 bulkladninger  

 i fast form (BC-kodeksen). I sådanne tilfælde oversættes IMO kodekserne i  

 almindelighed ikke til dansk.
Der foreligger endvidere en række ISO  

 standarder,  

 f.eks. vedrørende tekniske krav til skibsudstyr, som ikke er oversat.
Baggrunden for ikke at  

 oversætte reglerne er dels, at oversættelser i praksis ikke efterspørges af  

 søfartserhvervet, dels ressourcemæssige hensyn.
En oversættelse vil endvidere  

 indebære en forsinkelse af den løbende danske regeltilpasning og risiko for  

 fejl.
De af IMO vedtagne resolutioner  

 og kodekser kan erhverves mod betaling, som hovedregel såvel i papirudgaver  

 som  

 på CD-rom.
IMO, hvis udgifter udover bidrag fra medlemsstaterne delvist  

 finansieres ved salg af publikationer, har som led i en forsøgsordning lagt  

 enkelte af vedtagelserne på internettet, således at det er muligt  

 vederlagsfrit  

 at downloade disse.
Hovedparten af de vedtagne koder mv. kan imidlertid alene  

 erhverves imod betaling.
Herudover vil de ligge til gennemsyn på  

 Søfartsstyrelsens hoved- og regionalkontorer.
På en række betydningsfulde  

 områder, f.eks. skibes stabilitet, brandsikring og sikkerheds-, navigations-  

 og  

 kommunikationsudstyr samt forureningsforebyggelse, foreligger detaljerede  

 forskrifter i de internationale IMO-konventioner.
På en række andre områder,  

 navnlig vedrørende skibenes skrog, maskineri samt elinstallationer og  

 kontrolsystemer, fremgår de detaljerede krav ikke af IMO-konventionerne eller  

 af Søfartsstyrelsens regler.  

 De detaljerede krav på  

 disse områder er derimod indeholdt i klassifikationsselskabernes egne regler.  

 Det følger af EU direktiv 94/57/EF 22. november  

 1994 om fælles regler og standarder for organisationer, der udfører  

 inspektion  

 og syn af skibe, og for søfartsmyndighedernes aktiviteter i forbindelse  

 dermed  

 (jf.
EF-Tidende 1995, nr.
L 038 af 18/02/1995) med senere ændringer, at  

 medlemsstaterne skal sikre, at et skib, der fører dens flag, er bygget og  

 vedligeholdt i overensstemmelse med de krav til skrog, maskineri samt  

 elinstallationer og kontrolsystemer, der stilles af en anerkendt  

 organisation.  

 Direktivbestemmelsen er gennemført i dansk ret ved administrative  

 forskrifter udstedt i medfør af loven.
Der er ikke foretaget oversættelse af  

 de  

 enkelte klassifikationsselskabers detaljerede krav, som kan erhverves imod  

 betaling hos selskaberne.
Baggrunden herfor er dels ressourcemæssige hensyn,  

 dels at oversættelser af klassifikationsselskabernes forskrifter ikke  

 efterspørges i erhvervet, ligesom det ville medføre risiko for fejl, såfremt  

 kravene oversættes.
Reglerne, der ikke  

 oversættes til dansk, retter sig primært imod den internationalt orienterede  

 del af søfartsbranchen og de tilknyttede erhverv, f.eks. værfter,  

 klassifikationsselskaber, skibsmæglere,  

 speditører og afskibere.
Reglerne retter sig således kun i meget begrænset  

 omfang imod enkeltpersoner og andre uden for professionelle, internationalt  

 orienterede kredse.
Hvor de undtagelsesvis omfatter personer uden for de  

 erhvervskredse,  

 som må forudsættes at være bekendt med engelsk, vil det forhold, at reglerne  

 ikke foreligger på dansk, kunne få betydning for, om manglende overholdelse  

 af  

 reglerne f.eks. bør medføre straf.
 Hjemmelsgrundlaget for den  

 ovennævnte praksis lovfæstes med det foreslåede nye stk. 6.
 Det er endvidere hensigten,  

 at den foreslåede hjemmelsbestemmelse vil blive anvendt til at åbne mulighed  

 for, at kundgørelse af visse tekniske forskrifter om skibes konstruktion og  

 udrustning mv., som alene henvender sig til en meget begrænset, professionel  

 brugerkreds, kan ske på elektroniske medier.
Til nr. 6 - 8 Den gældende lovs § 22  

 indebærer, at Søfartsstyrelsen kan blive ansvarlig over for en skadelidt,  

 såfremt et klassifikationsselskab eller anden af styrelsen autoriseret  

 virksomhed pådrager sig ansvar ved handlinger eller undladelser i forbindelse  

 med udførelse af de opgaver, som autorisationen omfatter.
Formuleringen i  

 stk.  

 1 og stk. 2 i lovbestemmelsen, hvorefter de bemyndigede udfører kontrol og  

 godkendelsesarbejdet mv. ”med ansvar over for Søfartsstyrelsen”  

 indebærer -  

 sammenholdt med bestemmelsens forarbejder - at styrelsen vil hæfte for  

 erstatningsansvar, som den pågældende autoriserede pådrager sig ved udførelse  

 af godkendelsesarbejdet mv., også selvom styrelsen ikke har begået nogen fejl  

 i  

 forbindelse med udstedelse eller fornyelse af autorisationen til den  

 pågældende.
Efter dansk rets almindelige erstatningsregler ville  

 Søfartsstyrelsen  

 som hovedregel ikke være erstatningsansvarlig for fejl begået af  

 klassifikationsselskaberne, i det omfang disse må anses som selvstændigt  

 virkende tredjemænd.
Det kan dog give anledning til tvivl, om det offentlige  

 -  

 henset til den enkelte sags konkrete omstændigheder - vil kunne blive  

 erstatningsansvarlig for handlinger begået af klassifikationsselskaberne mv.
Efter den gældende  

 formulering af lov om sikkerhed til søs påhviler der således Søfartsstyrelsen  

 et ganske vidtgående ansvar set i forhold til dansk rets almindelige regler  

 om  

 ansvar for selvstændigt virkende trediemænd.
Dette skal endvidere  

 sammenholdes  

 med, at det står den enkelte reder frit at vælge, hvilket af de autoriserede  

 klassifikationsselskaber der ønskes benyttet.
Søfartsstyrelsen er endvidere i  

 henhold til bl.a.
Rådets direktiv 96/98/EF af 20. december 1996 om udstyr på  

 skibe med senere ændringer, forpligtet til uprøvet at anerkende teknisk  

 udstyr  

 i skibe, som er godkendt af et i henhold til direktivet bemyndiget organ.
Med  

 ændringsbestemmelsen tilsigtes at skabe en klar retstilstand, hvor det  

 offentlige ikke er ansvarlig for fejl begået af klassifikationsselskaberne  

 mv.  

 Såfremt Søfartsstyrelsen derimod selv begår fejl i forbindelse med udstedelse  

 og fornyelse mv. af autorisationerne, vil styrelsen blive  

 erstatningsansvarlig  

 efter dansk rets almindelige erstatningsregler.
Samtidig er det fundet  

 hensigtsmæssigt at præcisere hjemmelsgrundlaget for de bestemmelser  

 vedrørende  

 anerkendelse af afprøvninger, som er nødvendige bl.a. i henhold til det  

 ovennævnte  

 direktiv 96/98/EF.
Til nr. 9 - 12 Efter den gældende lovs § 24  

 kan økonomi- og erhvervsministeren generelt fastsætte regler om betaling for  

 syn af skibe, som er foreskrevet i medfør af loven; for fiskeskibe er det dog  

 kun særlige typer af syn, jf. bestemmelsens stk. 1, der kan kræves betaling  

 for.
Der er endvidere i bestemmelsen til gennemførelse af EU-forpligtelser en  

 særregel om opkrævning af betaling, når der ved en havnestatskontrol af et  

 udenlandsk skib er konstateret fejl, som gør tilbageholdelse af skibet  

 berettiget.
Bestemmelsen sigter mod kontrol af udenlandske skibe, som  

 foretages  

 i henhold til EU's havnestatskontroldirektiv (Rådets direktiv 95/21EF af 19.  

 juni 1995 af havnestatskontrol af skibsfart med senere ændringer). Lovens  

 almindelige hjemmelsbestemmelser om betaling omfatter øvrige syn af  

 udenlandske  

 skibe, som er foreskrevet i medfør af loven.
Ved indførelsen af  

 bestemmelsen var det forudsat, at begrebet ”syn som er foreskrevet i  

 medfør af  

 loven” ikke omfattede de kontrolsyn, som Søfartsstyrelsen gennemfører på  

 stikprøvevis eller ved konkrete mistanker om, at forholdene ikke er i orden.  

 Lovændringen åbner mulighed for, at der kan fastsættes regler om opkrævning  

 af  

 betaling også for sådanne syn.
Det er navnlig skibe, der ikke melder  

 tilfredsstillende tilbage om, hvorledes konstaterede fejl er udbedret, som  

 vil  

 blive mødt med øgede kontrolbesøg, og som der vil skulle betales for.
Til nr. 13 Bestemmelsen i § 30, stk. 2, om straf for  

 rømning, der tidligere fandtes i sømandsloven, blev i 1999 overført til lov  

 om  

 sikkerhed til søs.
Hverken den nugældende bestemmelse eller dens forgænger i  

 sømandsloven har været anvendt i nyere tid.
Tiden er løbet fra bestemmelsen,  

 der foreslås ophævet som overflødig.
Det bemærkes, at straffeloven indeholder  

 regler om straf for den, der - uanset at det er ham muligt uden særlig fare  

 eller opofrelse - undlader at afværge søskade eller lignende ulykker, der  

 medfører fare for menneskeliv.
Med ophævelsen af bestemmelsen tilsigtes ingen  

 ændring af de erstatningsretlige eller ansættelsesretlige forhold, der kan  

 være  

 en følge af en søfarendes rømning eller anden udeblivelse fra tjenesten.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget § 1.  

  

 Loven finder anvendelse på danske skibe.
For krigsskibe og  

 troppetransportskibe  

 finder dog alene kapitel 3 og § 17, stk. 3, anvendelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres  

 »og § 17, stk.  

 3«  

 til:  

 »,  

 § 17, stk. 3, og kapitel 12«.
 § 4.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om undersøgelse af ulykker til søs, der  

 vedrører danske skibe, samt ulykker til søs med anden tilknytning til  

 Danmark, herunder om 1)  

 	  

 meldepligt og fjernelse af vragdele i forbindelse med søulykker  

 med henblik på at sikre undersøgelsesmulighederne, 2)  

 	  

 samarbejde med udenlandske myndigheder og 3)  

 	  

 begrænsning i adgangen til aktindsigt, indtil undersøgelsen er  

 afsluttet.
 2.  

  

 I  

  

 § 4,  

 stk. 3, nr. 2,  

  

 ændres  

 »og« til: »,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4,  

 stk. 3,  

 nr.  

 3,  

  

 ændres  

 ».« til: »og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4,  

 stk. 3,  

  

 efter  

  

 nr. 3  

  

 indsættes som nyt nummer:
»4) offentliggørelse  

 af rapporter om undersøgelserne, herunder om offentliggørelse af  

 oplysninger om personers helbredsmæssige forhold,  

 hvor dette sker for at forebygge af fremtidige ulykker eller begrænse disses  

 konsekvenser.« § 17.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan bemyndige Søfartsstyrelsen til  

 at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt økonomi- og  

 erhvervsministeren.  

 Tekniske forskrifter, som Søfartsstyrelsen udsteder i henhold til sådan  

 bemyndigelse, kundgøres i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 5,  

  

 udgår  

  

 2. pkt.  

  

 , og efter  

  

 stk. 5  

  

 indsættes som nyt stykke:
 »  


  

 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om kundgørelsen af de i medfør af loven  

 udstedte forskrifter og kan bestemme, at internationale vedtagelser indenfor  

 lovens område skal være gældende, uanset at de ikke foreligger på dansk.
 § 22.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan på nærmere angivne vilkår autorisere  

 klassifikationsselskaber, andre virksomheder eller enkeltpersoner til på  

 Søfartsstyrelsens vegne og med ansvar over for denne at foretage syn af  

 skibe, herunder at foretage beregninger, undersøgelser og opmålinger af  

 skibe, samt at udstede certifikater.
 6.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 udgår:  

 »og med ansvar over for denne«.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan på nærmere angivne vilkår  

 autorisere virksomheder eller enkeltpersoner til med ansvar over for  

 Søfartsstyrelsen at foretage godkendelsesarbejde samt undersøgelser af og  

 prøver med skibe, skibsudstyr og andre produkter, der skal være godkendt af  

 Søfartsstyrelsen.
 7.  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 udgår: »med ansvar over for Søfartsstyrelsen«.
 Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen er ikke forpligtet til selv at udføre syn og  

 foretage godkendelser, der er omfattet af en autorisation, som er udstedt i  

 medfør af stk. 1 eller 2.
 Stk. 4.  

  

 Når der udstedes autorisation i medfør af stk. 1 eller 2, kan  

 Søfartsstyrelsen, såfremt den, der autoriseres, ønsker det, indgå aftale om  

 begrænsning  

 af den autoriseredes ansvar for skader, der indtræffer på grund af simpel  

 uagtsomhed under udførelse af de opgaver, som autorisationen omfatter.
 8.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter  

  

 stk.  

 2  

  

 som nyt stykke:
 »  

 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler om anerkendelse af prøvninger og godkendelser mv.
Stk. 4. Søfartsstyrelsen er  

 ikke erstatningsansvarlig for fejl begået af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 autoriserede virksomheder mv.« Stk. 3 og 4 bliver  

 herefter stk. 5 og 6.
§ 24.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om betaling for syn af  

 fiskeskibe, hvor Søfartsstyrelsen foretager 1)  

 	  

 syn og godkendelser m.v. efter anmodning, selv om de er omfattet  

 af en autorisation meddelt i henhold til § 22, 2)  

 	  

 syn, hvor der er givet fritagelse fra regler fastsat i medfør af  

 § 23 om optagelse i klassifikationsselskabers registre, 3)  

 	  

 syn, der efter anmodning udføres uden for sædvanlig arbejdstid, 4)  

 	  

 første hovedsyn i udlandet eller på Færøerne samt andre syn, der  

 efter anmodning foretages i udlandet eller på Færøerne, eller 5)  

 	  

 aftalte syn, der ikke har kunnet påbegyndes, må afbrydes eller  

 ikke har kunnet afsluttes inden for en af økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsat normtid på grund af værftets, rederiets eller disses repræsentanters  

 forhold.
 9.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, nr. 4  

  

 ,  

 udgår  

 »eller«.
 10.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres ».« til:  

 », eller«.
 11.  

  

 I  

  

 § 24, stk.1,  

  

 indsættes  

 som  

  

 nr. 6  

  

 :
»6) syn, fordi det ikke af værftet, rederiet eller disses repræsentanter  

 fyldestgørende er oplyst, hvorledes tidligere konstaterede fejl er udbedret.« Stk. 2.  

  

 For andre end de i stk. 1 nævnte skibe kan økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætte regler om betaling for Søfartsstyrelsens udførelse af syn, som er  

 foreskrevet i medfør af loven.
 12.  

  

 I § 24, stk. 2, indsættes efter »loven«: »,  

 herunder kontrolsyn«.
 §30.
 Stk. 2.  

  

 Den, der med forsæt  

 til at unddrage sig tjenesten, undlader at indfinde sig om bord i rette tid  

 eller forlader skibet, straffes med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder,  

 hvis vedkommende indså eller burde indse, at rømning ville medføre fare for  

 menneskeliv eller skibet.
 13.  


  

 § 30, stk. 2,  

  

 ophæves  

.
