Vedtaget  

 af Folketinget ved 3. behandling den 16. december 2004 Forslag til Lov om ændring af  

 lov om produktionsskoler (Vejledning  

 via Ungdommens Uddannelsesvejledning, skolernes information og annoncering og  

 elektronisk indberetning af oplysninger til beregning af kommunalt bidrag) § 1 I lov om  

 produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 812 af 15. juli 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 6  


  

 :
»Stk. 6.  

  

 En produktionsskole kan kun optage deltagere med tilskud efter lovens kapitel  

 3, når kommunalbestyrelsen i den unges bopælskommune gennem Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning vurderer, at den unge er omfattet af  

 produktionsskolernes  

 målgruppe efter stk. 1. Vurderer Ungdommens Uddannelsesvejledning, at den  

 unge  

 er omfattet af målgruppen, kan den unge umiddelbart og i op til 6 måneder  

 herefter optages og begynde på en produktionsskole med tilskud efter lovens  

 kapitel 3.« 2.  

  

 Efter § 3  


  

 indsættes i  

  

 kapitel 1  


  

 :
»§ 3 a.  

  

 Produktionsskolerne skal i deres  

 information og annoncering, herunder på skolernes hjemmesider på internettet,  

 oplyse om målgruppen, jf. § 1, stk. 1. Skolerne skal endvidere oplyse, at et  

 produktionsskoleophold ikke er et formelt kompetencegivende  

 undervisningstilbud.« 3.  


  

 § 13, stk. 3, 3.  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Skolerne  

 indtaster oplysningerne i en elevdatabase (Elevbasen) senest den 10. i den  

 måned, der følger efter kvartalets udløb, hvorefter Undervisningsministeriet  

 orienterer kommunerne om aktivitetsudviklingen på produktionsskolerne og de  

 forventede bidragsmæssige konsekvenser heraf, dels for kommunerne under et,  

 dels for den enkelte kommune.« 4.  


  

 § 13, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Inden udgangen af februar måned efter det bidragspligtige finansår indtaster  

 skolen i Elevbasen oplysninger om navn og personnummer og årselevandel for  

 hver  

 enkelt deltager, der har gået på skolen i det bidragspligtige finansår.  

 Undervisningsministeriet foretager herefter en sammenligning med CPR’s  

 oplysning  

 om deltagerens hjemstedskommune, jf. stk. 1. Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 nærmere regler om indtastning, fejlretning og indsendelse.« 5.  


  

 § 13, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 bliver  

 herefter stk. 5.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved kvartalsindberetningen den 10. januar 2005 sker indberetningen efter den  

 hidtil gældende bestemmelse i § 13, stk. 3, 3. pkt., i lov om  

 produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 812 af 15. juli 2004.
