Fremsat den 8. december 2004 af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om kommunal udligning og  

  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

  

 lov om elforsyning og lov om varmeforsyning (Fremrykning  

 af modregning ved kommuners afståelse mv. af energivirksomheder) § 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 719 af 13. august 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10, stk. 9,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 9. Beløb  

 efter stk. 6 og 7 modregnes i udbetalingen af statstilskuddet til den  

 enkelte kommune fra oktober måned i det år, hvor rådighedsbeløb, inkl.  

 beregnet  

 forrentning, er meddelt af Energitilsynet.
Hvis det beløb, som efter  

 stk. 6 og 7 skal modregnes i statstilskuddet, overstiger statstilskuddet  

 til den enkelte kommune for månederne oktober-december i dette år, reduceres  

 statstilskuddet i de følgende år, indtil det fulde beløb er modregnet.« 2.  


  

 § 17, stk. 9,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 9. Beløb efter  

 stk. 6 og 7 modregnes i udbetalingen af statstilskuddet til den enkelte  

 amtskommune fra oktober måned i det år, hvor rådighedsbeløb, inkl. beregnet  

 forrentning, er meddelt af Energitilsynet.
Hvis det beløb, som efter  

 stk. 6 og 7 skal modregnes i statstilskuddet, overstiger statstilskuddet  

 til den enkelte amtskommune for månederne oktober-december i dette år,  

 reduceres statstilskuddet i de følgende år, indtil det fulde beløb er  

 modregnet.« § 2 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af  

 10. marts 2003, som ændret ved lov nr. 452 af 10. juni 2003, lov nr. 458 af  

 10.  

 juni 2003, lov nr. 1232 af 27. december 2003, lov nr. 494 af 9. juni 2004 og  

 lov nr. 495 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 37, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Endvidere skal indberetningen angive en beregnet forrentning af  

 rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og frem til den 1. november i  

 indberetningsåret, hvor der, jf. stk. 9, sker reduktion i kommunens  

 eller amtskommunens statstilskud efter lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner.« 2.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 9,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Hvis beløbet efter 2. pkt. overstiger det modregnede beløb i det første  

 modregningsår, beregner Indenrigs- og Sundhedsministeriet en forrentning af  

 restbeløbet fra den 1. november i indberetningsåret til den 1. juli i året  

 efter indberetningsåret.
Rentesatsen fastsættes til Nationalbankens diskonto  

 den 1. januar i indberetningsåret.« § 3 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 772  

 af 24. juli 2000, som ændret ved lov nr. 316 af 22. maj 2002, lov nr. 452 af  

 10. juni 2003, lov nr. 205 af 29. marts 2004, lov nr. 493 af 9. juni 2004,  

 lov  

 nr. 494 af 9. juni 2004 og lov nr. 495 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 23 e, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Endvidere skal indberetningen angive en  

 beregnet forrentning af rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og  

 frem  

 til den 1. november i indberetningsåret, hvor der, jf. stk. 9, sker  

 reduktion i kommunens statstilskud efter lov om kommunal udligning og  

 generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner.« 2.  

  

 I  

  

 § 23 e, stk. 9,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Hvis beløbet efter 2. pkt. overstiger det  

 modregnede beløb i det første modregningsår, beregner Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet en forrentning af restbeløbet fra den 1. november i  

 indberetningsåret  

 til den 1. juli i året efter indberetningsåret.
Rentesatsen fastsættes til  

 Nationalbankens diskonto den 1. januar i indberetningsåret.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1 har virkning for udbetaling af statstilskud i henhold til § 10  

 og  

 § 17 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner fra og med tilskudsåret 2005.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 § 2 og § 3 finder anvendelse for indberetninger fra og med 2004.
 Stk. 4.  

  

 Fristen for  

 foretagelse af indberetning i henhold til § 37, stk. 4, i  

 elforsyningsloven og § 23 e, stk. 4, i varmeforsyningsloven er for  

 2004 fastsat til 4 uger efter denne lovs ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og indhold Formålet med lovforslaget er at mindske den tidsmæssige  

 forskydning fra en kommune eller amtskommune har rådighed over uddelinger fra  

 og vederlag ved afståelse af ejerandele i virksomheder, der driver  

 aktiviteter  

 efter lov om elforsyning og lov om varmeforsyning, til, der foretages delvis  

 modregning i kommunens eller amtskommunens generelle statstilskud efter  

 bestemmelserne i tilskuds- og udligningsloven.
 Ifølge forslag til finanslov 2005 og aftale mellem  

 regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk Folkeparti om  

 finansloven for 2005 fremrykkes modregningen, således at modregningen i  

 statstilskuddet  

 påbegyndes i året efter modtagelsen af rådighedsbeløbet.
I henhold til lov nr. 452 af 10. juni 2003 reduceres en  

 kommunes eller amtskommunes statstilskud i henhold til lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner i tilfælde af  

 uddelinger  

 fra og vederlag ved afståelse af energiforsyningsvirksomheder.
Loven  

 indebærer,  

 at den pågældende kommunes eller amtskommunes statstilskud reduceres med et  

 beløb svarende til enten 40 pct. af det af Energitilsynet godkendte  

 rådighedsbeløb, hvis kommunen eller amtskommunen vælger at deponere  

 restbeløbet  

 eller med 60 pct., hvis kommunen eller amtskommunen fravælger deponering.
De gældende bestemmelser indebærer, at den delvise  

 modregning i det generelle statstilskud først påbegyndes i året to år efter  

 modtagelsen af rådighedsbeløbet.
Modregning i statstilskuddet i 2005 efter  

 gældende regler vedrører således godkendte rådighedsbeløb for 2003.
Med forslaget fremrykkes modregningen med tre måneder,  

 således at modregningen påbegyndes i oktober måned i året efter modtagelse af  

 rådighedsbeløbet.
Den fremrykkede modregning, der foretages første gang i  

 statstilskuddet i 2005, vil omfatte godkendte rådighedsbeløb for 2004.
Som en konsekvens af den fremrykkede modregning foreslås  

 forrentningsbestemmelsen i elforsyningsloven og varmeforsyningsloven ændret,  

 jf. lovforslagets §§ 2 og 3. Efter de gældende bestemmelser beregnes en  

 forrentning af rådighedsbeløbet frem til medio det år, hvor  

 tilskudsreduktionen  

 foretages (året to år efter modtagelsen af rådighedsbeløbet). Med forslaget  

 foreslås forrentningsbestemmelsen tilpasset til den fremrykkede modregning i  

 statstilskuddet, således at der beregnes en forrentning af rådighedsbeløbet  

 alene frem til den 1. november i det år, hvor den fremrykkede modregning  

 foretages (året efter modtagelsen af rådighedsbeløbet) for de kommuner og  

 amtskommuner,  

 hvor modregningen fuldt ud gennemføres indenfor det første år.
For øvrige  

 kommuner og amtskommuner, hvor modregningen strækker sig ud over det første  

 år,  

 beregnes forrentningen indtil 1. juli i det efterfølgende år, således at  

 forrentningsperioden for disse kommuner og amtskommuner er uændret i forhold  

 til den gældende forrentningsbestemmelse..
2. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Lovforslaget indebærer en afkortning af den periode, hvor  

 staten har midler bundet som tilgodehavender i kommuner og amtskommuner, der  

 måtte modtage overførsler af økonomisk værdi fra energivirksomheder.
Lovforslagets § 1 vedrørende den fremrykkede  

 modregning indebærer et mindre rentetab for de berørte kommuner og  

 amtskommuner, mens lovforslagets § 2 og § 3 vedrørende  

 renteberegningen i el- og varmeforsyningsloven indebærer en mindre  

 rentegevinst  

 for de berørte kommuner og amtskommuner.
Det skønnes, at lovforslaget samlet  

 er  

 neutralt for de kommuner og amtskommuner, hvor modregningen fuldt ud  

 gennemføres  

 inden for de to første kalenderår.
For de kommuner og amtskommuner, hvor  

 modregningsperioden er længere end de to første kalenderår, vil der samlet  

 kunne blive tale om et mindre rentetab.
3. Administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ingen erhvervsmæssige konsekvenser 5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
7. Høring Lovforslaget vil blive sendt til høring hos KL,  

 Amtsrådsforeningen, Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslag Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Afkortning  

 af periode, hvor staten har bundet tilgodehavender i kommuner og  

 amtskommuner.  

 Mindre rentegevinst for staten, hvor modregningsperioden overstiger to  

 kalenderår.
 Mindre  

 rentetab for kommuner og amtskommuner, hvor modregningsperioden overstiger to  

 kalenderår.
Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvener Ingen Ingen Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Efter de gældende bestemmelser i el- og varmeforsyningslovene  

 skal enhver overførsel til kommunerne og amtskommunerne af økonomisk værdi  

 fra  

 energivirksomheder årligt registreres og opgøres.
Det samlede beløb, som  

 kommunen eller amtskommunen har fået rådighed over indenfor et kalenderår,  

 indberettes til Energitilsynet senest 1. februar i året efter det pågældende  

 år.
Kommunen eller amtskommunen beregner endvidere en forrentning af  

 rådighedsbeløbet fra rådighedsdatoen og indtil den 1. juli i året efter  

 indberetningsåret,  

 hvor tilskudsreduktionen fastlægges.
De af Energitilsynet godkendte rådighedsbeløb meddeles  

 senest den 1. maj hvert år til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriet reducerer herefter statstilskuddet til de berørte  

 kommuner  

 og amtskommuner med et beløb svarende til 40 pct. af det af Energitilsynet  

 meddelte  

 rådighedsbeløb, inkl. beregnet forrentning, forudsat at kommunen eller  

 amtskommunen vælger at deponere restbeløbet.
Alternativt fastsættes  

 modregningsprocenten til 60 pct., hvis kommunen eller amtskommunen ikke  

 ønsker  

 at deponere restbeløbet.
Tilskudsreduktionen udmeldes til kommunen eller  

 amtskommunen samtidig med Indenrigs- og Sundhedsministeriet øvrige  

 udmeldinger  

 om tilskud og udligning for det kommende år.
Tidsfristen herfor er den 1.  

 juli  

 i året forud for tilskudsåret, jf. § 33 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Statstilskuddet afregnes i  

 forbindelse med de månedlige forskudsudbetalinger fra Told- og  

 Skattestyrelsen  

 af amtskommunal og kommunal indkomstskat for det kommende år.
Den 1. juli foretages der normalt også udmelding af  

 ændringer i kommunens eller amtskommunens statstilskud for det pågældende år  

 som følge af f.eks. en generel regulering efter § 10, stk. 2, nr. 3  

 eller § 17, stk. 2, nr. 3 (regulering for kommunale  

 mer-/mindreudgifter ved ny lovgivning mv.). Denne såkaldte midtvejsregulering  

 afregnes i de månedlige udbetalinger i årets tre sidste måneder.
Afregningen  

 sker i begyndelsen af hver måned.
 Tilskudsreduktionen påbegyndes efter de gældende regler i  

 året to år efter, at kommunen eller amtskommunen har modtaget uddelinger og  

 vederlag fra energivirksomheder.
 Med forslaget fremrykkes påbegyndelsen af modregningen i de  

 månedlige udbetalinger af statstilskuddet med tre måneder i året efter, at  

 kommunen eller amtskommunen har modtaget uddelinger og vederlag fra  

 energivirksomheder.
Til § 2 Forslaget til ændring af elforsyningslovens  

 forrentningsbestemmelse i § 37 er en konsekvensrettelse som følge  

 af  

 lovforslagets § 1. Med lovforslagets § 2 tilpasses  

 forrentningsbestemmelsen  

 til den fremrykkede modregning i statstilskuddet, således at der alene  

 beregnes  

 forrentning af rådighedsbeløbet frem til den 1. november i det år, hvor den  

 fremrykkede modregning foretages, dvs. medio i den 3 måneders  

 afregningsperiode  

 fra begyndelsen af oktober måned til begyndelsen af december måned i året  

 efter  

 modtagelsen af rådighedsbeløbet, for de kommuner og amtskommuner, hvor  

 modregningen fuldt ud gennemføres i det første år.
For øvrige kommuner og  

 amtskommuner, hvor modregningen strækker sig ud over det første år, beregnes  

 forrentningen indtil 1. juli i det efterfølgende år, således at  

 forrentningsperioden for disse kommuner og amtskommuner er uændret i forhold  

 til den gældende forrentningsbestemmelse.
De berørte kommuner og amtskommuner  

 beregner forrentningen af rådighedsbeløbet frem til den 1. november i  

 indberetningsåret.
Herefter beregner Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 forrentningen af det ved årets udgang resterende modregningsbeløb fra 1.  

 november i indberetningsåret til 1. juli i året efter indberetningsåret.
I  

 praksis vil denne forrentning kunne beregnes, når størrelsen af det  

 midtvejsregulerede statstilskud kendes.
Til § 3 Forslaget til ændring af varmeforsyningslovens  

 forrentningsbestemmelse i § 23 e er en konsekvensrettelse som følge  

 af forslagets § 1 og svarer i sit indhold til ændringen af  

 elforsyningslovens § 37, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 2.
Til § 4 Lovforslaget træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra og med tilskudsåret 2005. Den foreslåede  

 fremrykkede modregning i statstilskuddene vil således kunne indgå i  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets udmelding pr. 1. juli 2005 af tilskuds- og  

 udligningsbeløb til kommuner og amtskommuner for tilskudsåret 2005 vedrørende  

 udbetalingen af statstilskuddet for månederne oktober-december i 2005. Den  

 fremrykkede modregning i statstilskuddet finder dermed anvendelse for  

 indberetninger af rådighedsbeløb til Energitilsynet fra og med kalenderåret  

 2004.
Der er i stk. 4 indsat en overgangsbestemmelse for  

 kommunernes og amtskommunernes indberetning for 2004, således at indberetning  

 i  

 henhold til § 37, stk. 4, i elforsyningsloven og § 23 e,  

 stk. 4, i varmeforsyningsloven skal ske senest fire uger efter lovens  

 ikrafttræden.
Bestemmelsen er indsat for at sikre kommuner og amtskommuner  

 fornøden tid til at foretage indberetningen herunder vedrørende den beregnede  

 forretning, der ændres ved dette lovforslag.
Energitilsynet meddeler herefter  

 senest 1. maj 2005 de godkendte rådighedsbeløb til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
For de efterfølgende år vil fristen for kommunernes og  

 amtskommunernes indberetning være den 1. februar.
I det tilfælde, at en  

 kommune  

 eller en amtskommune ved lovens ikrafttræden allerede har foretaget  

 indberetning efter de hidtil gældende regler i henhold til elforsyningsloven  

 § 37,  

 stk. 4 eller varmeforsyningsloven § 23 e, stk. 4, vil kommunen  

 eller amtskommunen uanset denne indberetning være forpligtet til at foretage  

 supplerende indberetning efter de nye bestemmelser jf. lovforslagets  

 § 2,  

 nr. 1, og § 3, nr. 1, inden den i § 4, stk. 4, fastsatte  

 frist.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 719 af 13. august 2003,  

 foretages følgende ændringer:
§ 10.  

  

 --- 1.  


  

 § 10, stk. 9  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 9. Hvis det  

 beløb, som efter stk. 6 og 7 skal modregnes i statstilskuddet,  

 overstiger statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de følgende  

 år, indtil det fulde beløb er modregnet.
Stk. 9. Beløb  

 efter stk. 6 og 7 modregnes i udbetalingen af statstilskuddet til den  

 enkelte kommune fra oktober måned i det år, hvor rådighedsbeløb, inkl.  

 beregnet forrentning, er meddelt af Energitilsynet.
Hvis det beløb, som efter  

 stk. 6 og 7 skal modregnes i statstilskuddet, overstiger statstilskuddet  

 for månederne oktober-december i dette år, reduceres statstilskuddet i de  

 følgende  

 år, indtil det fulde beløb er modregnet.
§ 17.  

  

 --- 2.  


  

 § 17, stk. 9  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 9. Hvis det  

 beløb, som efter stk. 6 og 7 skal modregnes i statstilskuddet,  

 overstiger statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de følgende  

 år, indtil det fulde beløb er modregnet.
Stk. 9. Beløb  

 efter stk. 6 og 7 modregnes i udbetalingen af statstilskuddet til den  

 enkelte amtskommune fra oktober måned i det år, hvor rådighedsbeløb, inkl.  

 beregnet forrentning, er meddelt af Energitilsynet.
Hvis det beløb, som efter  

 stk. 6 og 7 skal modregnes i statstilskuddet, overstiger statstilskuddet  

 til den enkelte amtskommune for månederne oktober-december i dette år,  

 reduceres  

 statstilskuddet i de følgende år, indtil det fulde beløb er modregnet.
§ 2 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151  

 af 10. marts 2003, som ændret ved lov nr. 452 af 10. juni 2003, lov nr. 458  

 af 10. juni 2003, lov nr. 1232 af 27. december 2003, lov nr. 494 af 9. juni  

 2004 og lov nr. 495 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 37,  


  

 stk. 5,  

  

 2. pkt.
 1.
  

 § 37, stk. 5, 2. pkt.  

  

 ,  

 affattes således:
 Endvidere skal indberetningen angive en  

 beregnet forrentning af rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og  

 frem til den 1. juli i året efter indberetningsåret, hvor der, jf.  

 stk. 9, sker reduktion i kommunens eller amtskommunens statstilskud  

 efter lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner.
 Endvidere skal indberetningen angive en  

 beregnet forrentning af rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og  

 frem til den 1. november i indberetningsåret, hvor der, jf. stk. 9, sker  

 reduktion i kommunens eller amtskommunens statstilskud efter lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 § 37,  


  

 stk. 9.
 2. I  

  

 § 37, stk. 9  

  

 , indsættes som  

  

 3.  


  

 pkt.:
Energitilsynet giver senest 1. maj hver  

 år Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddelelse om de efter stk. 8  

 godkendte rådighedsbeløb inkl. beregnet forrentning og med eventuelle  

 fradrag.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet reducerer herefter kommunens eller  

 amtskommunens statstilskud efter bestemmelserne i § 10, stk. 6-9,  

 og § 17, stk. 6-9, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til kommuner og amtskommuner.
»Hvis beløbet efter 2. pkt. overstiger  

 det modregnede beløb i det første modregningsår, beregner Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet en forrentning af restbeløbet fra den 1. november i  

 indberetningsåret  

 til den 1. juli i året efter indberetningsåret.
Rentesatsen fastsættes til  

 Nationalbankens diskonto den 1. januar i indberetningsåret.« § 3 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 772 af 24. juli 2000, som ændret ved lov nr. 316 af 22. maj 2002, lov nr. 452  

 af 10. juni 2003, lov nr. 205 af 29. marts 2004, lov nr. 493 af 9. juni 2004,  

 lov nr. 494 af 9. juni 2004 og lov nr. 495 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 § 23 e.  


  

 Stk. 5,  

  

 2. pkt.
 1.  


  

 § 23 e, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
 Endvidere skal indberetningen angive en  

 beregnet forrentning af rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og  

 frem til den 1. juli i året efter indberetningsåret, hvor der, jf.  

 stk. 9,  

 sker reduktion i kommunens statstilskud efter lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Endvidere skal indberetningen angive en  

 beregnet forrentning af rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og  

 frem til den 1. november i indberetningsåret, hvor der, jf. stk. 9, sker  

 reduktion i kommunens statstilskud efter lov om kommunal udligning og  

 generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner § 23 e  

  

 ,  

  

 stk. 9.
 2. I  

  

 § 23 e, stk. 9  

  

 , indsættes  

 som  

  

 3.  


  

 pkt.:
Energitilsynet giver senest 1. maj hver  

 år Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddelelse om de efter stk. 8  

 godkendte rådighedsbeløb inkl. beregnet forrentning og med eventuelle  

 fradrag.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet reducerer herefter kommunens eller  

 amtskommunens statstilskud efter bestemmelserne i § 10, stk. 6-9,  

 og § 17, stk. 6-9, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til kommuner og amtskommuner.
»Hvis beløbet efter 2. pkt. overstiger  

 det modregnede beløb i det første modregningsår, beregner Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet en forrentning af restbeløbet fra den 1. november i  

 indberetningsåret  

 til den 1. juli i året efter indberetningsåret.
Rentesatsen fastsættes til  

 Nationalbankens diskonto den 1. januar i indberetningsåret.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lovens  

 § 1 har virkning for udbetaling af statstilskud i henhold til § 10  

 og § 17 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner fra og med tilskudsåret 2005.
 Stk. 3. Lovens  

 § 2 og § 3 finder anvendelse for indberetninger fra og med 2004.
 Stk. 4.  

  

 Fristen  

 for foretagelse af indberetning i henhold til § 37, stk. 4, i  

 elforsyningsloven og § 23 e, stk. 4, i varmeforsyningsloven er for  

 2004 fastsat til 4 uger efter denne lovs ikrafttræden.
