Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december  

 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om den  

 lokale og regionale  

  

 kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet,  

  

 lov om amtskommunernes overtagelse af de  

  

 statslige ejerandele i privatbanerne, lov om anlæg af  

  

 jernbaner til Tuborg Havn samt til Fakse og Rødvig og  

  

 lov om jernbanedrift på Lolland-Falster (Privatbanernes godskørsel og statens garantiforpligtelse) § 1 I lov om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring uden for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af  

 16. juni 1995, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 1317 af 20. december  

 2000 og senest ved § 3 i lov nr. 407 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Vedkommende kommunalbestyrelse kan deltage uden bestemmende indflydelse i  

 selskaber, der forvalter jernbaneinfrastruktur, driver jernbanevirksomhed  

 eller  

 udfører anden virksomhed i tilknytning til jernbanedrift.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 6 b, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »inden for amtet«: »eller mellem et forretningssted i amtet og nærmeste  

 afleverings- eller afhentningssted«.
§ 2 I lov nr. 1317 af 20. december 2000 om amtskommunernes  

 overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2005 til den 31. december 2005 kan et amtsråds deltagelse med  

 bestemmende  

 indflydelse i et selskab i medfør af § 6 b, stk. 2, 1. pkt., i lov om den  

 lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet  

 tillige omfatte udførelse af godskørsel på jernbane.« § 3 I lov nr. 44 af 4. maj 1875 om anlæg af jernbaner til  

 Tuborg Havn samt til Fakse og Rødvig foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 7  

  

 ophæves.
§ 4 I lov nr. 151 af 11. maj 1954 om jernbanedrift på  

 Lolland-Falster foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5  

  

 ophæves.
§ 5 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
