Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 16. december 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om erhvervsfremme (Regler om  

 industrisamarbejde ved køb af forsvarsmateriel og betaling for  

 akkrediteringsydelser) § 1 I lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 992  

 af 8. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 6  

 indsættes:
 »§ 6 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om industrisamarbejde  

 mellem udenlandske leverandører og danske virksomheder i forbindelse med  

 Danmarks indkøb af forsvarsmateriel.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan pålægge berørte danske virksomheder at afgive de  

 oplysninger  

 om industrisamarbejdsaftalernes gennemførelse og opfyldelse, der er  

 nødvendige  

 for at føre kontrol med overholdelse af reglerne om industrisamarbejde.« 2.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »§ 13.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyrer til  

 dækning af udgifterne ved administration af loven.
Stk. 2.  

  

 Henlægger  

 Sikkerhedsstyrelsen administrationen af de i § 10, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 nævnte opgaver til en privat organisation, jf. § 10, stk. 4, kan denne for  

 driftsopgaverne i forbindelse med levering af akkrediteringsydelser beregne  

 sig  

 en kommercielt baseret betaling.
Rammerne for fastsættelsen af den  

 kommercielle  

 betaling skal dog aftales mellem styrelsen og den private organisation.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 driftsopgaver som nævnt i stk. 2 forstås akkreditering af laboratorier til  

 prøvning og kalibrering samt akkreditering af virksomheder til certificering,  

 inspektion, attestering og miljøverifikation, både i Danmark og i udlandet,  

 jf.  

 § 10, stk. 1, 1. og 2. pkt.« 3.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Den, der undlader at efterkomme pålæg efter § 6 a,  

 stk. 2, kan straffes med bøde.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
§ 3 Loven gælder ikke for  

 Grønland og Færøerne.
Dog kan § 13 i lov om erhvervsfremme som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 2, sættes i kraft for Grønland og Færøerne ved kongelig  

 anordning med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
