Fremsat den 17. maj 2005 af  

 Poul Henrik Hedeboe (SF),  

 Anne Grete Holmsgaard (SF) og Ole Sohn (SF) Forslag til folketingsbeslutning om  

 hurtig udskiftning af sikringsanlæg på jernbanenettet Folketinget opfordrer regeringen til snarest –  

 	  

 at sikre, at Banedanmark  

 får mulighed for at optage lån – f.eks. via et statslån – med  

 henblik på en  

 fuldstændig udskiftning af sikringsanlæggene på banenettet inden for 5 år og –  

 	  

 at fremlægge et  

 beslutningsgrundlag for gennemførelsen af denne udskiftning.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en stort set uændret genfremsættelse af  

 beslutningsforslag nr.
B 128, folketingsåret 2004-05, 1. samling, jf.  

 Folketingstidende 2004-05, 1. samling, tillæg A, side 4958.
Samfundsøkonomiske beregninger viser, at de nuværende togforsinkelser  

 pga. jernbanenettets tilstand koster samfundet ca. 1 mia. kr. årligt.
Heraf  

 koster sikringsfejl hos Banedanmark samfundet anslået 200-300 mio. kr.
Denne  

 situation vil blot blive forværret i de kommende år, i takt med, at  

 sikringsanlæggene bliver ældre, trafikken tættere og antallet af forskellige  

 typer anlæg i drift bliver større.
Bl.a.
Dansk Jernbaneforbund har påpeget, at den nuværende  

 strategi, hvor der løbende udskiftes en mindre del af sikringsanlæggene, ikke  

 vil ændre på denne situation.
Følges denne strategi, anslås det, at kun 45  

 pct.  

 af anlæggene vil være udskiftet i løbet af en 20-årig periode.
Samtidig vil  

 der  

 fortsat være store problemer med, at der på jernbanenettet er en umådelig  

 mængde forskellige systemer, der skal kommunikere indbyrdes, serviceres  

 individuelt osv.
Derfor synes en fuldstændig udskiftning af samtlige  

 sikringsanlæg over en kortere årrække at være en optimal løsning både  

 samfundsøkonomisk og trafikalt.
Det vil både give en næsten fuldstændig  

 kanalregularitet, øget kapacitet, bedre trafikinformation og forbedret  

 sikkerhed.
 Blandt fordelene kan nævnes:
 –  

 	  

 Med nye  

 standardiserede tekniske løsninger overalt i landet begrænses antallet af  

 standard-komponenter, hvilket medfører mindre og enklere vedligeholdelse.  

 Antallet af fejl forventes at kunne reduceres med ca. 80 pct.
 –  

 	  

 Ved at udbyde  

 signaludskiftninger på store geografiske områder spares 40 pct. på  

 anskaffelsessummen,  

 og der vil være færre grænseflader.
 –  

 	  

 Etableringen af f.eks.  

 tre fjernstyringscentraler i landet vil skabe forbedret passagerinformation,  

 redundans og attraktive arbejdspladser.
 –  

 	  

 Med et teknisk og  

 trafikalt overvågningssystem sikres en reduktion af akutte fejlretninger,  

 hurtigere  

 genoprettelse af trafikken og overvågning af kritiske områder.
 –  

 	  

 Med indførelse af et  

 ensartet togkontrolsystem, det fælleseuropæiske European Train Control System  

 (ETCS), i hele landet skabes øget sikkerhed ved overkørsler og ens  

 signalgivning.
 –  

 	  

 Kapacitetsforøgelse –  

 f.eks. 1,25 kanal mellem København og Ringsted.
Det ser med andre ord ud til at være en god investering.
Det  

 eneste, der kræves, er, at Banedanmark får mulighed for at låne pengene.
Det  

 vil efter forslagsstillernes opfattelse bedst ske ved et statslån, der  

 videreudlånes  

 til Banedanmark.
Den samlede investering er på ca. 7 mia. kr.
Det kan ikke  

 udelukkes, at der tilmed er mulighed for EU-støtte til projektet.
 20-årig  

 oversigt med indregnet lånefinansiering af 7 mia. kr. inkl. renter (5 pct.) i  

 alt cirka 11 mia. kr.:
SF’s forslag Trafikforliget mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Det Radikale  

 Venstre og Kristendemokraterne Anskaffelse + renter  

 	  

 550  

 mio. kr.
 Anskaffelse  

 	  

 250  

 mio. kr.
 Trafikstyring  

 	  

 155  

 mio. kr.
 Regularitet  

 	  

 25  

 mio. kr.
 Vedligehold  

 	  

 50  

 mio. kr.
 Trafikstyring  

 	  

 215  

 mio. kr.
 Vedligehold  

 	  

 150  

 mio. kr.
 Årlig udgift i alt:  

 	  

 755  

 mio. kr.
 Årlig udgift i alt:  

 	  

 640  

 mio. kr.
Resultat: 100 pct. udskiftning i løbet af 5 år Resultat: 45 pct. udskiftning i løbet af 20 år Skriftlig fremsættelse Poul Henrik Hedeboe  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om hurtig udskiftning af sikringsanlæg på  

 jernbanenettet.
(Beslutningsforslag nr.
B 90).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
