Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. juni 2005 Forslag til Lov om trafikselskaber Kapitel 1 Trafikselskabers etablering, organisering og  

 finansiering Trafikselskabers etablering § 1.  

  

 Hvert  

 regionsråd etablerer et eller flere trafikselskaber, jf. dog stk. 2.  

 Hver  

 kommune deltager i ét trafikselskab.
Et trafikselskab kan omfatte kommuner i  

 to  

 regioner, hvis regionerne grænser op til hinanden.
Trafikselskaberne er  

 omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 2.  

  

 I Region  

 Sjælland og Region Hovedstaden etableres kun ét samlet trafikselskab, der  

 dækker de to regioners geografiske område, bortset fra Bornholm, hvor  

 Bornholms  

 Regionskommune varetager de opgaver, der efter denne lov påhviler  

 trafikselskaberne.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 fælles anmodning fra de berørte regionsråd samt berørte trafikselskabers  

 bestyrelser og repræsentantskaber kan transport- og energiministeren efter  

 forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren godkende forslag om at ændre  

 et trafikselskabs geografiske område eller forslag om at oprette et nyt  

 trafikselskab.
Trafikselskabers organisering § 2.  

  

 Et  

 trafikselskab ledes af en bestyrelse på højst 9 medlemmer.
Medlemmerne  

 udpeges  

 af henholdsvis regionsrådet, jf. stk. 2, og kommunalbestyrelserne, jf.  

 stk. 3, inden for trafikselskabets område.
Transport- og  

 energiministeren  

 kan i særlige tilfælde tillade, at antallet af bestyrelsesmedlemmer  

 overstiger  

 9, dog således at antallet af bestyrelsesmedlemmer altid er et ulige antal.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådet udpeger blandt rådets medlemmer 2 medlemmer til bestyrelsen.
For  

 trafikselskabet på Sjælland udpeger regionsrådet for Region Hovedstaden og  

 regionsrådet for Region Sjælland hver 1 medlem til bestyrelsen blandt rådets  

 medlemmer.
For trafikselskaber, der omfatter kommuner i to regioner, udpeger  

 de  

 to regionsråd hver et medlem til bestyrelsen blandt rådets medlemmer.  

 Transport- og energiministeren kan i særlige tilfælde tillade, at antallet af  

 regionsrådsmedlemmer i trafikselskabernes bestyrelse overstiger 2.  

 Regionsrådsmedlemmerne må dog ikke udgøre et flertal i bestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelserne i de deltagende kommuner vælger et repræsentantskab for  

 trafikselskabet, der består af 1 medlem fra hver af de deltagende kommuners  

 kommunalbestyrelser.
Den kommune, der yder det største årlige tilskud til  

 trafikselskabets finansiering, har ret til en plads i trafikselskabets  

 bestyrelse.
De resterende medlemmer af repræsentantskabet udpeger de øvrige  

 kommunale medlemmer af trafikselskabets bestyrelse ved forholdstalsvalg efter  

 reglen i § 24, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 4.  

  

 Trafikselskabet fastsætter selskabets vedtægter, som skal godkendes af  

 repræsentantskabet og de berørte regionsråd og derefter af transport- og  

 energiministeren og indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren regler om trafikselskabernes organisering m.v.  

 (standardvedtægt), herunder at standardvedtægten eller dele heraf ikke kan  

 fraviges.
Trafikselskabers finansiering § 3.  

  

 Trafikselskabet finansieres gennem indtægter fra salg af kort og billetter  

 m.v.  

 samt et tilskud fra de deltagende kommuner og regioner.
Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår trafikselskaber vest for Storebælt, beslutter trafikselskabet  

 fordelingen  

 af tilskuddet mellem de deltagende parter.
Tilskudsfordelingen skal godkendes  

 af de berørte regionsråd og repræsentantskabet.
Ingen kommune kan forpligtes  

 til at betale mere end kommunens forholdsmæssige forbrug af trafikselskabets  

 ydelser, herunder individuel handicapkørsel, og en region kan ikke forpligtes  

 til at bidrage med mere end udgifterne til privatbaner og busbetjening af  

 regional betydning i den pågældende region samt de hertil svarende andele af  

 selskabets administrationsudgifter.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 til trafikselskabet på Sjælland dækkes af de deltagende kommuner og Region  

 Hovedstaden og Region Sjælland.
De to regioner bidrager med et tilskud  

 svarende  

 til udgifterne til privatbaner og busruter af regional betydning samt  

 udgifter  

 til fælles administration og drift af selskabet.
Kommunerne bidrager med et  

 tilskud svarende til udgifterne til de lokale busruter samt udgifterne til  

 individuel handicapkørsel for kommunens egne borgere.
Lokale busruter, som  

 kun  

 betjener én kommune, betales af den pågældende kommune. Øvrige lokale ruter  

 betales af de berørte kommuner i et forhold, der afspejler ruternes  

 trafikomfang i de enkelte kommuner og den indbyrdes pendling mellem de  

 pågældende kommuner.
 Stk. 4.  

  

 De  

 deltagende kommuner i trafikselskabet på Sjælland og Region Hovedstaden og  

 Region Sjælland kan, såfremt særlige forhold taler herfor, aftale at fravige  

 principperne i stk. 3.
 § 4.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler for hovedstadsområdet om  

 deling af billetindtægter fra offentlig servicetrafik mellem trafikselskabet  

 på  

 Sjælland, Ørestadsselskabet og de jernbanevirksomheder, der udfører trafik  

 som  

 offentlig service på kontrakt med staten.
Stk. 2.  

  

 Hovedstadsområdet omfatter kommunerne i Region Hovedstaden (ekskl.
Bornholms  

 Regionskommune) og Bramsnæs, Greve, Gundsø, Hvalsø, Køge, Lejre, Ramsø,  

 Roskilde, Skovbo, Solrød og Vallø Kommuner.
Kapitel 2 Trafikselskabers opgaver Offentlig servicetrafik m.v.
 § 5.  

  

 Et  

 trafikselskab varetager følgende opgaver inden for trafikselskabets  

 geografiske  

 område:
1)  

 	  

 Offentlig servicetrafik  

 i form af almindelig rutekørsel, 2)  

 	  

 fastsættelse af  

 takster og billetteringssystemer, 3)  

 	  

 koordinering og  

 planlægning af offentlig servicetrafik, 4)  

 	  

 individuel  

 handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede og 5)  

 	  

 privatbaner.
Stk. 2.  

  

 Trafikselskabets opgaver omfatter også samarbejde om offentlig servicetrafik,  

 der krydser grænsen mellem to trafikselskabers område.
Dette gælder dog ikke  

 for offentlig servicetrafik efter stk. 1, nr. 1, der krydser grænsen til  

 trafikselskabet på Sjælland.
 Stk. 3.  

  

 Trafikselskabet kan efter aftale med en kommune eller en region varetage  

 opgaver vedrørende indkøb af trafik, som kommunen eller regionen skal  

 varetage  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 4.  

  

 Trafikselskabet kan endvidere efter aftale med en kommune varetage opgaver  

 vedrørende driften af en færgerute på kommunens vegne.
 Stk. 5.  

  

 I Region  

 Syddanmark kan trafikselskabet eller trafikselskaberne med henblik på  

 betjening  

 af grænseregionen varetage opgaver vedrørende offentlig servicetrafik i form  

 af  

 almindelig rutekørsel over landets grænse.
Takster og billetteringssystemer § 6.  

  

 Trafikselskabet fastsætter takster og billetteringssystemer for den trafik,  

 der  

 varetages af trafikselskabet, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Trafikselskabet forpligtes til med virkning senest fra den 1. januar 2007 at  

 indgå aftaler med jernbanevirksomheder, der udfører trafik som offentlig  

 service på kontrakt med staten, som sikrer, at passagererne kan købe én  

 billet  

 til rejser, der foregår med både busser og tog.
Aftalerne skal ligeledes  

 sikre,  

 at der inden for trafikselskabets område er mulighed for at anvende samme  

 billet, uafhængigt af om passagererne benytter busser eller tog, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Herudover  

 skal trafikselskabet på Sjælland, Ørestadsselskabet og de  

 jernbanevirksomheder,  

 der udfører trafik som offentlig service på kontrakt med staten, sikre, at  

 der  

 er én fælles billettype til alle rejser med bus, tog og metro i  

 hovedstadsområdet.
Stk. 4.  

  

 Taksterne  

 må i gennemsnit ikke stige mere end pris- og lønudviklingen.
Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler herom, herunder at i tilfælde af  

 uenighed  

 om takstfastsættelsen mellem de i stk. 2 og 3 nævnte parter vil  

 taksterne  

 blive opskrevet med den forventede pris- og lønudvikling for det kommende år.
 Koordinering og planlægning af offentlig servicetrafik  

 m.v.
 § 7.  

  

 Trafikselskaberne skal samarbejde om at skabe gode muligheder for forbindelse  

 med andre trafikselskabers og statens offentlige servicetrafik, herunder ved  

 tilrettelæggelse af køreplaner.
 Stk. 2.  

  

 Med henblik  

 på at sikre sammenhæng og koordinering mellem trafikselskabernes offentlige  

 servicetrafik indbyrdes og med den statslige offentlige servicetrafik kan  

 transport- og energiministeren fastsætte regler for samarbejdet.
Stk. 3.  

  

 Traransport- og energiministeren kan fastsætte regler for et samarbejde  

 mellem  

 trafikselskabet på Sjælland, Ørestadsselskabet og de jernbanevirksomheder,  

 der  

 udfører offentlig servicetrafik på kontrakt med staten inden for  

 trafikselskabet på Sjællands område.
Samarbejdet skal mindst omfatte  

 hovedstadsområdet.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 3 nævnte parter udarbejder i samarbejde én gang årligt en rapport,  

 der gør status for samarbejdets resultater og forslag til forbedringer.
§ 8.  

  

 Transport-  

 og energiministeren udarbejder mindst hvert fjerde år efter høring af  

 trafikselskaberne og kommunerne en trafikplan for den jernbanetrafik, der  

 udføres som offentlig servicetrafik på kontrakt med staten.
I planen  

 redegøres  

 for statens overvejelser, og statens prioriteringer fremlægges.
Planen skal  

 bl.a. indeholde oplysninger om politiske og økonomiske servicemålsætninger  

 for  

 den statslige offentlige servicetrafik samt en beskrivelse af besluttede  

 statslige projekter og dispositioner, der berører kapaciteten på  

 jernbanenettet  

 og disses samspil med den eksisterende offentlige servicetrafik.
 § 9.  

  

 Trafikselskabet  

 udarbejder med udgangspunkt i den statslige trafikplan mindst hvert fjerde år  

 en plan for serviceniveauet for den offentlige servicetrafik, der varetages  

 af  

 trafikselskabet, jf. § 5.
§ 10.  

  

 Trafikselskabet skal årligt levere oplysninger til Transport- og  

 Energiministeriet om nøgletal til brug for etablering af en landsdækkende  

 database for offentlig servicetrafik.
Transport- og energiministeren kan  

 fastsætte bestemmelser om, hvilke oplysninger trafikselskabet skal levere.
Individuel handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede § 11.  

  

 Trafikselskabet skal for svært bevægelseshæmmede over 18 år etablere  

 individuel  

 handicapkørsel, som rækker ud over transport til behandling, terapi og lign.
Stk. 2.  

  

 Individuel  

 handicapkørsel skal 1)  

 	  

 som minimum pr. år  

 omfatte 104 enkeltture så tæt til gadedøren som muligt og 2)  

 	  

 foregå i et egnet  

 køretøj.
 Stk. 3.  

  

 Individuel  

 handicapkørsel skal bestilles i rimelig tid inden kørslen.
 Stk. 4.  

  

 Taksterne  

 for individuel handicapkørsel må ikke være væsentligt højere end taksten for  

 øvrig trafik, der varetages af trafikselskabet.
 Stk. 5.  

  

 Trafikselskaberne skal inddrage handicaporganisationerne i forbindelse med  

 tilrettelæggelsen af ordningen for individuel handicapkørsel.
Privatbaner § 12.  

  

 Et  

 trafikselskab kan på privatbanestrækninger 1)  

 	  

 indgå kontrakter med  

 jernbanevirksomheder om mod betaling at udføre passagertrafik som offentlig  

 service, 2)  

 	  

 virke som  

 infrastrukturforvalter efter lov om jernbane og 3)  

 	  

 deltage uden  

 bestemmende indflydelse i selskaber, der forvalter jernbaneinfrastruktur,  

 driver jernbanevirksomhed eller udfører anden virksomhed i tilknytning til  

 jernbanedrift.
 Stk. 2.  

  

 Trafikselskabet  

 på Sjælland kan deltage med bestemmende indflydelse i selskaber, der  

 forvalter  

 jernbaneinfrastruktur, driver jernbanevirksomhed bortset fra udførelse af  

 godstransport eller udfører anden virksomhed i tilknytning til jernbanedrift.
Stk. 3.  

  

 I  

 privatbaneselskaber, der alene udøver virksomhed som nævnt i § 13,  

 stk. 1, eller anden jernbanetrafik udført som offentlig service, kan et  

 trafikselskab udøve bestemmende indflydelse.
Et trafikselskab kan ligeledes  

 udøve bestemmende indflydelse i et selskab, der inden for trafikselskabets  

 område eller mellem et forretningssted i trafikselskabets område og nærmeste  

 afleverings- eller afhentningssted udfører anden virksomhed i tilknytning til  

 jernbanedrift.
Såfremt et trafikselskab opnår bestemmende indflydelse i et  

 selskab, der ikke udelukkende udfører den i 1. og 2. pkt. nævnte virksomhed,  

 skal aktiviteterne i selskabet og i andre selskaber, som det pågældende  

 selskab  

 kontrollerer, eller trafikselskabets deltagelse heri inden for rimelig tid  

 efter den erhvervelse, der giver bestemmende indflydelse, tilpasses således,  

 at  

 trafikselskabets fremtidige deltagelse er i overensstemmelse med 1. og 2.  

 pkt.
 Stk. 4.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om udøvelsen af trafikselskabets  

 beføjelser efter stk. 1-3.
§ 13.  

  

 Et trafikselskab kan yde  

 aktieselskaber, som udfører jernbanedrift i henhold til koncession, eller som  

 har været drevet i henhold til koncession udstedt i medfør af anlægsloven for  

 den pågældende jernbane (privatbane), støtte til anlæg og drift omfattet af  

 koncessionen.
Regionen betaler udgifter til pension i de nævnte  

 aktieselskaber.
Stk. 2.  

  

 Trafikselskabet fører tilsyn med økonomien og administrationen i  

 aktieselskaber  

 som nævnt i stk. 1. Disse aktieselskaber er forpligtet til at meddele  

 trafikselskabet enhver oplysning om selskabets forhold, som trafikselskabet  

 måtte forlange.
Aktieselskabernes vedtægter og ændringer i disse skal  

 godkendes  

 af trafikselskabet.
Hvis flere trafikselskaber måtte være kompetente efter 1.  

 og 2. pkt., afgør transport- og energiministeren kompetencespørgsmålet.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan tillade, at et aktieselskab som nævnt i stk. 1  

 driver jernbanevirksomhed uden for de strækninger, hvortil aktieselskabet har  

 koncession.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 aktieselskab som nævnt i stk. 1 kan beslutte at overdrage sin  

 jernbaneinfrastruktur til trafikselskabet eller til tredjemand.
 § 14.  

  

 Kommunalbestyrelser, som ved lovens  

 ikrafttræden deltager i privatbaneselskaber, kan tillige deltage uden  

 bestemmende indflydelse i selskaber, der forvalter jernbaneinfrastruktur,  

 driver jernbanevirksomhed eller udfører anden virksomhed i tilknytning til  

 jernbanedrift.
 § 15.  

  

 Adgangen  

 for koncessionshavere til at drive jernbanevirksomhed berøres ikke af, at de  

 hidtidige koncessioner udløber, forudsat at lovgivningens øvrige betingelser  

 for at drive virksomheden er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Ved udløb  

 af koncessioner forbliver bestemmelser om ret for staten til at overtage den  

 pågældende jernbaneinfrastruktur i kraft, så længe der drives regelmæssig  

 passagertrafik på den pågældende strækning og indtil 1 år efter meddelelse  

 til  

 transport- og energiministeren om ophør af sådan drift.
 § 16.  

  

 Ved  

 anvendelse af bestemmelser i lov eller koncession om ret for staten til at  

 overtage privatbaners infrastruktur skal tilskud ydet af det offentlige til  

 de  

 pågældende privatbaners drift eller anlæg efter den 1. januar 2001 ikke  

 medregnes som indtægt for de pågældende privatbaner ved opgørelse af  

 anlæggenes  

 nettoudbytte eller ved beregning af værdien af aktierne i selskaberne.  

 Tilsvarende skal der bortses fra et eventuelt tilskudselement i betaling ydet  

 af det offentlige i henhold til kontrakt om udførelse af trafik som offentlig  

 service.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser  

 i lov eller koncession om ret for staten til at overtage privatbanernes  

 infrastruktur har gyldighed mod enhver uden tinglysning.
Bestemmelser for ikke koncessionerede banestrækninger § 17.  

  

 § 12 og § 13, stk. 1, 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse  

 for  

 de ikke koncessionerede banestrækninger Høng-Slagelse og  

 Hillerød-Snekkersten.
 Stk. 2.  

  

 § 12,  

 stk. 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse for banestrækningen  

 Snekkersten-Helsingør.
 § 18.  

  

 Trafikselskabet  

 på Sjælland kan på grundlag af denne lov uden betaling af afgifter og gebyrer  

 få tinglyst sine rettigheder og adkomstforhold vedrørende banestrækningen  

 Hillerød-Snekkersten.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 regelmæssig passagertrafik ophører på banestrækningen Hillerød-Snekkersten,  

 har  

 staten ret til vederlagsfrit at overtage jernbaneinfrastrukturen med  

 tilhørende  

 arealer, stationsbygninger m.v.
 Stk. 3.  

  

 Statens ret  

 til overtagelse af jernbaneinfrastruktur efter stk. 2 har gyldighed mod  

 enhver uden tinglysning.
Kapitel 3 Tilladelser til rutekørsel § 19.  

  

 Ved rutekørsel forstås regelmæssig befordring af personer med motorkøretøj i  

 en  

 bestemt trafikforbindelse, som finder sted over mindst 3 kørselsdage og  

 mindst  

 én gang om ugen, og hvor på- eller afstigning kan ske inden for forud  

 fastsatte  

 områder, jf. dog stk. 2. Der kan tillige tilbydes en ekstra ydelse, hvis  

 kørslen er åben for alle uanset ønske om benyttelse af denne ekstra ydelse.
Stk. 2.  

  

 Er  

 rutekørslen åben for alle, betegnes denne som »almindelig rutekørsel«.
Uanset  

 stk. 1 forstås ved almindelig rutekørsel endvidere 1)  

 	  

 individuel  

 handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede, som rækker ud over befordring til  

 behandling, terapi og lign., jf. § 11, og 2)  

 	  

 kørsel af passagerer  

 for jernbanevirksomheder og luftfartsselskaber, der er ramt af  

 trafikforstyrrelser.
 Stk. 3.  

  

 Befordres  

 der kun bestemte kategorier af personer, betegnes kørslen som »speciel  

 rutekørsel«.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 fjernbuskørsel forstås rutekørsel, der forløber over mere end to  

 trafikselskabers områder, over mere end området for trafikselskabet på  

 Sjælland  

 eller over mere end Bornholms Regionskommunes område.
Hvis fjernbuskørslen  

 udføres som almindelig rutekørsel, skal der udføres mindst én afgang 4 dage  

 ugentligt på ruten i en periode af mindst 6 måneder, medmindre perioden efter  

 tilladelsens udstedelse under ganske særlige omstændigheder forkortes.
§ 20.  

  

 Der kræves tilladelse til udførelse af almindelig rutekørsel.
Til speciel  

 rutekørsel kræves tilladelse, hvis kørslen udføres med motorkøretøj indrettet  

 til befordring af mere end 9 personer, inkl. føreren.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til rutekørsel udstedes med gyldighed i indtil 5 år.
Tilladelser til  

 trafikselskaber og Bornholms Regionskommune udstedes dog med gyldighed indtil  

 videre.
§ 21.  

  

 Tilladelse til udførelse af rutekørsel, der ikke er fjernbuskørsel, gives af  

 transport- og energiministeren.
Ved afgørelsen skal der tages hensyn til, om  

 behovet for kørslen er dækket eller vil kunne dækkes ved anvendelse af  

 eksisterende offentlig servicetrafik.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter regler om trafikselskabernes og Bornholms  

 Regionskommunes rutekørsel, herunder om, at der ikke skal foretages nogen  

 behovsprøvelse som nævnt i stk. 1.
 § 22.  

  

 Tilladelse til fjernbuskørsel gives af transport- og energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan tillade, at der på en fjernbusrute befordres  

 passagerer  

 mellem flere områder inden for ét trafikselskabs område, inden for Bornholms  

 Regionskommunes område eller mellem to trafikselskabers områder, hvis der  

 indgås overenskomst herom med de berørte myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til fjernbuskørsel kan kun gives til offentlige myndigheder eller en  

 virksomhed  

 helt eller delvis ejet af en eller flere offentlige myndigheder, hvis ruten  

 udbydes til private buskørselsvirksomheder, og hvis ruten ikke krydser  

 Storebælt eller Kattegat.
§ 23.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 afgivelse af  

 indberetninger om buskørslens omfang og udøvelse, 2)  

 	  

 varsel om ophør, hvis  

 tilladelsens indehaver inden tilladelsesperiodens udløb vil ophøre med at  

 drive  

 ruten, 3)  

 	  

 pligt for indehaveren  

 af tilladelsen til at fortsætte kørslen indtil det tidspunkt, hvor den  

 pågældende lovligt kan ophøre med kørslen, samt 4)  

 	  

 øvrige vilkår for  

 tilladelsen, herunder om rute, køreplan, takster og befordringspligt.
 § 24.  

  

 En  

 tilladelse til rutekørsel kan tilbagekaldes, hvis indehaveren groft eller  

 gentagne gange har overtrådt vilkårene for tilladelsen, eller hvis en fører  

 eller en anden, der optræder i busvirksomhedens interesse, gentagne gange  

 groft  

 har overtrådt vilkårene for tilladelsen.
Stk. 2.  

  

 Tilbagekaldelse af en tilladelse sker på tid fra 1 til 5 år eller indtil  

 videre.
Tilbagekaldelsen skal indeholde oplysning om indbringelsesmuligheden  

 efter stk. 3 og fristen herfor.
Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse om tilbagekaldelse efter stk. 1 kan forlanges indbragt for  

 domstolene.
Anmodning herom skal inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 indehaveren af tilladelsen, fremsættes over for den myndighed, der har givet  

 tilladelsen.
Myndigheden anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige  

 retsplejes former.
Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse har opsættende virkning, men retten  

 kan  

 ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må  

 udøve  

 den virksomhed, tilladelsen vedrører.
Hvis tilbagekaldelsen findes lovlig ved  

 dommen, kan det i denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 § 25.  

  

 En  

 tilladelse til rutekørsel bortfalder, hvis indehaveren ikke længere har  

 tilladelse til erhvervsmæssig personbefordring i henhold til busloven.
 § 26.  

  

 En  

 tilladelse, der er tilbagekaldt eller bortfaldet, jf. §§ 24 og 25, skal  

 straks afleveres til den myndighed, der har givet tilladelsen.
Kapitel 4 Rejsekort og rejseplan § 27.  

  

 Trafikselskaberne, Bornholms Regionskommune,  

 Ørestadsselskabet samt DSB, som samarbejder om at udvikle og drive  

 elektroniske  

 systemer for billettering, kan indgå aftaler i tilknytning hertil, herunder  

 om  

 kommerciel anvendelse af adgangen til billetteringssystemet.  

 Overskud kan udbetales som udbytte til  

 parterne i samarbejdet.
 § 28.  

  

 Trafikselskaberne,  

 Bornholms Regionskommune, Ørestadsselskabet samt DSB, som samarbejder om at  

 udvikle og drive elektroniske systemer for oplysning om rejsetider og  

 rejseplanlægning, kan indgå aftaler i tilknytning hertil, herunder om  

 kommerciel anvendelse af adgangen til systemet.  

 Overskud kan udbetales som udbytte til parterne i samarbejdet.
Kapitel 5 Kontrolafgift og straffebestemmelser § 29.  

  

 Et  

 trafikselskab kan fastsætte kontrolafgift og ekspeditionsgebyr for  

 passagerer,  

 der ikke foreviser gyldig rejsehjemmel (billet eller kort).
 Stk. 2.  

  

 Et  

 trafikselskab kan forlange, at en passager, der ikke er i besiddelse af  

 gyldig  

 rejsehjemmel (billet eller kort), skal forevise legitimation med henblik på  

 at  

 fastslå passagerens identitet.
Stk. 3.  

  

 Beløb efter  

 stk. 1 kan inddrives ved udpantning og indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Skyldige  

 beløb kan endvidere inddrives ved modregning i overskydende skat.
 Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive beløb efter stk. 1 efter  

 reglerne  

 i opkrævningsloven.
Stk. 5.  

  

 Fogedretten  

 træffer efter begæring afgørelse om indsigelser, som skyldneren fremsætter  

 over  

 for restanceinddrivelsesmyndigheden om kravets berettigelse, om berettigelsen  

 af et meddelt pålæg om lønindeholdelse og om berettigelsen af en gennemført  

 modregning i overskydende skat.
Begæringen fremsættes over for  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, som indbringer indsigelsen for fogedretten.  

 Afgørelsen træffes efter reglerne i retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelse efter  

 stk. 5 træffes af fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens bopæl er  

 beliggende.
 Stk. 7.  

  

 Fristen for  

 begæring om indbringelse af indsigelser efter stk. 5 er 4 uger, fra  

 skyldneren  

 har modtaget meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 8.  

  

 Overskrides den  

 i stk. 7 nævnte frist, afviser fogedretten sagen.
Justitsministeren kan dog  

 undtagelsesvis indtil 1 år efter meddelelsen om lønindeholdelse eller  

 modregning tillade, at en indsigelse behandles.
Begæring herom skal i så fald  

 indleveres til fogedretten inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.  

 Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten efter  

 reglerne  

 i retsplejelovens kapitel 53.
 § 30.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lov, straffes med bøde den,  

 der  

 kører rutekørsel uden tilladelse eller overtræder vilkårene i en sådan  

 tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Bemyndigelser, ikrafttræden og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 31.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan bemyndige Trafikstyrelsen for jernbane og færger,  

 Færdselsstyrelsen eller andre statslige myndigheder under Transport- og  

 Energiministeriet til at udøve ministerens beføjelser i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelser efter denne lov, herunder at afgørelserne skal påklages inden en  

 bestemt frist, eller at afgørelserne ikke kan påklages til transport- og  

 energiministeren.
 § 32.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.  

 Ministeren  

 kan fastsætte, at lovens enkelte bestemmelser træder i kraft på forskellige  

 tidspunkter.
§ 33.  

  

 Lov  

 om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 16. juni 1995, og lov om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik, jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af  

 16. juni 1995, ophæves.
Transport- og energiministeren fastsætter tidspunktet  

 for ophævelsen af de to love.
Ministeren kan fastsætte, at de to loves  

 enkelte  

 bestemmelser ophæves på forskellige tidspunkter.
Stk. 2.  

  

 Lov nr.  

 1317 af 20. december 2000 om amtskommunernes overtagelse af de statslige  

 ejerandele i privatbanerne ophæves.
Transport- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for ophævelse af lov om amtskommunernes overtagelse af de  

 statslige  

 ejerandele i privatbanerne.
Ministeren kan fastsætte, at lovens enkelte  

 bestemmelser ophæves på forskellige tidspunkter.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren bemyndiges til at ophæve bestemmelser i koncessioner  

 (privatbaneeneretsbevillinger), som er i modstrid med Danmarks internationale  

 forpligtelser, eller som ikke er tidssvarende.
§ 34.  

  

 I  

 en overgangsperiode forud for etablering af trafikselskaberne, jf. § 1,  

 stk. 1, får forberedelsesudvalgene for regionerne til opgave at  

 forberede  

 oprettelsen af trafikselskaberne.
Forberedelsesudvalgene for Region Sjælland  

 og  

 Region Hovedstaden får i fællesskab til opgave at forberede oprettelsen af  

 trafikselskabet på Sjælland.
§ 35.  

  

 Tilladelser udstedt i henhold til § 3, stk. 1, i lov om buskørsel  

 er  

 gyldige i overensstemmelse med tilladelsens indhold.
Bestemmelserne om  

 rutekørsel i denne lov gælder også for disse tilladelser.
 § 36.  

  

 Bekendtgørelser fastsat i medfør af lov om buskørsel og i medfør af lov om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves  

 eller afløses af bestemmelser fastsat i medfør af denne lov eller lov om  

 buskørsel.
 § 37.  

  

 I  

 lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af 19. februar 2003, som  

 ændret  

 ved § 1 i lov nr. 474 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 2.  


  

 § 1 c, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Tilladelse til erhvervsmæssig personbefordring eller  

 udlejning af motorkøretøjer udstedes med gyldighed i indtil 5 år.« 3.  


  

 Kapitel 2  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 1,  

  

 ændres »7« til: »6«.
 5.  


  

 § 2 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen træffer afgørelse i alle andre sager og fungerer samtidig  

 som  

 sekretariat for Vejtransportrådet.
Færdselsstyrelsen kan i forbindelse hermed  

 modtage oplysninger fra organisationer.« 6.  


  

 § 2 a, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dog fastsætter Færdselsstyrelsen de nærmere vilkår for  

 internationale tilladelser, som udstedes efter § 1, stk. 2, nr. 1.« 7.  


  

 §§ 3-7  

  

 ophæves.
 8.  


  

 § 14, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6-8 bliver herefter stk. 5-7.
 9.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
 10.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 1, 2 og 3« til: »stk. 1 og 2«.
 11.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 ændres to steder »§ 14,  

 stk. 4-6«, til: »§ 14, stk. 4 og 5,«, og fire steder ændres  

 »§ 14, stk. 7,« til: »§ 14, stk. 6,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 5,  

  

 ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 2«.
 13.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 2 og  

 3« til: »stk. 2«.
14.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres », samt«  

 til: ».« 15.  


  

 § 18, stk. 1, nr. 9,  

  

 ophæves.
 16  


  

 § 18 a  

  

 og  

  

 § 19  

  

 ophæves.
 17.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 1, stk. 1-3,« til: »§ 1, stk. 1 og 2,«.
 § 38.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
