Betænkning afgivet af Retsudvalget den 26. maj 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 Folketingets Ombudsmand (Ændringer som  

 følge af kommunalreformen, lovens anvendelse på Færøerne og i Grønland m.v.) [af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S),  

 Poul Nødgaard (DF),  

 Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg&nbsp  

 ;Petersen (RV)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. april 2005 og var til 1.  

 behandling den 21. april 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og Folketingets formand sendte den 25. februar 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 21. Den 7. april 2004 blev de indkomne  

 høringssvar  

 omdelt i udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Rigsombudsmanden i Grønland.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Socialdemokratiet, Det  

 Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti finder det i forlængelse af  

 kommunalreformens vedtagelse vigtigt, at ombudsmandens kompetence over for  

 regionerne kommer til at svare til de kompetencer, som ombudsmanden  

 i  

 dag har over for kommunale myndigheder.
Samtidig finder S,  

 RV og SF det nødvendigt at understrege uenigheden om selve  

 regionskonstruktionen.
S,  

 RV og SF er uenige i, at de i dag gældende kommunalretlige  

 grundsætninger  

 om kommunernes opgavevaretagelse (kommunalfuldmagtsreglerne) ikke efter  

 reformens vedtagelse vil udgøre grundlaget for regionernes virke.
 Endelig er det S’,  

 RV’s og SF’s opfattelse, at disse ændringer af ombudsmandens virke  

 bør give  

 anledning til drøftelser af yderligere udvidelser af ombudsmandens  

 kompetencer.
Kommunalreformen  

 aktualiserer således debatten om borgernes retssikkerhed ved eksempelvis  

 udliciteringer og privatiseringer af offentlige myndighedsopgaver.
Denne  

 debat  

 agter S, RV og SF at forfølge med særligt henblik på, hvilke ændringer  

 lignende  

 udviklinger har medført for ombudsmandskompetencer i lande, som vi  

 typisk  

 sammenligner os med.
 Socialdemokratiet henviser  

 i øvrigt til betænkningsbidraget til L 65 (forslag til lov om regioner  

 og  

 om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab), hvor der er redegjort  

 for Socialdemokraternes generelle holdninger til den  

 samlede kommunalreform.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3.  

 behandling.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 139 Bilagsnr.
