Skriftlig fremsættelse (17. november 2004) Trafikministeren  

  

 (Flemming Hansen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden  

 for  

 hovedstadsområdet samt lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.  

 (Individuel handicapkørsel, rejsekort og rejseplan).
(Lovforslag nr.
L 105).
Lovforslaget indebærer en præcisering af de nuværende regler  

 for amternes tilrettelæggelse af individuel handicapkørsel for svært  

 bevægelseshæmmede.
Derudover indeholder forslaget enkelte justeringer baseret  

 på de erfaringer, der er indhøstet i forbindelse med de enkelte amtskommuner,  

 trafikselskaber og Hovedstadens Udviklingsråds (HUR) administration af  

 handicapkørslen.
 Lovforslaget indeholder derudover hjemmel til, at  

 amtskommuner og kommuner, de fælleskommunale trafikselskaber, HUR,  

 Ørestadsselskabet samt DSB, som samarbejder om at udvikle og drive  

 elektroniske  

 systemer for dels billettering (rejsekortet) og dels oplysning om rejsetider  

 og  

 rejseplanlægning (rejseplanen), kan indgå aftaler i tilknytning hertil om  

 kommerciel anvendelse af adgangen til systemerne, samt udbetale udbytte til  

 parterne i samarbejdet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med tilhørende  

 bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget til Tingets hurtige og  

 velvillige behandling.
