Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 17. december 2004 Forslag til Lov  

 om ophævelse af lov om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.  

  

 og anlægslov for naturgasforsyning og ændring af lov om  

  

 etablering og benyttelse af en rørledning til transport af  

  

 råolie og kondensat § 1 Lov nr. 254 af 8. juni 1983 om Dansk Olie og Naturgas  

 A/S m.v. ophæves.
§ 2 Anlægslov nr. 232 af 8. juni 1979 for naturgasforsyning  

 ophæves.
§ 3 I lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og  

 benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat, som ændret  

 bl.a. ved § 7 i lov nr. 254 af 8. juni 1983 og senest ved § 1 i lov  

 nr. 206 af 29. marts 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3 a  

  

 affattes således:
 »§ 3 a.  

  

 DONG  

 A/S betaler til staten en afgift på 95 pct. af de i § 3, stk. 2 og  

 3,  

 omhandlede beløb efter fradrag af eventuel nedsættelse efter § 3,  

 stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 opgøres og betales månedligt.
Afgiften erlægges senest ved udgangen af den  

 måned, der følger efter den måned, hvori transporten af råolie og kondensat  

 har  

 fundet sted.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler for beregningen og betalingen af  

 afgiften.« § 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
