Fremsat den 30. marts 2005 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Sagsomkostninger, retshjælp og fri proces) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961  

 af 21. september 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1436 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 2, nr. 2, § 368,  

 stk. 5, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 369,  

 stk. 2  

  

 , udgår  

 »og  

 processuelle straffe« 2.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Procesbevillingsnævnet behandler endvidere klager over afslag på fri proces  

 efter regler i denne lov.« 3.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse af klager over afslag på fri proces består nævnet af en  

 landsdommer (afdelingsformand), en byretsdommer og en advokat.
Beskikkelsen  

 af  

 de tre medlemmer sker efter indstilling til justitsministeren fra henholdsvis  

 landsretterne, Den Danske Dommerforening og Advokatrådet.
Stk. 1, 3.-5.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »Stk. 1«  

 :  

 »og 2«.
 5.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter  

 »sager«  

 :  

 »om meddelelse af anden- og tredjeinstansbevilling«.
 6.  

  

 I  

  

 § 41 b, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »kendelser«  

 :  

 »samt af  

 beslutninger om sagsomkostninger i borgerlige sager«.
 7.  


  

 § 49, stk. 4, 6. pkt., § 54 a,  

 stk. 3, 6. pkt., § 128, § 139, stk. 1, 4. pkt.,  

 § 147  

 e, stk. 2, 3. pkt., § 259, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 260, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 8.  


  

 Kapitel 30  

  

 affattes således:
»Kapitel 30 Sagsomkostninger § 311.  

  

 Enhver part skal foreløbig betale de omkostninger, der er forbundet med  

 processuelle skridt, som parten har foretaget eller anmodet om.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 efter anmodning fra en part, der efter stk. 1 foreløbig skal betale  

 omkostningerne  

 ved et syn og skøn eller lignende, bestemme, at modparten foreløbig skal  

 betale  

 en del af omkostningerne, hvis modpartens spørgsmål til syns- og skønsmanden  

 mv. i væsentlig grad har bevirket en forøgelse af omkostningerne.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 bestemmer, i hvilket forhold parterne foreløbig skal betale de omkostninger,  

 der er forbundet med processuelle skridt, som retten anordner af egen drift.
 Stk. 4.  

  

 Er parten  

 ikke repræsenteret af advokat, kan retten betinge iværksættelse af et  

 processuelt  

 skridt af, at parten stiller en sikkerhed, hvis art og størrelse fastsættes  

 af  

 retten.
 § 312.  

  

 Den tabende part skal erstatte modparten de udgifter, retssagen har påført  

 modparten, medmindre parterne har aftalt andet.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 dog bestemme, at den tabende part ikke eller kun delvis skal erstatte  

 modparten  

 de påførte udgifter, hvis særlige grunde taler for det.
Stk. 3.  

  

 Har den  

 tabende part tilbudt modparten, hvad der tilkommer denne, skal modparten  

 erstatte den tabende part udgifterne ved den derefter følgende del af  

 processen.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Når sagen i  

 det hele afvises, betragtes den med hensyn til sagsomkostninger som tabt af  

 sagsøgeren.
 Stk. 5.  

  

 Den part,  

 som ved appel ikke opnår nogen forandring af den appellerede afgørelse,  

 betragtes  

 med hensyn til sagsomkostninger som tabende.
 Stk. 6.  

  

 I de i  

 kapitel 42,  

 42 a,  

 43,  

 43 a  

 og 43 b  

 omhandlede sager skal ingen part betale sagsomkostninger til nogen anden  

 part.  

 Retten kan dog pålægge en part at betale sagsomkostninger, hvis særlige  

 grunde  

 taler for det.
 § 313.  

  

 Når hver af parterne for en del taber og for en del vinder sagen, pålægger  

 retten en af parterne at betale delvise sagsomkostninger til modparten eller  

 bestemmer, at ingen af parterne skal betale sagsomkostninger til modparten.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 dog pålægge en af parterne at betale fulde sagsomkostninger til modparten,  

 når  

 modpartens påstand kun i en mindre betydelig grad afviger fra sagens udfald,  

 og  

 afvigelsen ikke har medført særskilte omkostninger.
 § 314.  

  

 Når en sag hæves, kan retten pålægge en af parterne at betale fulde eller  

 delvise sagsomkostninger til modparten eller bestemme, at ingen af parterne  

 skal betale sagsomkostninger til modparten.
 § 315.  

  

 Opnås der ved appel en forandring i den appellerede afgørelse, finder  

 §§ 312-314  

 anvendelse med hensyn til appelsagens omkostninger såvel som med hensyn til  

 omkostningerne ved sagens tidligere behandling, for så vidt der skal træffes  

 afgørelse herom.
§ 316.  

  

 Som sagsomkostninger erstattes de udgifter, der har været fornødne til sagens  

 forsvarlige udførelse.
Udgifter til advokatbistand erstattes med et passende  

 beløb, og øvrige udgifter erstattes fuldt ud.
 Stk. 2.  

  

 Sagsomkostninger kan ikke tilkendes skadesløst eller efter regning.
§ 317.  

  

 Procesfæller hæfter solidarisk for sagsomkostninger.
Dog kan retten, når  

 omstændighederne taler for det, pålægge en enkelt eller enkelte af dem at  

 udrede visse dele af omkostningerne.
 § 318.  

  

 Den part, som på uforsvarlig måde har foranlediget spildte møder, ufornødne  

 udsættelser, unyttig bevisførelse eller andre overflødige processuelle  

 skridt,  

 skal, selv om parten i øvrigt vinder sagen, erstatte modparten udgifterne  

 herved.
 § 319.  

  

 Advokater og andre rettergangsfuldmægtige kan ifølge modpartens påstand under  

 sagen pålægges at bære de omkostninger, som de ved pligtstridig opførsel har  

 forårsaget.
 § 320.  

  

 Retten kan beslutte, at statskassen skal erstatte udgifter, som en part uden  

 egen skyld er blevet påført som følge af, at sagen helt eller delvis har  

 måttet  

 gå om eller ikke har kunnet behandles.
§ 321.  

  

 En  

 sagsøger, der ikke har bopæl eller hjemsted i Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, skal efter sagsøgtes anmodning stille sikkerhed for de  

 sagsomkostninger, som sagsøgeren kan blive pålagt at betale til sagsøgte.  

 Sagsøgtes anmodning skal fremsættes i svarskriftet eller, hvis sagen ikke  

 forberedes skriftligt, i det 1. retsmøde under forberedelsen.
Sikkerhedens  

 art  

 og størrelse fastsættes af retten, der tillige kan fritage for  

 sikkerhedsstillelse, hvis særlige grunde taler for det.
Stilles sikkerheden  

 ikke, afvises sagen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis sagsøgeren har bopæl eller hjemsted i et land,  

 hvor en sagsøger, der har bopæl eller hjemsted i Danmark, er fritaget for at  

 stille sikkerhed for sagsomkostninger.
§ 322.  

  

 Retten træffer bestemmelse om sagsomkostninger, selv om der ikke er nedlagt  

 påstand herom, jf. dog § 319.« 9.  


  

 Kapitel 31  

  

 affattes således:
»Kapitel  

 31 Retshjælp og fri proces § 323.  

  

 Justitsministeren yder tilskud  

 til retshjælp ved advokatvagter i form af helt grundlæggende mundtlig  

 rådgivning  

 (trin 1). Justitsministeren yder endvidere tilskud til retshjælp ved  

 advokater  

 i form af rådgivning ud over helt grundlæggende mundtlig rådgivning (trin 2)  

 og  

 rådgivning i forbindelse med forligsforhandlinger (trin 3).
 Stk. 2.  

  

 Enhver har  

 ret til vederlagsfri retshjælp på trin 1 vedrørende ethvert retsspørgsmål.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 opfylder de økonomiske betingelser efter § 325, har ret til delvis  

 vederlagsfri retshjælp på trin 2, jf. dog stk. 4. Når der foreligger en  

 tvist, og der skønnes at være udsigt til, at sagen ved yderligere bistand fra  

 advokat vil kunne afsluttes forligsmæssigt, har den pågældende endvidere ret  

 til delvis vederlagsfri retshjælp på trin 3.
 Stk. 4.  

  

 Retshjælp  

 på trin 2 og 3 kan ikke gives til:
1)  

 	  

 sigtede eller  

 tiltalte i offentlige straffesager, 2)  

 	  

 aktivt  

 erhvervsdrivendes sager af overvejende erhvervsmæssig karakter, 3)  

 	  

 sager om  

 gældssanering eller 4)  

 	  

 sager, der angår  

 eller er under behandling ved en forvaltningsmyndighed eller et privat klage-  

 eller ankenævn, der er godkendt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
 Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 4,  

 nr. 4, kan der dog gives retshjælp på trin 2 og 3 ved klage over en  

 forvaltningsmyndigheds  

 afgørelse.
Stk. 6.  

  

 Vederlaget  

 til advokater for retshjælp på trin 2 udgør 800 kr. (2005-niveau) inkl. moms,  

 hvoraf statskassen betaler 75 pct.
Vederlaget til advokater for retshjælp på  

 trin 3 udgør 1.830 kr. (2005-niveau) inkl. moms, hvoraf statskassen betaler  

 halvdelen.
Statskassen betaler dog hele vederlaget for retshjælp i  

 forbindelse med  

 en ansøgning om fri proces.
Tilskud fra statskassen omfatter alene vederlag,  

 der ikke er dækket af en retshjælpsforsikring eller anden form for  

 forsikring.
 Stk. 7.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om ydelse af retshjælp, herunder  

 om  

 omfanget af retshjælp på trin 1, 2 og 3. Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud til retshjælp, herunder om tilskuddets beregning og  

 udbetaling.
 § 324.  

  

 Justitsministeren kan af statskassen yde tilskud til retshjælpskontorer.  

 Justitsministeren fastsætter regler om tilskuddets beregning og udbetaling.
 § 325.  

  

 Der kan efter ansøgning meddeles en person, der opfylder de økonomiske  

 betingelser  

 efter stk. 2-5, og som ikke har en retshjælpsforsikring eller anden  

 forsikring, der dækker omkostninger ved sagen, fri proces efter reglerne i  

 §§ 327  

 og 328.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 hvis indtægtsgrundlag ikke overstiger de i stk. 3-5 nævnte beløb,  

 opfylder  

 de økonomiske betingelser for at få fri proces, medmindre omkostningerne ved  

 sagen må antages at blive uvæsentlige i forhold til ansøgerens  

 indtægtsgrundlag.
Justitsministeren fastsætter regler om opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3.  

  

 Indtægtsgrænsen udgør 236.000 kr. (2005-niveau) for enlige.
 Stk. 4.  

  

 For  

 samlevende anvendes parrets samlede indtægtsgrundlag, og indtægtsgrænsen  

 udgør 300.000  

 kr. (2005-niveau). Hvis parret har modstående interesser i sagen, anvendes  

 dog  

 ansøgerens eget indtægtsgrundlag og indtægtsgrænsen for enlige.
 Stk. 5.  

  

 Indtægtsgrænsen forhøjes med 41.000 kr. (2005-niveau) for hvert barn under 18  

 år, herunder stedbørn eller plejebørn, som enten bor hos ansøgeren eller i  

 overvejende grad forsørges af denne.
§ 326.  

  

 De i § 323, stk. 6, og § 325, stk. 3-5, angivne beløb  

 reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 De regulerede beløb efter § 323, stk. 6, afrundes til det nærmeste  

 hele kronebeløb, der kan deles med 10. De regulerede beløb efter § 325,  

 stk. 3-5, afrundes til det nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med  

 1.000.  

 Reguleringen sker på grundlag af de på reguleringstidspunktet gældende beløb  

 før afrunding.
Justitsministeren bekendtgør hvert år, hvilke reguleringer der  

 skal finde sted.
 § 327.  

  

 Fri proces kan, jf. § 325, gives til en sag i 1. instans:
1)  

 	  

 i de i § 139,  

 stk. 1, § 147 e og kapitel 42 omhandlede sager, dog ikke til  

 sagsøgeren i sager efter § 13 i lov om forældremyndighed og samvær, 2)  

 	  

 til forbrugeren i  

 sager om tilbagebetaling af pengeydelser, som er omfattet af et påbud efter  

 markedsføringsloven  

 nedlagt af retten eller meddelt af Forbrugerombudsmanden, og 3)  

 	  

 når ansøgeren helt  

 eller delvis har fået medhold i:
a)  

 	  

 en kredsbestyrelse,  

 jf. § 146, b)  

 	  

 et huslejenævn eller  

 et beboerklagenævn, c)  

 	  

 et centralt statsligt  

 klagenævn, eller d)  

 	  

 et privat klage-  

 eller ankenævn, der er godkendt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender, og sagen er  

 indbragt af ansøgeren til opfyldelse af kredsbestyrelsens eller nævnets  

 afgørelse eller et forlig indgået for nævnet eller kredsbestyrelsen eller af  

 modparten til ændring af kredsbestyrelsens eller nævnets afgørelse eller et  

 forlig indgået for nævnet eller kredsbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fri proces  

 kan, jf. § 325, gives til en appelsag, når ansøgeren helt eller delvis  

 har  

 fået medhold i den foregående instans, og sagen er appelleret af modparten.
 Stk. 3.  

  

 Fri proces  

 efter stk. 1 og 2 kan ikke gives, hvis det er åbenbart, at ansøgeren  

 ikke  

 vil få medhold i sagen.
Stk. 4.  

  

 Fri proces  

 efter stk. 1 og 2 meddeles af den ret, som sagen er indbragt for eller  

 kan  

 indbringes for.
Afslås fri proces, træffes afgørelsen ved kendelse.
Uanset  

 § 392,  

 stk. 2, kan afslag på fri proces til en sag, der behandles af Sø- og  

 Handelsretten eller af landsretten som 1. instans, kæres uden særlig  

 tilladelse.
 § 328.  

  

 Uden for de tilfælde, der er nævnt i § 327, kan fri proces, jf.  

 § 325,  

 gives, hvis ansøgeren skønnes at have rimelig grund til at føre proces.
 Stk. 2.  

  

 I  

 vurderingen af, om ansøgeren har rimelig grund til at føre proces, indgår  

 blandt andet:
1)  

 	  

 sagens betydning for  

 ansøgeren, 2)  

 	  

 udsigten til, at  

 ansøgeren vil få medhold i sagen, 3)  

 	  

 sagsgenstandens  

 størrelse, 4)  

 	  

 størrelsen af de  

 forventede omkostninger og 5)  

 	  

 muligheden for at få  

 sagen afgjort ved et administrativt nævn eller et privat klage- eller  

 ankenævn,  

 der er godkendt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
 Stk. 3.  

  

 I sager i  

 1. instans om opsigelse eller ophævelse af boliglejemål eller  

 ansættelsesforhold eller om personskade anses henholdsvis lejeren,  

 arbejdstageren og skadelidte for at have rimelig grund til at føre proces,  

 medmindre forhold som nævnt i stk. 2, nr. 2-5, klart taler herimod.
 Stk. 4.  

  

 Fri proces  

 efter stk. 1-3 kan kun undtagelsesvis gives til:
1)  

 	  

 sager, der udspringer  

 af ansøgerens erhvervsvirksomhed, eller 2)  

 	  

 sagsøgeren i sager om  

 ærekrænkelse, medmindre en ærekrænkelse af en vis grovhed er udbredt gennem  

 et  

 massemedium eller i øvrigt til en videre kreds.
Stk. 5.  

  

 Fri proces  

 efter stk. 1-3 meddeleles af justitsministeren.
Afslås fri proces, kan  

 afslaget påklages til Procesbevillingsnævnet inden 4 uger efter, at ansøgeren  

 har fået meddelelse om afslaget.
§ 329.  

  

 Uden for de tilfælde, der er nævnt i § 325, jf. §§ 327 og 328, kan  

 justitsministeren efter ansøgning meddele en part fri proces, når særlige  

 grunde taler for det.
Dette gælder navnlig i sager, som er af principiel  

 karakter eller af almindelig offentlig interesse, eller som har væsentlig  

 betydning  

 for ansøgerens sociale eller erhvervsmæssige situation.
Afslås fri proces,  

 kan  

 afslaget påklages til Procesbevillingsnævnet inden 4 uger efter, at ansøgeren  

 har fået meddelelse om afslaget.
 § 330.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om indholdet af en ansøgning om fri  

 proces og om de oplysninger, som ansøgeren skal meddele.
 § 331.  

  

 Fri proces medfører for vedkommende part:
1)  

 	  

 fritagelse for afgifter  

 efter lov om retsafgifter, 2)  

 	  

 beskikkelse af en  

 advokat til at udføre sagen mod vederlag af statskassen, jf. § 334, 3)  

 	  

 godtgørelse fra  

 statskassen for udgifter, som med føje er afholdt i forbindelse med sagen, 4)  

 	  

 fritagelse for at  

 erstatte modparten sagens omkostninger, og 5)  

 	  

 i skiftesager  

 fritagelse for sikkerhedsstillelse for skifteomkostninger og, for så vidt  

 udgifterne ikke kan dækkes af boets midler, fritagelse for betaling af  

 vederlag  

 til eventuel medhjælper i boet og andre udgifter ved foranstaltninger, der  

 iværksættes med skifterettens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fri proces  

 kan i bevillingen begrænses til enkelte af de i stk. 1 nævnte  

 begunstigelser.
Stk. 3.  

  

 Virkningerne af fri proces omfatter hele sagen i den pågældende instans,  

 herunder den procedure, der er nødvendig for at opnå en ny foretagelse af  

 sagen  

 for samme ret, samt fuldbyrdelse af afgørelsen.
Virkningerne omfatter tillige  

 de foranstaltninger, som af hensyn til forberedelsen af sagsanlægget med føje  

 er foretaget inden meddelelse af fri proces.
 Stk. 4.  

  

 Virkningerne af fri proces omfatter også behandlingen af sagen i 2. eller 3.  

 instans, såfremt sagen er indbragt for højere ret af modparten, og den part,  

 der har fri proces, helt eller delvis har fået medhold i den foregående  

 instans.
 Stk. 5.  

  

 Virkningerne  

 af fri proces ophører ikke ved en parts død.
Stk. 6.  

  

 Bevillingen  

 kan tilbagekaldes, når de forudsætninger, under hvilke den er meddelt, viser  

 sig ikke at være til stede eller at være bortfaldet.
Når bevillingen  

 tilbagekaldes, ophører virkningerne af fri proces.
§ 332.  

  

 Retten træffer afgørelse om betaling af sagsomkostninger, som om der ikke var  

 givet fri proces, herunder et skønsmæssigt fastsat beløb svarende til de  

 afgifter, der efter sagsgenstandens værdi skulle have været betalt, jf.  

 § 331,  

 stk. 1, nr. 1. I det omfang en part er fritaget for betaling af  

 sagsomkostninger til modparten, jf. § 331, stk. 1, nr. 4, betales  

 sagsomkostningerne af statskassen.
Pålægges modparten at betale  

 sagsomkostninger,  

 tilfalder beløbet statskassen.
Har den part, der har fri proces, selv afholdt  

 udgifter i anledning af sagen, fordeler retten dog beløbet mellem statskassen  

 og parten.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 pålægge en part, der har fri proces, helt eller delvis at erstatte  

 statskassens  

 udgifter ved den fri proces, i det omfang udgifterne ikke pålægges modparten,  

 når partens forhold, herunder som disse er efter sagens udfald, taler for  

 det.
§ 333.  

  

 For hver ret antager justitsministeren et passende antal advokater til at  

 udføre sager for parter, der har fri proces, eller for hvem der i øvrigt  

 beskikkes en advokat efter reglerne i denne lov.
Justitsministeren kan ved  

 antagelse af en advokat ved en byret bestemme, at der ikke skal tilkomme den  

 pågældende godtgørelse for rejseudgifter ved møde inden for retskredsen.
 Stk. 2.  

  

 I ankesager  

 kan den advokat, der har været beskikket under behandlingen i den foregående  

 instans, beskikkes til også at føre sagen for den overordnede ret, såfremt  

 advokaten er mødeberettiget for denne ret.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 partens anmodning kan en advokat, der ikke er antaget ved vedkommende ret,  

 beskikkes,  

 såfremt det findes forsvarligt, og advokaten er mødeberettiget for retten og  

 villig til at lade sig beskikke.
 Stk. 4.  

  

 En  

 autoriseret advokatfuldmægtig eller en advokat, der ikke har møderet for  

 landsret,  

 kan beskikkes i en sag, der anmeldes som prøvesag, hvis det findes  

 forsvarligt.  

 Det er dog en betingelse, at sagen ikke på forhånd skønnes uegnet som  

 prøvesag,  

 og at parten meddeler samtykke hertil.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte advokater skal yde retshjælp efter § 323, stk. 1, 2. pkt.  

 Advokater, der ikke er omfattet af stk. 1, kan ved anmeldelse til den  

 myndighed, som justitsministeren bestemmer, påtage sig en tilsvarende  

 forpligtelse.
§ 334.  

  

 Beskikkelse af advokat meddeles af rettens præsident (den administrerende  

 dommer). Ved de i § 17 nævnte retter meddeler dommeren beskikkelse af  

 advokat.
Beskikkelsen omfatter også retshandlinger ved anden ret.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 tilkommer den beskikkede advokat et passende salær samt godtgørelse for  

 udlæg,  

 herunder rejseudgifter, som advokaten med føje har haft i forbindelse med  

 hvervet, jf. dog § 333, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Anmoder  

 parten om beskikkelse af en bestemt advokat, kan retten betinge beskikkelsen  

 af, at advokaten helt eller delvis frafalder krav mod statskassen om  

 godtgørelse  

 for rejseudgifter.
 Stk. 4.  

  

 Salær og  

 godtgørelse fastsættes af den ret, der har foretaget beskikkelsen.  

 Fastsættelsen  

 sker ved særskilt beslutning samtidig med sagens eller retshandlingens  

 afslutning.
Stk. 5.  

  

 Den  

 beskikkede advokat må ikke modtage salær eller godtgørelse udover de beløb,  

 der  

 er fastsat af retten.
I de i stk. 3 nævnte tilfælde samt i tilfælde,  

 hvor  

 den beskikkede advokat giver møde ved en anden ret, jf. stk. 1, 3. pkt.,  

 kan der dog træffes aftale mellem parten og advokaten om, at parten skal  

 betale  

 rejseudgifter, der ikke dækkes af statskassen.
Reglen i 1. pkt. gælder ikke,  

 såfremt der er truffet særlig aftale mellem parten og advokaten om vederlaget  

 og advokaten frafalder krav på vederlag af statskassen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 omkostninger ved sagen er dækket af en retshjælpsforsikring eller anden  

 forsikring,  

 skal salær og godtgørelse til den beskikkede advokat i første række betales  

 af  

 forsikringen.
§ 335.  

  

 Såfremt omkostninger ved sagen er dækket af en retshjælpsforsikring eller  

 anden  

 forsikring, indtræder statskassen i sikredes krav mod forsikringsselskabet, i  

 det omfang statskassen har ydet dækning efter reglerne om retshjælp og fri  

 proces.
Dette gælder dog ikke dækning i form af fritagelse for afgifter efter  

 § 331,  

 stk. 1, nr. 1.
 § 336.  

  

 Der kan efter ansøgning ydes en part, som har en retshjælpsforsikring eller  

 anden forsikring, der dækker omkostninger ved sagen, godtgørelse fra  

 statskassen af den del af omkostningerne, der overstiger forsikringens  

 maksimum,  

 såfremt sagens karakter eller omstændighederne i øvrigt kan begrunde, at  

 omkostningerne ikke har kunnet afholdes inden for forsikringens maksimum.  

 Bestemmelserne  

 i §§ 325-328 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Omkostninger ved sagen dækkes efter stk. 1, i det omfang statskassen,  

 hvis  

 der havde været meddelt fri proces, ville have ydet dækning efter  

 §§ 331,  

 332 og 334.
 Stk. 3.  

  

 Når retten  

 i medfør af § 327, stk. 4, har truffet afgørelse om, at  

 betingelserne  

 i stk. 1 for dækning af den del af omkostningerne, der overstiger  

 forsikringens maksimum, er opfyldt, fastsætter retten samtidig, hvilket beløb  

 der kan dækkes, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Når  

 justitsministeren eller Procesbevillingsnævnet i medfør af § 328,  

 stk. 5,  

 har truffet afgørelse om, at betingelserne i stk. 1 for dækning af den  

 del  

 af omkostningerne, der overstiger forsikringens maksimum, er opfyldt, kan  

 justitsministeren træffe afgørelse om udbetaling af det ansøgte beløb,  

 såfremt  

 dette kan godkendes, jf. stk. 2. Kan justitsministeren ikke godkende det  

 ansøgte beløb, sender justitsministeren sagen til den ret, der behandler  

 eller  

 senest har behandlet sagen, hvorefter retten fastsætter, hvilket beløb der  

 kan  

 dækkes, jf. stk. 2.« 10.  

  

 Efter  

 § 336 c indsættes i  

  

 kapitel 31  

  

 :
»  

 § 336 d.  

  

 Ved  

 beskikkelse af advokat i medfør af regler i kapitel 42-43 b gælder samme  

 regler  

 o  

 m salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat som i  

 tilfælde, hvor der er meddelt fri proces.« 11.  

  

 I  

  

 § 391, stk. 1,  

  

 udgår  

 »og om processuelle straffe«.
 12.  


  

 § 449  

  

 affattes således:
»  

 § 449.  

  

 Finder retten det ikke muligt at behandle sagen på forsvarlig måde, uden at  

 sagsøgte eller appelindstævnte har advokatbistand, kan retten beskikke den  

 pågældende part en advokat.
Retten pålægger samtidig med sagens afslutning  

 parten at erstatte statskassen dennes udgifter i forbindelse med  

 beskikkelsen.« 13.  


  

 § 451  

  

 affattes således:
»  

 § 451.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 450, stk. 2, afholdes af  

 statskassen.
Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller  

 delvis, såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« 14.  


  

 § 456 l  

  

 affattes således:
»  

 § 456  

 l.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 456 h afholdes af  

 statskassen.
Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller  

 delvis, såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« 15.  


  

 § 465  

  

 affattes således:
»  

 § 465.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 461 afholdes af statskassen.  

 Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller delvis,  

 såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« 16.  


  

 § 474  

  

 affattes således:
»  

 § 474.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 471 afholdes af statskassen.  

 Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller delvis,  

 såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« 17.  


  

 § 475 h  

  

 affattes således:
»  

 § 475  

 h.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 475 e afholdes af  

 statskassen.
Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller  

 delvis, såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« 18.  


  

 § 500, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Retten kan give en person, der opfylder de økonomiske betingelser efter  

 § 325,  

 fri proces, hvis den pågældende har behov for advokatbistand for  

 fogedretten.« 19.  


  

 § 509, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Skyldneren kan ikke gyldigt  

 give samtykke til udlæg i de i stk. 1 og 3 nævnte aktiver.« 20.  

  

 I  

  

 § 561, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »den i § 330, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte betingelse«  

 til:  

 »de økonomiske betingelser efter  

 § 325«.
 21.  


  

 § 561,  

 stk. 6, 6. pkt.,  

  

 ophæves.
 22.  

  

 I  

  

 § 741, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 336 c, stk. 2, 3 og 5«  

 til:  

 »§ 333, stk. 1, 2. pkt., og § 334, stk. 3 og 5«.
 23.  


  

 § 741 e og §  

 821 f, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 24.  


  

 § 995 a  

  

 affattes således:
 »  

 § 995  

 a.  

  

 Retten kan give den forurettede fri proces, når det skønnes nødvendigt  

 med advokatbistand ved opgørelsen af erstatningskravet, og den forurettede  

 opfylder de økonomiske betingelser efter § 325.
Stk. 2.  

  

 Når  

 omstændighederne taler for det, kan retten i sager, hvor en person er afgået  

 ved døden som følge af en forbrydelse, beskikke en advokat for de pårørende  

 til  

 at bistå med opgørelsen af erstatningskrav.« 25.  


  

 § 1022 a  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1436 af 22.  

 december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 2, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 335 a eller  

 markedsføringslovens § 23«  

 til:  

 »§  

 327, stk. 1, nr. 2  

 eller 3«.
 2.  


  

 § 13, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

 en part, der er fritaget for betaling af  

 afgifter i medfør af retsplejelovens § 331, stk. 1, nr. 1,« 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 3  

  

 :
»3)  

 	  

 en part, der har en retshjælpsforsikring eller  

 anden forsikring, der dækker omkostninger ved sagen, og som opfylder de  

 økonomiske betingelser efter retsplejelovens § 325.« 4.  


  

 § 20, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 krav tilkommende en part, der er fritaget for  

 betaling af afgifter i medfør af retsplejelovens § 331, stk. 1, nr.  

 1,« 5.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
»4)  

 	  

 krav tilkommende en part, der har en  

 retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker omkostninger ved  

 fogedsagen,  

 og som opfylder de økonomiske betingelser efter retsplejelovens § 325,« Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
 6.  


  

 § 51, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 13 finder  

 tilsvarende anvendelse ved anke.« § 3 I lov om renter ved forsinket betaling mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 743 af 4. september 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 8«  

 til:  

 »§§ 8  

 og 8 a«.
 2.  

  

 Efter § 8 indsættes:
 »  

 § 8  

 a.  

  

 Sagsomkostninger tilkendt ved dom eller anden retsafgørelse i en  

 borgerlig sag forrentes fra fuldbyrdelsesfristens udløb med rente som fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af appel skal rente betales fra udløbet af fuldbyrdelsesfristen for  

 afgørelsen  

 i den foregående instans, i det omfang afgørelsen om sagsomkostninger  

 stadfæstes.
Dette gælder, selv om appel fandt sted inden  

 fuldbyrdelsesfristens  

 udløb, eller appellen i øvrigt havde opsættende virkning.« § 4 I lov om hunde, jf. lovbekendtgørelse nr. 380 af 26.  

 juni 1969, som ændret ved lov nr. 335 af 14. maj 1992, lov nr. 1064 af 23.  

 december 1992 og lov nr. 385 af 28. maj 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »rettergangsbøder og«.
§ 5 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2.  

 august 2001,  

 som ændret senest ved lov  

 § 16  

 i lov nr. 473 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 4,  

  

 udgår  

 »rettergangsbøder og«.
§ 6 I lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1116 af 29. december 1999,  

 § 4 i lov nr.  

 215 af 31. marts  

 2004 og § 3 i lov nr. 447 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændring  

 :
 1.  


  

 § 100  

  

 ophæves.
§ 7 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 402 af 26. juni 1998,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 219, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »den i retsplejelovens § 300,  

 stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse«  

 til:  

 »de økonomiske betingelser  

 efter retsplejelovens § 325«.
 2.  


  

 § 245  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 248, stk. 3,  

  

 udgår  

 »processuelle straffe og om«.
 4.  

  

 I  

  

 § 252, stk. 2,  

  

 udgår  

 »processuelle straffe og«.
§ 8 I l  

 ov nr. 449 af 9. juni 2004 om bortvisning og beføjelse  

 til at meddele tilhold mv. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »741 c-741 e«  

 til:  

 »741 c og  

 741 d«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som 3.  

 punktum:
»Om salær og  

 godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme regler som i  

 tilfælde,  

 hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.« § 9 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 699  

 af 17. juli 2000, som ændret ved § 18 i lov nr. 428 af 6. juni 2002,  

 § 4  

 i lov nr. 450 af 10. juni 2003  

 og  

 § 3 i lov nr. 352 af 19. maj 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 23  

  

 ophæves.
§ 10 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 808 af 14. juli 2004, som ændret ved  

 lov nr. 429 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 4,  

  

 ændres  

 »den i retsplejelovens § 330,  

 stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse«  

 til:  

 »de økonomiske betingelser  

 efter retsplejelovens § 325«.
§ 11 I lov nr. 374 af 28. maj 2003 om etnisk ligebehandling  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 ændres  

 »betingelserne i retsplejelovens  

 § 330, stk. 1, nr. 2«  

 til:  

 »de økonomiske betingelser  

 efter retsplejelovens § 325«.
§ 12 Stk. 1.  

  

 Lovens § 1, nr. 1, 6, 8, 10, 11, 13-17, 19 og 25, §§ 3-5 og § 7,  

 nr.  

 3 og 4, træder i kraft den 1. juli 2005. Lovens § 1, nr. 2-5, 7, 9, 12,  

 18  

 og 20-24, § 2, § 6, § 7, nr. 1 og 2, og §§ 8-11 træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 3  

 finder anvendelse på domme og andre retsafgørelser, der afsiges efter den 1.  

 juli 2005.
 Stk. 3.  

  

 Regulering  

 efter retsplejelovens § 326, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 9,  

 foretages første gang pr. 1. januar 2007 med 4,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket  

 tilpasningsprocenterne for 2006 og 2007.
Stk. 4.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2007 dækker retshjælpsforsikringer uden fradrag af selvrisiko, såfremt  

 sikrede opfylder de økonomiske betingelser efter retsplejelovens § 325,  

 og  

 sikrede behøver ikke at ansøge om fri proces, for at retshjælpsforsikringen  

 dækker.
Eksisterende policer behøver ikke forsynes med påtegning herom.
 Stk. 5.  

  

 En  

 forsikringstager kan ikke opsige en forsikringsaftale på grund af en  

 forhøjelse  

 af præmien, som alene er begrundet med den ændring af størrelsen af  

 sagsomkostningerne, der er en følge af denne lov.
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 §§ 3,  

 4, 6-8, 10 og 11 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft  

 for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1. Formål og baggrund  

  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
10 2. Sagsomkostninger  

  

 	  

 ;............................................................................  

 .......
11 2.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
11 2.2. Retsplejerådets  

 overvejelser  

 	.....................................................................
13 2.3. Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	..................................................................
19 3. Retshjælp  

  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................
21 3.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
21 3.2. Retsplejerådets  

 overvejelser  

 	.....................................................................
23 3.3. Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	..................................................................
25 4. Fri proces  

  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................
25 4.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
25 4.2. Retsplejerådets  

 overvejelser  

 	.....................................................................
29 4.3. Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	..................................................................
33 5. Retshjælpsforsikring  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
35 5.1. Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
35 5.2. Retsplejerådets  

 overvejelser  

 	.....................................................................
36 5.3. Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	..................................................................
37 6. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser mv.  

  

 	.........
39 7. Høring  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........................
39 1. Formål og baggrund Formålet med lovforslaget er at modernisere og forbedre  

 retsplejelovens regler om sagsomkostninger, retshjælp og fri proces i civile  

 sager.
Der foreslås en ny samlet regulering af spørgsmålet om  

  

 sagsomkostninger  

  

 , der i vidt omfang  

 viderefører principper, som allerede gælder i dag.
Hovedprincippet vil  

 fortsat  

 være, at den tabende part skal betale sagsomkostninger til den vindende part,  

 og dette vil også fremover kunne fraviges, hvis særlige grunde taler for det.  

 Endvidere videreføres de gældede regler om, at andre udgifter end udgifter  

 til  

 advokatbistand i princippet erstattes fuldt ud, hvorimod udgifter til  

 advokatbistand  

 erstattes med et standardiseret beløb, der ikke direkte afhænger af udgiften  

 i  

 den konkrete sag.
Der lægges med lovforslaget op til en væsentlig forhøjelse  

 af de standardbeløb, der anvendes ved tilkendelse af sagsomkostninger til  

 dækning af udgifter til advokatbistand.
Formålet hermed er at opnå en bedre  

 overensstemmelse mellem de sagsomkostninger, som den vindende part får  

 tilkendt, og partens faktiske udgifter til advokatbistand.
Endvidere er det hensigten, at der fremover skal være  

 større gennemsigtighed med hensyn til afgørelser om sagsomkostninger.
Det  

 forudsættes således, at parterne i højere grad udtaler sig, før der træffes  

 afgørelse  

 om sagsomkostninger, og at afgørelsen begrundes mere udførligt.
Endvidere  

 foreslås det, at enhver som udgangspunkt skal have ret til aktindsigt i  

 beslutninger om sagsomkostninger i civile sager på samme måde som i domme og  

 kendelser.
 Endelig foreslås det, at tilkendte sagsomkostningsbeløb fremover  

 skal forrentes, hvis sagsomkostningerne ikke betales inden udløbet af  

 fuldbyrdelsesfristen.
 Der foreslås et enklere og mere enstrenget regelsæt, hvor  

 der opereres med tre trin for  

  

 retshjælp:
–  

 	  

 Helt grundlæggende  

 mundtlig rådgivning (trin 1) –  

 	  

 Rådgivning ud over  

 helt grundlæggende mundtlig rådgivning (trin 2) –  

 	  

 Rådgivning i  

 forbindelse med forligsforhandlinger (trin 3) Det foreslås at videreføre det gældende princip, hvorefter  

 retshjælp som udgangspunkt er mulig i alle sager, men hvor der er en såkaldt  

 negativliste  

 med sager, som er undtaget.
Der foreslås ingen ændringer i, hvilke typer af  

 sager der skal være undtaget fra retshjælp, men det foreslås, at  

 negativlisten  

 alene skal gælde for videregående retshjælp, dvs. retshjælp på trin 2 og 3.
 Endvidere foreslås det, at betingelserne for tilskud til private  

 retshjælpsinstitutioner fremover skal fastsættes ved bekendtgørelse, og at  

 vederlaget til advokater for advokatretshjælp fremover skal reguleres årligt.
 Der foreslås en ny samlet regulering af spørgsmålet om  

  

 fri proces.
De gældende  

 økonomiske betingelser for fri proces foreslås videreført uændret.
Samtidig  

 foreslås  

 en mere nuanceret lovregulering af de materielle betingelser for fri proces,  

 der i dag udgøres af reglen om »rimelig grund til at føre proces«.
Forslaget  

 til materielle betingelser for fri proces indeholder følgende hovedelementer:
 –  

 	  

 Der skal som  

 udgangspunkt gives fri proces i sager i første instans om ægteskab og  

 forældremyndighed.
 –  

 	  

 Der skal som  

 udgangspunkt gives fri proces, når en person helt eller delvis har fået  

 medhold  

 i et huslejenævn eller beboerklagenævn, i et centralt statsligt klagenævn  

 eller  

 i et privat klage- eller ankenævn, der er godkendt af ministeren for familie-  

 og forbrugeranliggender, men modparten ikke frivilligt opfylder nævnets  

 afgørelse, eller modparten anlægger retssag med påstand om ændring af nævnets  

 afgørelse.
 –  

 	  

 Der skal som  

 udgangspunkt gives fri proces, når en person helt eller delvis har fået  

 medhold  

 i den foregående instans, og sagen er appelleret af modparten.
 –  

 	  

 For andre sager  

 lovfæstes de vigtigste hensyn, som indgår i vurderingen af, om ansøgeren har  

 rimelig grund til at føre proces, herunder sagens betydning for ansøgeren,  

 udsigten til, at ansøgeren vil få medhold i sagen, sagsgenstandens størrelse,  

 størrelsen af de forventede omkostninger og muligheden for at få sagen  

 afgjort  

 ved et administrativt nævn eller et privat klage- eller ankenævn, der er  

 godkendt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
 –  

 	  

 For så vidt angår  

 sager om opsigelse eller ophævelse af boliglejemål, om opsigelse eller  

 ophævelse af ansættelsesforhold eller om personskade angives det udtrykkeligt  

 i  

 loven, at henholdsvis lejeren, arbejdstageren og skadelidte skal anses for at  

 have rimelig grund til at føre proces, medmindre andre hensyn  

 klart  

 taler herimod.
 Det foreslås endvidere at videreføre den gældende regel om,  

 at der, når særlige grunde taler for det, kan meddeles fri proces, selv om de  

 almindelige betingelser for at få fri proces ikke er opfyldt.
Med hensyn til forholdet mellem fri proces og retshjælpsforsikring  

 foreslås det at videreføre den gældende regel om, at fri proces er subsidiær  

 i  

 forhold til retshjælpsforsikringsdækning.
I forlængelse heraf foreslås det at  

 adskille fri proces og retshjælpsforsikring yderligere, således at der ikke  

 skal gives fri proces, hvis ansøgeren har en retshjælpsforsikring, der dækker  

 den konkrete sag.
Samtidig foreslås det dog, at en person, der har  

 retshjælpsforsikringsdækning, skal kunne ansøge om dækning af rimelige  

 udgifter  

 ud over forsikringens maksimum, hvis de øvrige betingelser for fri proces er  

 opfyldt, og sagens karakter eller omstændighederne i øvrigt kan begrunde, at  

 sagsomkostningerne ikke har kunnet holdes inden for forsikringens maksimum.
 Med hensyn til kompetencen til at give fri proces foreslås  

 det, at domstolene skal bevilge fri proces i de tilfælde, hvor der ikke skal  

 foretages en nærmere vurdering af udsigten til, at ansøgeren vil få medhold,  

 og  

 at kompetencen til at bevilge fri proces i andre tilfælde henlægges til  

 Civilstyrelsen, samt at Civilstyrelsens afslag på fri proces skal kunne  

 indbringes  

 for en nyoprettet afdeling i Procesbevillingsnævnet, der skal behandle klager  

 over afslag på fri proces.
 Lovforslaget bygger  

 på de dele af Retsplejerådets betænkning nr. 1436/2004 om reform af den  

 civile  

 retspleje III (Adgang til domstolene) (herefter »betænkningen«), som angår  

 sagsomkostninger, retshjælp, fri proces og retshjælpsforsikring, og svarer i  

 det væsentlige til Retsplejerådets lovudkast.
 Forslaget om at  

 forhøje de standardbeløb, der anvendes ved  

 tilkendelse af sagsomkostninger til dækning af udgifter til advokatbistand,  

 udmønter  

 regeringens aftale med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne omkring  

 forslaget til finanslov for 2005.
2. Sagsomkostninger 2.1. Gældende ret 2.1.1.  

  

 Civile  

 retssager påfører typisk parterne en række udgifter.
I de fleste sager skal  

 der  

 betales retsafgift til staten.
I mange sager antager parterne hver en  

 advokat,  

 som modtager et honorar for sin bistand.
Mange former for bevisførelse  

 medfører  

 udgifter, eksempelvis syn og skøn.
Endvidere kan en part have udgifter til  

 transport i forbindelse med møder i retten eller skønsforretninger mv., og i  

 samme forbindelse kan der være tabt arbejdsfortjeneste (eller udgifter til  

 afløser). Endelig kan der være forskellige – normalt mindre –  

 udgifter  

 forbundet med retssagen, eksempelvis til kopiering, porto og telefon.
Retsplejelovens udgangspunkt er, at omkostninger forbundet  

 med den konkrete sag skal betales af sagens parter, medmindre der er bevilget  

 fri  

 proces, jf. herom pkt. 4 nedenfor.
Parterne skal således betale retsafgift og  

 alle egne udgifter i forbindelse med retssagen samt endvidere udgifter til  

 bevisførelse, jf. ovenfor.
Parterne skal ikke betale udgifter, der vedrører retten og  

 rettens personale.
Parterne skal således ikke særskilt (dvs. ikke ud over  

 retsafgiften) betale for løn til dommere og andet personale, honorar til  

 sagkyndige dommere, brug af rettens bygninger eller transportudgifter (og  

 rejsegodtgørelser) vedrørende rettens medlemmer for eksempel i forbindelse  

 med  

 en besigtigelse.
Parterne skal heller ikke betale for forkyndelse i  

 forbindelse  

 med retssager, jf. retsplejelovens § 165, stk. 2, 1. pkt.
 2.1.2.  

  

 Retsplejeloven  

 bygger på det princip, at parterne hver især foreløbig afholder deres egne  

 udgifter, og at udgifter til bevisførelse afholdes af den part, der har  

 anmodet  

 om bevisførelsen, jf. retsplejelovens § 311, stk. 1.
 Retsplejelovens regler om den  

  

 endelige  

  

 fordeling af sagsomkostningerne kan skematisk gengives  

 således:
 (1) Hovedprincippet er, at den tabende part betaler (§ 312,  

 stk. 1). Dette gælder også ved appel (§ 317). Afvises sagen, anses  

 sagsøgeren som tabende part (§ 313).
 (2) Hæves sagen, afgør retten, hvordan der skal forholdes  

 med sagens omkostninger (§ 312, stk. 4).
 (3) Det samme gælder, når hver af parterne for en del taber  

 og for en del vinder sagen (§ 316).
 (4) Udgifter påløbet efter at den tabende part har tilbudt  

 den vindende part, hvad der tilkommer denne, påhviler den vindende part  

 (§ 312,  

 stk. 5).
 (5) Udgifter forårsaget ved tilregnelig fejl eller  

 forsømmelse påhviler den part, der har begået fejlen (§ 319).
 (6) Hovedprincippet (taberen betaler) kan fraviges ved  

 aftale (§ 312, stk. 1).
 (7) Hovedprincippet  

 (taberen betaler) kan endvidere fraviges, hvis retten »i særlige  

 omstændigheder  

 finder skellig grund« dertil (§ 312, stk. 1).
 Retsplejelovens regler om,  

  

 hvilke  

  

 udgifter der kan kræves erstattet som sagsomkostning, kan  

 skematisk gengives således:
 (1) Sagsomkostninger kan kun tilkendes med et bestemt  

 beløb, der direkte fremgår af dommen (§ 312, stk. 2, 4. pkt.).  

 Denne  

 regel kan ikke fraviges ved aftale (§ 312, stk. 2, 5. pkt.).
 (2) Udgifter til advokatsalær erstattes med et passende  

 beløb, mens øvrige udgifter så vidt muligt erstattes fuldt ud (§ 312,  

 stk. 2,  

 4. pkt.).
 (3) Unødvendige udgifter erstattes ikke (§ 312, stk. 2,  

 1. pkt.). Selv om en bevisførelse viser sig ikke at oplyse noget i sagen,  

 anses  

 udgifterne hertil ikke allerede derfor som unødvendige (§ 312,  

 stk. 3). Det samme gælder udgifter til bevisførelse, som angår et  

 anbringende, som parten ikke får medhold i.
 2.1.3.  

  

 De  

 almindelige regler om sagsomkostninger, herunder navnlig hovedreglen om, at  

 den  

 tabende part skal erstatte den vindende parts sagsomkostninger, fraviges i  

 sager om ægteskab og forældremyndighed, faderskab, værgemål og prøvelse af  

 administrativt bestemt frihedsberøvelse eller af adoption uden samtykke  

 (indispositive sager), jf. retsplejelovens § 451, stk. 3,  

 § 456  

 l, stk. 2, § 465, stk. 2, § 474, stk. 2, og  

 § 475  

 h, stk. 2.
I disse sager er hovedreglen, at hver af parterne bærer  

 egne sagsomkostninger.
Retten kan dog, hvis der er særlig anledning til det,  

 pålægge en part at betale sagsomkostninger helt eller delvis, men det sker i  

 praksis kun sjældent.
I værgemålssager gælder endvidere, at den, der begæres  

 sat under værgemål eller er under værgemål, kun kan pålægges at betale  

 sagsomkostninger, hvis den pågældende ikke opfylder de økonomiske betingelser  

 for at få fri proces.
 De særlige regler om tilkendelse af sagsomkostninger i  

 indispositive sager må ses i sammenhæng med reglerne om advokatbeskikkelse og  

 fri proces i disse sager, jf. herom pkt. 4.1.8 nedenfor.
I sager om forældremyndighed afholdes udgifter til  

 bevisførelse, der besluttes af retten af egen drift, af statskassen, jf.  

 retsplejelovens § 451, stk. 2. Retten kan bestemme, at også andre  

 udgifter i sager om ægteskab og forældremyndighed skal afholdes af  

 statskassen.  

 Reglen er navnlig tænkt anvendt i tilfælde, hvor retten opfordrer en part,  

 der  

 opfylder de økonomiske betingelser for at få fri proces, til at føre bevis.
I  

 begge situationer kan retten pålægge en part at dække udgifterne, hvis parten  

 i  

 øvrigt pålægges at betale sagsomkostninger, men det sker som nævnt kun  

 sjældent  

 i praksis.
 I sager om faderskab afholdes udgifter til bevisførelse,  

 der besluttes af retten af egen drift eller efter anmodning fra en part, af  

 statskassen, jf. retsplejelovens § 456 l, stk. 1.
 I værgemålssager og sager om prøvelse af administrativt  

 bestemt frihedsberøvelse eller af adoption uden samtykke kan retten bestemme,  

 at (også) andre udgifter end udgifter til en beskikket advokats vederlag og  

 udlæg kan afholdes af statskassen, jf. retsplejelovens § 465,  

 stk. 1,  

 § 474, stk. 1, og § 475 h, stk. 1.
2.1.4.  

  

 Med hensyn  

 til, hvilke udgifter mv. der anerkendes som sagsomkostninger, fremgår det  

 direkte af retsplejeloven, at udgift til advokatsalær erstattes med et  

 »passende beløb«.
Dette indebærer, at sagsomkostninger til dækning af  

 udgifter  

 til advokatbistand fastsættes på standardiseret grundlag bl.a. ud fra sagens  

 værdi, det med sagen forbundne arbejde og det opnåede resultat.
Der er  

 således  

 ikke nogen direkte sammenhæng mellem det beløb, en vindende part kan få  

 tilkendt som sagsomkostninger til dækning af udgifter til advokatbistand, og  

 det beløb, parten rent faktisk skal betale til advokaten.
I praksis er det  

 formentlig nu sådan, at det tilkendte omkostningsbeløb i de fleste tilfælde  

 er  

 mindre end det beløb, der skal betales til advokaten, men det modsatte kan  

 også  

 forekomme.
 Med hensyn til udmålingen af det passende beløb til dækning  

 af udgifter til advokatbistand vil der normalt blive taget udgangspunkt i  

 landsretternes vejledende takster, der er udtryk for, hvordan landsretterne  

 som  

 udgangspunkt vil fastsætte sagsomkostninger i konkrete sager.
Landsretternes takster, der senest er ændret i 2003, er  

 opdelt i 19 intervaller fra 0-1 mio. kr.
For hvert interval angives en  

 middelværdi svarende til sagsomkostningsbeløbet til dækning af udgifter til  

 advokatbistand ved den sag, hvis værdi er i midten af intervallet.
Endvidere  

 angives  

 en maksimumsværdi for sagsomkostningsbeløbet ved den sag, hvis værdi svarer  

 til  

 intervallets øvre grænse.
Sagsomkostningsbeløbene spænder fra 6.300 kr. i  

 intervallet 0-25.000 kr. (middelværdi) til 46.340 kr. i intervallet 900.001-1  

 mio. kr. (maksimumsværdi). Der er endvidere angivet en formel for beregning  

 af  

 sagsomkostningsbeløb for sager over 1 mio. kr.
De nævnte sagsomkostningsbeløb  

 er ekskl. moms.
 Taksterne er alene vejledende, og omkostningerne skal i den  

 enkelte sag også fastsættes under hensyntagen til sagens omfang, beskaffenhed  

 og kompleksitet.
 2.1.5.  

  

 Landsretterne  

 har udarbejdet særskilte takster for inkassosager, dvs. sager, der optages  

 til  

 dom som følge af manglende eller for sen indlevering af svarskrift eller som  

 følge af mangler ved svarskriftet, eller som afsluttes på anden måde, uden at  

 kravet bestrides i svarskriftet.
Taksterne er også i inkassosager principielt alene  

 vejledende, og omkostningerne skal derfor i princippet i den enkelte sag også  

 fastsættes  

 under hensyntagen til sagens omfang, beskaffenhed og kompleksitet.
Sagernes  

 helt  

 ensartede karakter medfører imidlertid, at fravigelser af taksterne er langt  

 sjældnere end i tvistige sager.
Landsretternes takster er opdelt i 19 intervaller fra  

 0-250.000 kr.
For hvert interval angives en middelværdi svarende til  

 sagsomkostningsbeløbet til dækning af udgifter til advokatbistand ved den  

 sag,  

 hvis værdi er i midten af intervallet.
Endvidere angives en maksimumsværdi  

 for  

 sagsomkostningsbeløbet ved den sag, hvis værdi svarer til intervallets øvre  

 grænse.
Sagsomkostningsbeløbene spænder fra 360 kr., 770 kr. og 1.130 kr. i  

 intervallet 0-5.000 kr. (henholdsvis minimumsværdi, middelværdi og  

 maksimumsværdi)  

 til 5.320 kr. i intervallet 225.000-250.000 kr. (maksimumsværdi). Der er  

 endvidere angivet en formel for beregning af sagsomkostningsbeløb for sager  

 over 250.000 kr.
De nævnte sagsomkostningsbeløb er ekskl. moms.
I tilknytning til taksterne for inkassosager har  

 landsretterne udarbejdet særskilte takster for sager om betalingspåkrav, dvs.  

 sager om ubestridte pengekrav på højst 50.000 kr., jf retsplejelovens kapitel  

 44 a, der trådte i kraft den 1. januar  

 2005. Disse takster for sager om betalingspåkrav anvender intervallerne  

 indtil  

 50.000 kr. fra taksterne for inkassosager og anvender for hvert interval den  

 middelværdi for sagsomkostninger til dækning af udgifter til advokatbistand,  

 som fremgår heraf.
Da sager om betalingspåkrav er ganske ensartede, er der  

 her  

 ikke mulighed for at fravige taksterne i konkrete sager.
Ved den konkrete  

 udmåling af sagsomkostninger til dækning af udgifter til advokatbistand skal  

 der imidlertid i givet fald fradrages et eventuelt beløb, som er medtaget i  

 betalingspåkravet til dækning af udgifter til advokat efter rentelovens  

 regler  

 om udenretslige inkassoomkostninger.
Dette skyldes, at taksterne  

 størrelsesmæssigt inkluderer udgifter til advokatbistand til udenretslige  

 inkassoskridt før sagens anlæg.
Rentelovens § 9 a indeholder regler om, at skyldneren skal  

 betale fordringshaverens  

 rimelige og relevante omkostninger ved udenretslig  

 inddrivelse af fordringer på formuerettens område.
Bestemmelsen bemyndiger  

 justitsministeren til at fastsætte nærmere regler for, hvilke udgifter  

 fordringshaveren kan kræve betalt, og justits  

 ministeren har på grundlag heraf udstedt bekendtgørelse nr. 601 af 12.  

 juli 2002 om udenretlige inddrivelsesomkostninger i anledning af forsinket  

 betaling.
Bekendtgørelsen indeholder regler om, hvornår fordringshaveren kan  

 kræve, at skyldneren betaler udgifter til henholdsvis egeninkasso (dvs.  

 udenretslige inddrivelsesskridt, som fordringshaveren selv foretager) og  

 fremmedinkasso (dvs. udenretslige inddrivelsesskridt, som en anden, typisk en  

 autoriseret inkassovirksomhed eller en advokat, foretager for  

 fordringshaveren).  

 Bekendtgørelsen fastsætter endvidere maksimumsbeløb for, hvad  

 fordringshaveren  

 kan kræve, at skyldneren betaler til dækning af fordringshaverens udgifter  

 til  

 henholdsvis egeninkasso og fremmedinkasso.
2.2. Retsplejerådets overvejelser 2.2.1.  

  

 Retsplejerådet  

 finder, at hovedprincippet om, at taberen betaler, fortsat bør være  

 udgangspunktet for retsplejelovens regler om sagsomkostninger i civile  

 retssager.
Sagsomkostningerne bør efter rådets opfattelse ikke som almindelig  

 regel betales af det offentlige eller af lovpligtige forsikringer.
Der er  

 derfor  

 kun parterne til at betale, og den bedste løsning er efter rådets opfattelse  

 den, der har været gældende siden retsplejelovens ikrafttræden i 1919, og som  

 anvendes i andre europæiske lande.
 Retsplejerådet anfører, at denne regel er udtryk for, at  

 den tabende part i en dispositiv civil retssag som udgangspunkt pålægges et  

 objektivt ansvar (dvs. ansvar uden skyld) for modpartens sagsomkostninger.  

 Sagt  

 på en anden måde pålægges den tabende part et objektivt ansvar for at indtage  

 det standpunkt, som parten ikke fik medhold i ved retssagen.
Denne såkaldte standpunktsrisiko kendes også inden for  

 obligationsretten, hvor en skyldner ikke kan undgå ansvar for misligholdelse  

 ved at henvise til, at der var tvivl om forpligtelsen eller om  

 fordringshaverens opfyldelse af sin del af aftalen.
Hvis det efterfølgende  

 fastslås (eksempelvis ved en retssag mellem parterne), at skyldneren var  

 forpligtet, og at fordringshaveren havde opfyldt sin del af aftalen, fritager  

 det ikke skyldneren for ansvar, at spørgsmålet var tvivlsomt.
 I formueretlige tvister udgør det procesretlige princip om,  

 at den tabende part som udgangspunkt er objektivt ansvarlig for den vindende  

 parts sagsomkostninger, således efter Retsplejerådets opfattelse en naturlig  

 fortsættelse af de obligationsretlige regler.
I andre dispositive sager (dvs. navnlig sager om prøvelse  

 af forvaltningsafgørelser) kan princippet om objektivt ansvar for den  

 vindende  

 parts sagsomkostninger derimod ikke uden videre begrundes på samme måde.
I de  

 tilfælde, hvor borgeren får medhold, kan reglen imidlertid begrundes med, at  

 når borgeren har været nødt til at anlægge retssag for at få sin ret i  

 forhold  

 til en forvaltningsmyndighed, bør forvaltningsmyndigheden erstatte borgeren  

 dennes udgifter ved retssagen, uanset om der er noget at bebrejde  

 forvaltningsmyndigheden.
Med hensyn til de tilfælde, hvor borgeren taber sagen, henviser  

 Retsplejerådet til, at objektivt ansvar er en enklere løsning end culpaansvar  

 (dvs. ansvar, hvor skadevolderen kan bebrejdes noget), og til, at det  

 objektive  

 ansvar kan modificeres ved hjælp af skønsmæssige fritagelser, når en borger  

 taber en retssag mod det offentlige i tilfælde, hvor det var rimeligt at søge  

 retstilstanden afklaret ved en retssag.
Desuden kan retssager ikke opdeles  

 fuldstændigt entydigt i formueretlige og ikke-formueretlige tvister.
 Retsplejerådet foreslår på denne baggrund, at  

 udgangspunktet fortsat skal være, at den tabende part i en dispositiv civil  

 retssag  

 på objektivt grundlag skal erstatte den vindende part dennes  

 sagsomkostninger.  

 I indispositive civile sager (sager om ægteskab, forældremyndighed,  

 faderskab,  

 værgemål og prøvelse af administrativt bestemt frihedsberøvelse eller  

 adoption  

 uden samtykke) bør udgangspunktet derimod efter Retsplejerådets opfattelse  

 fortsat være, at ingen af parterne betaler sagsomkostninger til den anden  

 part.
Et objektivt ansvar (dvs. ansvar uden skyld) er et strengt  

 ansvar og bør efter Retsplejerådets opfattelse modsvares af en relativt stram  

 styring af ansvarets omfang.
For at udgifter skal dækkes som sagsomkostninger  

 på objektivt grundlag, må det efter Retsplejerådets opfattelse for det første  

 kræves, at udgiften har været nødvendig til sagens forsvarlige førelse.  

 Målestokken bør efter Retsplejerådets opfattelse være, hvad der på  

 tidspunktet  

 for udgiftens afholdelse med rimelighed kunne anses for nødvendigt, og ikke  

 hvad der efterfølgende kan konstateres rent faktisk at have været absolut  

 nødvendigt  

 for at vinde sagen.
I vurderingen bør også indgå, om udgifterne står i  

 rimeligt  

 forhold til det, sagen angår.
Er der tale om et markant misforhold, bør  

 udgifterne alene dækkes med et beløb, der i forhold til det, sagen angår, kan  

 anses for passende.
Endvidere kan der for en række typiske udgifter opstilles  

 mere almindelige anvisninger for, i hvilket omfang de bør dækkes som  

 sagsomkostninger.
Som udgifter, der bør dækkes som sagsomkostninger, nævner  

 Retsplejerådet bl.a. udgifter til bevisførelse, f.eks. udgifter til syn og  

 skøn, sagkyndige erklæringer og vidnegodtgørelse, og udgifter til  

 fremstilling  

 af ekstrakt og materialesamling i forbindelse med retssagen.
Som udgifter,  

 der  

 ikke bør dækkes som sagsomkostninger, nævner Retsplejerådet bl.a. udgifter  

 til  

 transport, ophold og tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse med deltagelse i  

 retsmøder eller andre retsskridt, hvor parten er repræsenteret af advokat, og  

 partens eget arbejde med sagen.
Retsplejerådet henviser i den forbindelse til, at hvis  

 parten er repræsenteret af advokat (og dermed har mulighed for at få tilkendt  

 et passende beløb til dækning af udgifter til advokatbistand), kan parten i  

 dag  

 efter fast praksis i almindelighed ikke få dækket transport, ophold, tabt  

 arbejdsfortjeneste eller afløser i forbindelse med deltagelse i retsmøder  

 eller  

 andre retsskridt.
Retsplejerådet finder ikke anledning til at foreslå  

 ændringer  

 heri, og det bør af retstekniske grunde også gælde, når der er tale om  

 afgivelse af partsforklaring eller deltagelse i en syns- og skønsforretning,  

 hvor parten efter sagens karakter har behov for at være til stede under  

 denne.
Med hensyn til partens eget arbejde med sagen henviser  

 Retsplejerådet bl.a. til, at for privatpersoner kan eget arbejde ikke  

 betegnes  

 som en udgift eller et økonomisk tab.
Retsplejerådet finder ikke grundlag for  

 at fravige det grundlæggende princip, at erstatning kun gives for det lidte  

 økonomiske tab, og privatpersoner kan allerede derfor efter Retsplejerådets  

 opfattelse ikke få erstattet deres eget arbejde med sagen.
Retsplejerådet  

 tilføjer, at den personlige belastning, som en retssag kan være, efter rådets  

 opfattelse ikke kan kompenseres via reglerne om sagsomkostninger.
I stedet må  

 målet være at indrette procesreglerne på en sådan måde, at deltagelse i en  

 retssag i mindre grad opleves som en belastning.
Retsplejerådet henviser endvidere til, at erhvervsvirksomheder  

 og offentlige myndigheder i en vis forstand ganske vist kan siges at have en  

 udgift eller et økonomisk tab, hvis deres medarbejdere anvender deres  

 arbejdstid  

 på en retssag, som virksomheden eller myndigheden er part i.
Tabet er  

 imidlertid vanskeligt at gøre op, for det afhænger af det hypotetiske  

 spørgsmål, hvad medarbejderne ville have lavet, hvis de ikke havde arbejdet  

 med  

 retssagen.
Hertil kommer, at når privatpersoner ikke kan få betaling for  

 deres  

 arbejde med retssager, som de er part i, kan det forekomme mindre rimeligt,  

 at  

 erhvervsvirksomheder og offentlige myndigheder skulle have denne mulighed.  

 For  

 erhvervsvirksomheder og offentlige myndigheder gør der sig også det forhold  

 gældende, at arbejde med retssager indgår i de almindelige  

 driftsomkostninger,  

 og for erhvervsvirksomheder er udgifter til retssager i forbindelse med  

 indkomsterhvervelsen fradragsberettigede.
 Retsplejerådet bemærker endelig, at udgifter til  

 advokatbistand i forbindelse med retssagen bør undergives en særlig  

 behandling,  

 jf. pkt. 2.2.3 nedenfor.
2.2.2.  

  

 Retsplejerådet finder, at der fortsat bør være mulighed for helt eller delvis  

 at fritage den tabende part for at betale sagsomkostninger til den vindende  

 part, hvis særlige grunde taler for det.
Som relevante faktorer ved  

 vurderingen  

 heraf nævner Retsplejerådet sagens principielle karakter eller videregående  

 betydning, og om en af parterne er en offentlig myndighed, en stor  

 erhvervsvirksomhed, en interesseorganisation eller lignende.
Derimod bør sagens  

 tvivlsomhed ikke i sig selv være tilstrækkelig grund til helt eller delvis at  

 fritage den tabende part for at erstatte modparten dennes omkostninger.  

 Retsplejerådet er på dette punkt enig med det udvalg, der udarbejdede  

 1899-udkastet til lov om den borgerlige retspleje.
Udvalget anførte, at den  

 »ulyst«,  

 dommeren kan føle ved at grunde en dom på bevisbyrderegler, ikke må forlede  

 ham  

 eller hende til at prøve at skabe en slags balance ved at »ophæve« sagens  

 omkostninger (dvs. bestemme, at ingen af parterne skal betale  

 sagsomkostninger  

 til nogen anden part).
For at parternes eller en af parternes status som offentlig  

 myndighed, stor erhvervsvirksomhed eller interesseorganisation skal kunne  

 føre  

 til fritagelse for betaling af sagsomkostninger, vil det efter  

 Retsplejerådets  

 opfattelse også ofte være rimeligt at kræve, at sagen var tvivlsom.
Hvis  

 sagen  

 tillige er af principiel karakter, er det efter Retsplejerådets opfattelse  

 særligt  

 nærliggende at overveje helt eller delvis at fritage for betaling af  

 sagsomkostninger.
En mere fleksibel praksis end i dag vil efter  

 Retsplejerådets opfattelse være hensigtsmæssig, navnlig således at delvis  

 fritagelse  

 for betaling af sagsomkostninger anvendes oftere.
Forskellen mellem fuld  

 erstatning af den vindende parts sagsomkostninger og ingen erstatning af  

 sagsomkostninger  

 kan være temmelig stor, og delvis fritagelse for betaling af sagsomkostninger  

 kan  

 anvendes som en mellemform i tilfælde, hvor omstændighederne i nogen, men  

 ikke  

 meget høj, grad taler for en fritagelse for betaling af sagsomkostninger.
 2.2.3.  

  

 Retsplejerådet  

 finder, at udgifter til advokatbistand fortsat (alene) bør erstattes med et  

 passende beløb.
Allerede i 1877-udkastet til lov om den borgerlige  

 retspleje anføres, at det ikke skal komme den tabende part til skade, at den  

 vindende part, for at få en særligt kendt eller udmærket advokat, har tilsagt  

 advokaten et ekstraordinært stort salær.
Et sådant ekstraordinært stort salær  

 kan nemlig ikke anses for fornødent til sagens forsvarlige førelse.
 Efter Retsplejerådets opfattelse kan man imidlertid ikke  

 blive stående ved, at ekstraordinært store udgifter til advokatsalær ikke  

 dækkes som sagsomkostning.
 Både af hensyn til modparten og af hensyn til, at de  

 samlede udgifter til førelsen af civile retssager ikke løber løbsk, er der  

 behov for en strammere styring af, hvilke beløb der tilkendes til dækning af  

 udgifter til advokatsalær.
 Retsplejerådet  

 foreslår derfor at opretholde den nuværende praksis, hvor der alene tilkendes  

 et beløb svarende til, hvad der kan betegnes som et »normalsalær«.
 Efter Retsplejerådets opfattelse er der imidlertid behov  

 for en tilnærmelse mellem de sagsomkostninger, der tilkendes til dækning af  

 advokatsalær, og de advokatsalærer, som faktisk betales af parterne til deres  

 advokater.  

 Sagsomkostninger bør udmåles på en sådan måde, at de opleves som rimelige i  

 langt de fleste sager.
 Tilnærmelsen mellem tilkendte sagsomkostninger og faktisk  

 betalte advokatsalærer kan i sagens natur ske ved, at advokaterne opkræver  

 mindre salærer, eller ved, at der tilkendes højere beløb som sagsomkostninger  

 til dækning af advokatsalær, eller ved en kombination heraf.
Med hensyn til  

 sager af mindre værdi taler det efter Retsplejerådets opfattelse afgørende  

 imod  

 en forhøjelse af de tilkendte sagsomkostninger, at sagsomkostningerne for den  

 tabende part så vil stå i endnu større misforhold til sagens værdi, end det  

 allerede er tilfældet.
Retsplejerådet foreslår derfor for sager om krav på  

 højst 50.000 kr., at behovet for advokatbistand indskrænkes ved at etablere  

 en  

 særlig forenklet procesform for disse sager (»småsagsproces«).
Til gengæld foreslår Retsplejerådet en generel forhøjelse  

 af de sagsomkostningsbeløb, der tilkendes til dækning af udgifter til  

 advokatbistand i sager om krav på mellem 50.000 kr. og ca. 5 mio. kr.
For  

 sager  

 om krav på over ca. 5 mio. kr. er der efter rådets opfattelse ikke behov for  

 en  

 forhøjelse.
Retsplejerådets forslag til takster fremgår af nedenstående  

 tabel.
 Tabel over, hvad der udgør et passende beløb til dækning af udgifter  

 til advokatsalær i dispositive civile sager af sædvanlig karakter, hvor  

 domsforhandlingen  

 varer ½-1 dag.
Sagsgenstandens værdi Salær (ekskl. moms) 50.001-200.000 10.000-30.000 200.001-500.000 20.000-45.000 500.001-1.000.000 35.000-70.000 1.000.001-2.000.000 50.000-100.000 2.000.001-5.000.000 80.000-200.000 Salæret fastsættes som  

 udgangspunkt inden for de angivne intervaller.
Har der været syn og skøn, bør  

 salæret normalt udmåles i den øverste halvdel af intervallet.
Salæret kan efter anmodning fra  

 en part fastsættes højere eller lavere, hvis sagen har været usædvanlig  

 vanskelig eller usædvanlig nem.
Salæret skal normalt fastsættes højere, hvis  

 der har været forelagt præjudicielle spørgsmål for EF-domstolen.
Tabellen omfatter ikke sager  

 med skriftlig procedure, der træder i stedet for mundtlig domsforhandling,  

 eller sager, hvor domsforhandlingen varer mere end 1 dag.
Tabellen kan dog  

 tjene  

 som vejledning også i disse sager.
 Tabellen omfatter ikke sager  

 uden økonomisk værdi, sager med en økonomisk værdi indtil 50.000 kr. eller  

 sager med en økonomisk værdi over 5.000.000 kr.
 Retsplejerådet understreger, at forslaget ikke tilsigter en  

 forhøjelse af de salærer, som advokater kræver, men en bedre overensstemmelse  

 mellem disse salærer og det beløb, som tilkendes den vindende part til  

 dækning  

 af udgifter til advokat.
Retsplejerådets forslag giver mulighed for, at der i alle  

 sager med en sagsgenstand på mellem 50.000 kr. og 1 mio. kr.  

  

 kan  

  

 udmåles  

 et sagsomkostningsbeløb til dækning af udgifter til advokatbistand, der er  

 ca.  

 50 pct. højere end det, der typisk vil blive udmålt i dag.
Rådet foreslår  

 imidlertid, at der opereres med intervaller, inden for hvilke  

 sagsomkostningsbeløbet  

 til dækning af udgifter til advokatbistand fastsættes, og man kan derfor ikke  

 sige, at der i konkrete sager altid  

  

 vil  

  

 blive udmålt et beløb, der er 50  

 pct. højere end det, der ville blive udmålt i dag, hvilket heller ikke er  

 tilsiget.
Det vil i stedet bero på den enkelte sags karakter, om der er grund  

 til at udmåle et beløb i den øvre, midterste eller nedre del af intervallet,  

 og  

 der vil således blive tale om en mere differentieret udmåling af  

 sagsomkostninger  

 i forhold til i dag.
I sager med en sagsgenstand på over 1 mio. kr. vil der også  

 kunne udmåles et beløb, der er højere end det, der typisk ville blive udmålt  

 i  

 dag, men jo højere sagsgenstand, jo mindre bør forhøjelsen efter  

 Retsplejerådets  

 opfattelse gennemsnitligt set være.
Når sagsgenstanden nærmer sig 5 mio. kr.,  

 er det hensigten, at de fremtidige sagsomkostningsbeløb gennemsnitligt skal  

 ligge på linje med de nuværende, men at udmålingen ligesom i sager med en  

 sagsgenstand under 1 mio. kr. kan være mere differentieret end i dag.
2.2.4.  

  

 Retsplejerådet  

 finder, at der fortsat bør anvendes særlige takster i rene inkassoretssager,  

 hvor  

 kravet slet ikke bestrides.
Retsplejerådet anfører, at der i disse tilfælde  

 er  

 tale om, at sagsøgte i svarskriftet tager bekræftende til genmæle i forhold  

 til  

 det fulde krav, således at der umiddelbart kan afsiges dom efter parternes  

 samstemmende påstande, eller at sagsøgte undlader at svare (udebliver),  

 således  

 at der kan afsiges udeblivelsesdom efter sagsøgerens påstand.
Er der kun tale om en delvis anerkendelse af kravet, eller  

 sker anerkendelsen eller udeblivelsen først senere under sagen, bør et  

 sagsomkostningsbeløb  

 til dækning af udgifter til advokatbistand efter Retsplejerådets opfattelse  

 fastsættes  

 et sted imellem de almindelige takster og inkassotaksterne.
Jo senere  

 anerkendelsen eller udeblivelse sker, eller jo mindre del af kravet der  

 anerkendes, desto mindre bør afvigelsen fra de almindelige takster være.
Sker  

 anerkendelsen  

 eller udeblivelsen først under domsforhandlingen, kan der højst blive tale om  

 et mindre fradrag i anledning af, at domsforhandlingen forkortes.
I forhold til de gældende takster for inkassoretssager  

 foreslår Retsplejerådet, at der for hvert interval entydigt angives ét  

 sagsomkostningsbeløb  

 til dækning af udgifter til advokatbistand.
Endvidere foreslår Retsplejerådet  

 for inkassosager over 100.000 kr. en lidt langsommere stigningstakt i  

 sagsomkostningsbeløbene og et lidt lavere absolut maksimum end i dag.  

 Retsplejerådets  

 forslag til takster fremgår af nedenstående tabel.
 Tabel over, hvad der udgør et passende beløb til dækning af udgifter  

 til advokatsalær i inkassosager af sædvanlig karakter.
Sagsgenstandens værdi Salær (ekskl. moms) indtil 2.500 500 2.501-5.000 750 5.001-10.000 1.250 10.001-25.000 1.750 25.001-50.000 2.250 50.001-100.000 2.750 100.001-200.000 3.500 200.001-350.000 4.500 350.001-500.000 6.000 Tabellen omfatter sager, hvor  

 sagsøgte tager bekræftende til genmæle i svarskriftet, eller hvor sagsøgte  

 helt udebliver.
Salæret fastsættes som  

 udgangspunkt til den angivne takst.
Har sagsøgeren ikke haft grundlag for at  

 betragte sagen som en inkassosag før sagsøgtes anerkendelse af kravet i  

 svarskriftet eller udeblivelse, kan salæret efter anmodning fra sagsøgeren  

 fastsættes til et højere beløb.
Tabellen omfatter ikke sager  

 med en økonomisk værdi over 500.000 kr.
I sådanne sager vil salæret skulle  

 ansættes  

 efter et skøn.
Retsplejerådet foreslår, at de sagsomkostningsbeløb, som fremgår  

 af taksterne for inkassoretssager, skal inkludere (standardiserede) udgifter  

 til advokatbistand til udenretslige inkassoskridt før sagens anlæg.
Taksterne  

 skal således efter Retsplejerådets opfattelse fastsættes på et sådant niveau,  

 at de ud over advokatbistand til selve inkassoretssagen ud fra en  

 gennemsnitsbetragtning også dækker advokatbistand til forudgående  

 udenretslige  

 inkassoskridt.
Der bør derfor efter Retsplejerådets opfattelse ikke ved siden  

 af et tilkendt sagsomkostningsbeløb til dækning af advokatbistand være  

 mulighed  

 for at få dækket udgifter til  

  

 advokat  

  

 efter rentelovens regler om udenretslige inkassoomkostninger.
Derimod bør der  

 efter Retsplejerådets opfattelse ikke være noget til hinder for ved siden af  

 sagsomkostninger efter retsplejelovens regler at få dækket eventuelle  

 rykkergebyrer, inkassogebyr og/eller udgifter til egeninkasso eller til  

 fremmedinkasso  

 hos en autoriseret  

  

 inkassovirksomhed  

  

 efter rentelovens regler om udenretslige inkassoomkostninger.
Retsplejerådet anfører, at man alternativt kunne vælge at nedsætte  

 sagsomkostningstaksterne for inkassoretssager, således at de ikke længere gav  

 dækning for udgifter til forudgående udenretslige inddrivelsesskridt ved  

 advokat.
Rådet peger på, at der i givet fald ville skulle opereres med to sæt  

 takster, ét for sager, hvor fordringshaveren har haft udgifter til advokat  

 til  

 forudgående udenretslige inddrivelsesskridt, og ét for sager, hvor dette ikke  

 er tilfældet.
Sidstnævnte sæt af takster ville ikke skulle nedsættes i  

 forhold  

 til de sagsomkostningsbeløb, Retsplejerådet foreslår, eftersom en advokat,  

 der  

 antages af fordringshaveren til at føre en inkassoretssag, har en selvstændig  

 forpligtelse til at undersøge, om forudgående inddrivelsesskridt er i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i inkassoloven, renteloven og bekendtgørelsen om udenretslige  

 inddrivelsesomkostninger, herunder også når de forudgående inddrivelsesskridt  

 er foretaget af en autoriseret inkassovirksomhed.
 Retsplejerådet finder det imidlertid mest hensigtsmæssigt,  

 at udgifter til advokat i forbindelse med forudgående udenretslige  

 inddrivelsesskridt  

 i overensstemmelse med fast og langvarig tradition fortsat indgår i de  

 indenretslige sagsomkostninger – også selv om sådanne advokatudgifter ud  

 fra en  

 strengt logisk betragtning egentlig må siges at være udenretslige  

 inkassoomkostninger.
 2.2.5.  

  

 Retsplejerådet  

 finder, at den gældende regel om, at retten træffer bestemmelse om  

 sagsomkostninger, selv om der ikke er nedlagt påstand herom, jf.  

 retsplejelovens § 328, bør opretholdes.
Retsplejerådet har overvejet, om parterne i højere grad bør  

 høres, før retten træffer afgørelse om sagsomkostninger.
Det forekommer  

 umiddelbart at være rimeligt, hvis retten i alle tilfælde, hvor den overvejer  

 af egen drift at træffe en afgørelse, hvor den tabende part helt fritages for  

 at erstatte modparten dennes omkostninger, giver parterne lejlighed til at  

 udtale sig om spørgsmålet.
Det samme gælder, hvor retten overvejer af egen  

 drift at afvise dækning for udgiftsposter, som den vindende part udtrykkeligt  

 har angivet som sagsomkostning.
En høring i sådanne tilfælde kan imidlertid støde på den  

 praktiske vanskelighed, at retten måske først efter sagens optagelse til dom  

 bliver opmærksom på spørgsmålet.
En høring af parterne på et så sent  

 tidspunkt  

 vil kunne forsinke afgørelsen, ikke mindst hvis der er tale om en afgørelse,  

 hvori flere dommere deltager.
En løsning kunne være at lægge op til, at parterne i alle  

 tilfælde udtaler sig om spørgsmålet om sagsomkostninger.
En sådan løsning vil  

 tilgodese både hensynet til, at parterne får lejlighed til at udtale sig om  

 grundlaget for rettens afgørelse om sagsomkostninger, og hensynet til en  

 praktisk  

 afvikling af retssagen.
Retsplejerådet forudsætter på den baggrund, at parterne i  

 alle tilfælde udtaler sig om sagsomkostningerne.
Det vil ofte være naturligt,  

 at parterne i den forbindelse fremlægger en egentlig opgørelse over de  

 udgifter  

 vedrørende retssagen, som efter deres opfattelse bør indgå i afgørelsen om  

 sagsomkostninger.
En almindelig praksis af dette indhold vil give retten et  

 mere sikkert grundlag for afgørelsen om sagsomkostninger.
Som nævnt finder Retsplejerådet, at retten fortsat skal  

 træffe afgørelse om sagsomkostninger, selv om der ikke er nedlagt påstand  

 herom.
En part vil således efter Retsplejerådets forslag kunne få tilkendt  

 sagsomkostninger, selv om parten ikke har udtalt sig om spørgsmålet eller  

 ikke  

 har fremlagt en opgørelse over sine udgifter i anledning af retssagen.
I  

 mangel  

 heraf vil retten imidlertid kunne træffe afgørelse om sagsomkostninger ud fra  

 en generel vurdering for sager af den pågældende karakter.
Afgørelser om sagsomkostninger har ofte central betydning  

 for parterne.
Det er derfor efter Retsplejerådets opfattelse vigtigt, at  

 afgørelser om sagsomkostninger begrundes på en sådan måde, at parterne kan  

 gennemskue, hvordan et tilkendt eller pålagt sagsomkostningsbeløb er  

 fremkommet.
 Retsplejerådet forudsætter på den baggrund, at afgørelser  

 om sagsomkostninger fremover i det mindste indeholder følgende oplysninger:
–  

 	  

 en beløbsmæssig  

 specifikation fordelt på (1) retsafgift, (2) passende beløb til dækning af  

 udgifter til advokatbistand og (3) øvrige udgifter –  

 	  

 en konkret  

 begrundelse, hvis den tabende part helt eller delvis fritages for at betale  

 sagsomkostninger til den vindende part –  

 	  

 i givet fald en  

 udtrykkelig angivelse af, at visse udgifter anses for unødvendige, og af  

 årsagen  

 hertil, eller at visse påberåbte udgifter mv. i øvrigt ikke tages i  

 betragtning  

 som sagsomkostninger Retsplejerådet finder, at der bør være adgang til  

 aktindsigt i beslutninger om sagsomkostninger i civile sager i samme omfang,  

 som der er adgang til aktindsigt i domme og kendelser i civile sager, således  

 at afgørelser om sagsomkostninger i civile sager er undergivet samme regler  

 om  

 aktindsigt, hvad enten afgørelsen indgår i en dom eller er truffet ved  

 kendelse  

 eller beslutning.
2.2.6.  

  

 Efter de  

 gældende regler forrentes tilkendte sagsomkostningsbeløb ikke.
De udgifter,  

 som  

 et tilkendt sagsomkostningsbeløb skal erstatte, vil i en række tilfælde være  

 afholdt tidligere og eventuelt meget tidligere.
Dette taler efter  

 Retsplejerådets opfattelse for at tilkende rente.
Et formaliseret system, hvor tilkendte sagsomkostningsbeløb  

 i et vist omfang skal forrentes for perioder forud for rettens afgørelse om  

 sagsomkostninger, vil imidlertid efter Retsplejerådets opfattelse blive meget  

 kompliceret.
For så vidt angår perioden indtil rettens afgørelse om  

 sagsomkostninger, foreslår Retsplejerådet derfor ingen ændringer i, at  

 sagsomkostninger ikke forrentes.
For så vidt angår perioden efter rettens afgørelse om  

 sagsomkostninger, bør der derimod efter Retsplejerådets opfattelse betales  

 rente.
Da der ved rettens afgørelse om sagsomkostninger er fastslået en  

 umiddelbar pligt til at betale et bestemt pengebeløb, bør der i tilfælde af  

 manglende betaling svares rente med den almindelige morarentesats efter  

 renteloven  

 (dvs. referencesatsen med tillæg af 7 pct. p.a.).
Rente bør dog først svares fra fuldbyrdelsesfristens udløb.  

 Betaling inden for fuldbyrdelsesfristen må anses for rettidig, og praktiske  

 grunde taler også for, at der ikke skal beregnes og betales rente for nogle  

 få  

 dage eller uger.
Fuldbyrdelsesfristen er 14 dage fra afsigelsen af  

 afgørelsen,  

 medmindre andet er bestemt i afgørelsen, jf. retsplejelovens § 480,  

 stk. 1 og 5.
Efter Retsplejerådets opfattelse bør appel af afgørelsen  

 ikke udskyde begyndelsestidspunktet for renteberegningen.
Dette gælder, selv  

 om  

 appel sker inden fuldbyrdelsesfristens udløb, eller appelretten tillægger  

 appellen opsættende virkning, således at afgørelsen foreløbig ikke kan  

 tvangsfuldbyrdes.
 Retsplejerådet henviser til, at arbejdsgruppen om  

 renteloven tidligere har givet udtryk for lignende synspunkter, jf.  

 betænkning  

 nr. 1161/1989 om renteloven side 119-120, idet det bl.a. anføres,  

  

 at  

  

 den  

 vindende part normalt har skullet afregne salær og udlæg til sin advokat  

 allerede i forbindelse med afgørelsen i første instans, og  

  

 at  

  

 den  

 foreslåede ordning vil modvirke appel alene med det formål at udskyde  

 betalingsfristen  

 for sagsomkostninger.
 Der henvises til Retsplejerådets betænkning nr. 1436/2004  

 side 249-310.
2.3. Justitsministeriets overvejelser 2.3.1.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig, at udgangspunktet fortsat bør være, at  

 den tabende part i en civil retssag på objektivt grundlag skal erstatte den  

 vindende part dennes sagsomkostninger.
Justitsministeriet kan også tilslutte  

 sig, at udgangspunktet i indispositive civile sager (sager om ægteskab,  

 forældremyndighed, faderskab, værgemål og prøvelse af administrativt bestemt  

 frihedsberøvelse eller adoption uden samtykke) dog fortsat bør være, at ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
Justitsministeriet er enig med Retsplejerådet i, at et  

 objektivt ansvar er et strengt ansvar, og at det derfor, for at udgifter skal  

 kunne  

 dækkes som sagsomkostninger på objektivt grundlag, bør kræves, at udgiften  

 har  

 været nødvendig til sagens forsvarlige førelse.
Endvidere bør udgifter til  

 advokatbistand i forbindelse med retssagen undergives en særlig behandling,  

 jf.  

 pkt. 2.3.3 nedenfor.
2.3.2.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig, at der fortsat bør være mulighed for at  

 fravige hovedprincippet om, at den tabende part skal erstatte modparten  

 dennes  

 sagsomkostninger, hvis særlige grunde taler for det.
Justitsministeriet er i  

 den forbindelse enig i, at der ved vurderingen af, om den tabende part helt  

 eller delvis bør fritages for at betale sagsomkostninger til den vindende  

 part,  

 bl.a. bør tages hensyn til, om sagen har principiel karakter eller  

 videregående  

 betydning.
Er dette tilfældet, kan der også ligesom i dag tages hensyn til,  

 om  

 en af parterne er en offentlig myndighed, en stor erhvervsvirksomhed, en  

 interesseorganisation eller lignende.
Justitsministeriet er også enig i, at  

 der  

 i lidt højere grad end efter gældende ret bør ske delvis fritagelse for  

 betaling af sagsomkostninger, således at den tabende part f.eks. pålægges at  

 betale halvdelen af den vindende parts sagsomkostninger.
 2.3.3.  

  

 Justitsministeriet finder ligesom Retsplejerådet, at udgifter til  

 advokatbistand  

 i forbindelse med retssagen fortsat bør erstattes med et passende  

 standardiseret  

 beløb.
 Justitsministeriet finder, at dette bør gælde i alle  

 tilfælde, hvor en part under sagen er repræsenteret af en mødeberettiget  

 advokat, herunder når den pågældende advokat er ansat hos parten eller hos en  

 mandatar, der fører retssagen på partens vegne.
I nyeste retspraksis tilkendes ikke sagsomkostninger til  

 dækning af advokatbistand, når den vindende part under sagen er repræsenteret  

 af en advokat, der er ansat hos parten eller hos en mandatar, der fører  

 retssagen på partens vegne, idet der henvises til, at parten henholdsvis  

 mandataren ikke har haft udgifter til advokatsalær.
Justitsministeriet finder  

 imidlertid, at det vil være mest hensigtsmæssigt, at størrelsen af  

 sagsomkostningerne  

 til den vindende part alene afhænger af, om parten under sagen er  

 repræsenteret  

 af en mødeberettiget advokat, og ikke af, om den pågældende advokat modtager  

 betaling i form af salær eller løn.
Dette gælder, selv om lønudgiften til en  

 ansat advokat generelt måtte være lavere end salæret til en ekstern advokat,  

 idet sagsomkostningerne udmåles efter standardtakster, der ikke afhænger af  

 partens konkrete udgifter til advokatbistand.
Justitsministeriet er endvidere enig med Retsplejerådet i,  

 at der er behov for en mærkbar forhøjelse af de standardtakster for  

 sagsomkostninger  

 til dækning af udgifter til advokatbistand, som anvendes af domstolene i  

 øjeblikket, med henblik på at opnå en bedre overensstemmelse med parternes  

 faktiske udgifter til advokatbistand.
Justitsministeriet finder, at  

 standardtaksterne passende kan udformes som foreslået af Retsplejerådet, jf.  

 pkt. 2.2.3 ovenfor.
Med hensyn til sager om krav på højst 50.000 kr., som  

 ikke  

 er omfattet af Retsplejerådets forslag, forudsætter Justitsministeriet, at de  

 gældende takster videreføres uændret.
Spørgsmålet om sagsomkostninger til  

 dækning af udgifter til advokatbistand i sager om krav på højst 50.000 kr.  

 vil  

 blive taget op i forbindelse med en stillingtagen til Retsplejerådets forslag  

 om en småsagsproces.
Forslaget om sagsomkostninger vedrører alene forholdet  

 mellem den vindende part og den tabende part.
Forslaget vedrører således  

 navnlig ikke forholdet mellem en part og dennes advokat.
Forslaget går ud på  

 at  

 forhøje størrelsen af erstatningen til den vindende part til dækning af  

 dennes  

 udgifter til advokat.
Forslaget berører derimod ikke størrelsen af selve  

 advokatsalæret, idet dette spørgsmål fortsat vil bero på en aftale mellem  

 parten og advokaten inden for de rammer, som sættes af retsplejelovens  

 § 126, stk. 2, hvorefter en advokat ikke må kræve højere vederlag  

 for  

 sit arbejde, end hvad der kan anses for rimeligt.
2.3.4.  

  

 Justitsministeriet er enig med Retsplejerådet i, at der fortsat bør anvendes  

 særlige takster i rene inkassoretssager, hvor kravet slet ikke bestrides.
Når  

 kravet ikke bestrides, er der ikke nær så meget arbejde forbundet med  

 retssagen  

 for advokaten, og sagsomkostningsbeløbet til dækning af den vindende parts  

 udgifter  

 til advokatbistand bør derfor også være væsentligt lavere end i sager, hvor  

 kravet bestrides.
Justitsministeriet er også enig med Retsplejerådet i, at  

 der for hvert sagsværdiinterval entydigt bør angives ét sagsomkostningsbeløb  

 til  

 dækning af udgifter til advokatbistand.
I lyset af, at der bør være et  

 passende  

 forhold mellem, hvad fordringshaveren kan få tilkendt efter rentelovens  

 regler  

 til dækning af advokatbistand til udenretslig inddrivelse, og hvad  

 fordringshaveren kan få tilkendt i sagsomkostninger til dækning af  

 advokatbistand  

 i forbindelse med den indenretslige behandling, finder Justitsministeriet  

 imidlertid ikke tilstrækkeligt grundlag for en ændring af de intervaller og  

 sagsomkostningsbeløb, som fremgår af de gældende takster for inkassosager.  

 Justitsministeriet forudsætter på denne baggrund, at de gældende takster for  

 inkassosager videreføres uændret, men at der fremover ved udmåling af  

 sagsomkostninger til dækning af advokatbistand altid tages udgangspunkt i det  

 beløb, der er angivet som middelværdi i det pågældende interval.  

 Justitsministeriet  

 er i den forbindelse enig med Retsplejerådet i, at sagsomkostningsbeløbet  

 efter  

 anmodning fra sagsøgeren bør kunne fastsættes til et højere beløb, hvis  

 sagsøgeren  

 ikke har haft grundlag for at betragte sagen som en inkassosag før sagsøgtes  

 anerkendelse af kravet i svarskriftet eller udeblivelse.
Justitsministeriet er endvidere enig med Retsplejerådet i,  

 at de sagsomkostningsbeløb, der fremgår af de gældende takster for  

 inkassoretssager – der som nævnt forudsættes videreført uændret –  

 må antages at  

 inkludere (standardiserede) udgifter til advokatbistand til udenretslige  

 inkassoskridt før sagens anlæg.
Justitsministeriet er således også enig med  

 Retsplejerådet i, at en part ikke både bør kunne få erstattet udgifter til  

 advokat  

 i forbindelse med udenretslige inddrivelsesskridt og samtidig få tilkendt  

 sagsomkostninger til dækning af udgifter til advokatbistand med det fulde  

 beløb, som fremgår af taksterne for inkassoretssager.
Justitsministeriet finder det imidlertid mest  

 hensigtsmæssigt, at ordningen udformes på den måde, at en part, der anmoder  

 om  

 dækning af udgifter til advokat efter rentelovens regler om udenretslige  

 inkassoomkostninger, og som findes berettiget hertil, tilkendes  

 sagsomkostninger til dækning af udgifter til advokatbistand i forbindelse med  

 retssagen med det beløb, som fremgår af taksterne for inkassoretssager,  

  

 med fradrag af  

  

 det beløb, parten  

 tilkendes til dækning af udgifter til advokat efter rentelovens regler om  

 udenretslige inkassoomkostninger.
Denne ordning er i overensstemmelse med den  

 ordning for sagsomkostninger for betalingspåkrav, som fremgår af de takster,  

 som  

 landsretterne har udsendt i december 2004 med henblik på anvendelse fra den  

 1.  

 januar 2005, hvor reglerne om betalingspåkrav trådte i kraft, jf. herved pkt.  

 2.1.5 ovenfor.
Herudover vil der som anført af Retsplejerådet være  

 mulighed for ved siden af sagsomkostninger efter retsplejelovens regler at få  

 dækket eventuelle rykkergebyrer, inkassogebyr og/eller udgifter til  

 egeninkasso  

 eller til fremmedinkasso hos en autoriseret  

  

 inkassovirksomhed  

  

 efter rentelovens regler om udenretslige inkassoomkostninger.
Det er  

 naturligvis en forudsætning, at betingelserne efter renteloven og de  

 administrative forskrifter, der er udstedt i medfør af renteloven, for at få  

 dækket de pågældende udenretslige inkassoomkostninger konkret er opfyldt.
2.3.5.  

  

 Justitsministeriet finder ligesom Retsplejerådet, at retten fortsat bør  

 træffe  

 bestemmelse om sagsomkostninger, selv om der ikke er nedlagt påstand herom.  

 Justitsministeriet er i den forbindelse enig i, at parterne bør udtale sig om  

 sagsomkostningerne, men at der ikke er grundlag for, at retten af egen drift  

 skal anmode parterne herom.
En part vil som anført af Retsplejerådet kunne få  

 tilkendt sagsomkostninger, selv om parten ikke har udtalt sig om spørgsmålet  

 eller ikke har fremlagt en opgørelse over sine udgifter i anledning af  

 retssagen,  

 men i mangel heraf vil retten kunne træffe afgørelse om sagsomkostninger ud  

 fra  

 en generel vurdering for sager af den pågældende karakter.
Justitsministeriet er endvidere enig med Retsplejerådet i,  

 at afgørelser om sagsomkostninger bør begrundes på en sådan måde, at parterne  

 kan se, hvordan et tilkendt eller pålagt sagsomkostningsbeløb er fremkommet.  

 Afgørelser om sagsomkostninger bør derfor indeholde særskilt oplysning om,  

 hvilket beløb der er tilkendt til dækning af henholdsvis retsafgift, udgift  

 til  

 advokat og andet.
Endvidere bør der gives en konkret begrundelse, hvis den  

 tabende part helt eller delvis fritages for at betale sagsomkostninger til  

 den  

 vindende part.
Endelig bør det angives udtrykkeligt, hvis visse udgifter  

 anses for  

 at have været unødvendige, eller hvis visse påberåbte udgifter i øvrigt ikke  

 tages i betragtning som sagsomkostninger.
 Justitsministeriet er også enig med Retsplejerådet i, at  

 der bør være adgang til aktindsigt i beslutninger om sagsomkostninger i  

 civile  

 sager i samme omfang, der er adgang til aktindsigt i domme og kendelser i  

 civile sager.
 2.3.6.  

  

 Justitsministeriet kan endelig tilslutte sig Retsplejerådets forslag om, at  

 tilkendte sagsomkostningsbeløb fremover bør forrentes med rentelovens  

 morarentesats fra udløbet af fuldbyrdelsesfristen, uanset om afgørelsen  

 forinden er appelleret.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 8 (forslag til  

 retsplejelovens kapitel 30), og § 3 samt bemærkningerne hertil.
3. Retshjælp 3.1. Gældende ret Retsplejeloven  

 indeholder regler om offentligt tilskud til retshjælp, dvs. rådgivning om  

 processuelle og materielle regler samt en vis praktisk bistand, som ikke  

 vedrører en konkret retssag.
Reglerne angår tilskud til henholdsvis  

 advokatretshjælp  

 og til retshjælpskontorer, jf. pkt. 3.1.2 og 3.1.3 nedenfor.
Offentligt  

 tilskud  

 til rådgiving og bistand i forbindelse med en verserende eller påtænkt  

 retssag  

 betegnes i retsplejeloven som »fri proces«, jf. herom pkt. 4 nedenfor.
3.1.1.  

  

 Efter  

 retsplejelovens § 14, stk. 1, litra d, hører retshjælpsforretninger  

 til byretternes opgaver.
Bestemmelsen er uden selvstændigt indhold, idet  

 omfanget af byretternes retshjælpsvirksomhed beror på særlige bestemmelser.  

 Det  

 drejer sig om skifteretternes vejledningspligt med hensyn til gældssanering  

 og  

 dødsboskifte, jf. retsplejelovens § 14, stk. 3, og  

 dødsboskiftelovens  

 § 7, stk. 3, og § 91, vejledningspligten over for selvmødere i  

 civile retssager, jf. retsplejelovens § 339, stk. 4, og reglerne om  

 vejledningspligt i fogedsager og sager om tvangsauktion over fast ejendom,  

 jf.  

 retsplejelovens § 500, stk. 1, og § 561, stk. 3.  

 Endvidere  

 administrerer byretterne ordningen med offentlig retshjælp ved advokater, jf.  

 pkt.  

 3.1.2 nedenfor.
Der findes ikke for  

 domstolene en lovregel om almindelig vejledningspligt svarende til  

 forvaltningslovens  

 § 7, stk. 1. Efter denne bestemmelse skal forvaltningsmyndigheder  

 »i  

 fornødent omfang yde vejledning og bistand til personer, der retter  

 henvendelse  

 om spørgsmål inden for myndighedens sagsområde«.
Denne vejledningspligt  

 omfatter ikke blot praktiske og formelle spørgsmål, men også vejledning om  

 materielle regler.
Der ydes imidlertid i praksis bistand af retternes  

 personale også uden for området for de nævnte lovregler om vejledningspligt.  

 For domstolene er det dog meget væsentligt, at sådan bistand ikke anfægter  

 rettens upartiskhed.
Dette hensyn indebærer en meget betydelig  

 tilbageholdenhed  

 med at yde materiel vejledning.
3.1.2.  

  

 Efter  

 retsplejelovens § 128 skal advokater, der er antaget til at udføre sager  

 for parter, der har fri proces, yde retshjælp til personer, der opfylder de  

 økonomiske  

 betingelser for at få fri proces.
Andre advokater kan påtage sig en  

 tilsvarende  

 forpligtelse.
Justitsministeren fastsætter regler om omfanget af advokaternes  

 forpligtelse, om, hvilke sagsområder retshjælpen omfatter, om, hvem der skal  

 være berettiget til retshjælp, om vederlag til advokater for ydelse af  

 retshjælp  

 og om tilskud af statskassen til betaling af vederlaget.
Det kan bestemmes,  

 at  

 den, der søger retshjælp, selv skal betale en del af vederlaget.
 Reglerne fremgår nu af bekendtgørelse nr. 1140 af 13.  

 december 2002 om retshjælp ved advokater, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 945  

 af 27. november 2003 og bekendtgørelse nr. 1048 af 1. november 2004.
 Retshjælpen omfatter rådgivning og udfærdigelse af enkelte  

 skriftlige henvendelser af sædvanlig art, herunder ansøgning om fri proces,  

 processkrifter i retssager, udfærdigelse af bodelingsoverenskomster, enkle  

 testamenter og ægtepagter samt deltagelse i møder, jf. bekendtgørelsens  

 § 6,  

 stk. 1. Denne almindelige retshjælp kan ydes for et vederlag på indtil 800  

 kr.  

 inkl. moms, hvoraf staten betaler 75 pct., ved retshjælp i forbindelse med en  

 ansøgning  

 om fri proces dog hele beløbet, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 1.  

 Beløbet har været gældende siden den 1. januar 1995.
 Foreligger der en tvist, kan advokaten give yderligere  

 retshjælp, hvis særlige forhold taler derfor, herunder især at der skønnes at  

 være udsigt til, at sagen ved yderligere bistand fra advokat vil kunne  

 afsluttes forligsmæssigt, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 2. Denne  

 udvidede retshjælp kan ydes for et yderligere vederlag på indtil 1.830 kr.  

 inkl. moms, hvoraf staten betaler halvdelen, ved retshjælp i forbindelse med  

 en  

 ansøgning om fri proces dog hele beløbet, jf. bekendtgørelsens § 7,  

 stk. 2.  

 Beløbet har været gældende siden den 15. august 1988.
 De nævnte beløb er maksimumbeløb, og det var således oprindeligt  

 hensigten, at advokaten inden for disse maksima skulle beregne sig et  

 sædvanligt salær under hensyntagen til arbejdets karakter og omfang, dets  

 kvalitet og den præstation, der ligger bag, jf. betænkning nr. 1113/1987 om  

 advokatretshjælp,  

 fri proces og retshjælpsforsikring mv. side 81. Som følge af, at  

 maksimumbeløbene ikke er blevet reguleret siden henholdsvis 1995 og 1988, vil  

 advokaten imidlertid i dag i langt de fleste tilfælde fastsætte et salær  

 svarende til maksimumbeløbet.
Reglerne administreres på den måde, at der kun ydes  

 offentligt tilskud, hvis advokatens samlede honorar for rådgivningen må  

 forventes at holde sig inden for beløbsmaksimaene.
Offentligt tilskud til  

 retshjælp ved advokater kan således ikke kombineres med yderligere  

 rådgivning,  

 som fuldt ud betales af den retshjælpssøgende.
Der kan ikke efter reglerne om advokatretshjælp gives offentligt  

 tilskud til arbejde, som er omfattet af en bevilget fri proces eller anden  

 advokatbeskikkelse.
Salæret for dette arbejde fastsættes efter  

 retsplejelovens  

 regler herom.
 Retshjælp kan ikke gives til sigtede eller tiltalte i  

 offentlige straffesager, aktivt erhvervsdrivendes sager af overvejende  

 erhvervsmæssig  

 karakter, sager om gældssanering samt sager, der angår eller er under  

 behandling  

 ved en forvaltningsmyndighed, såfremt det må antages, at vejledning og  

 bistand  

 i fornødent omfang gives af myndigheden (den såkaldte negativliste, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 6, stk. 3). Der kan dog gives retshjælp til klage over en  

 forvaltningsmyndigheds afgørelse, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 4.
 Offentlig retshjælp ved advokater kan som nævnt alene gives  

 til personer, der opfylder de økonomiske betingelser for at få fri proces.
3.1.3.  

  

 Justitsministeriet  

 giver i medfør af retsplejelovens § 128, stk. 5, tilskud til  

 retshjælpskontorer.
Justitsministeriets bevilling til tilskud til  

 retshjælpskontorer  

 udgør for finansåret 2005 8,9 mio. kr.
Justitsministeriet har siden 1979 administreret  

 retsplejelovens § 128, stk. 5, efter de retningslinjer, der blev  

 foreslået i beretning af 13. december 1978 fra Justitsministeriets  

 arbejdsgruppe om statstilskud til juridiske retshjælpsinstitutioner.
Ifølge  

 disse retningslinjer, der er optrykt i betænkning nr. 1113/1987 side 89-91,  

 kan  

 der gives tilskud til retshjælpskontorer, der opfylder følgende betingelser:
 1.  

 	  

 Retshjælpens  

 vedtægter skal forelægges for Justitsministeriet.
 2.  

 	  

 Retshjælpen skal  

 være ledet af en fagligt kvalificeret person.
3.  

 	  

 Retshjælpens  

 regnskab og budget skal være udarbejdet på tilstrækkelig måde.
Der kan  

 stilles  

 krav om revision.
 4.  

 	  

 Rådgivningen skal  

 mindst omfatte de sagsområder, der er omfattet af den almindelige retshjælp  

 ved  

 advokater.
5.  

 	  

 Bistanden i den  

 enkelte sag skal som udgangspunkt mindst have samme omfang som den  

 rådgivning,  

 der ydes under retshjælpsordningen ved advokater.
Der vil dog også kunne ydes  

 tilskud til institutioner, der alene yder en mundtlig rådgivning.
 6.  

 	  

 Rådgivningen skal  

 som minimum være mulig for alle, der opfylder de økonomiske betingelser for  

 retshjælp  

 ved advokater.
 7.  

 	  

 Retshjælpen skal  

 ydes af rådgivere, der er tilstrækkeligt kvalificerede.
8.  

 	  

 Rådgivningen skal  

 være vederlagsfri for klienten.
Der kan dog opkræves et honorar, som ikke  

 overstiger  

 det beløb, der opkræves i forbindelse med behandlingen af forbrugersager i  

 Forbrugerklagenævnet.
 9.  

 	  

 Institutionen skal  

 normalt have åbent mindst én gang om ugen, så vidt muligt både i nogle  

 dagtimer  

 og i nogle aftentimer.
 Støtte kan ifølge retningslinjerne gives til dækning af:
 1.  

 	  

 Rimelig leje af  

 lokaler eller anskaffelse af lokaler i øvrigt.
2.  

 	  

 Et rimeligt honorar  

 af lederen af institutionen og rådgiverne.
Honoraret skal som udgangspunkt  

 fastsættes på timebasis.
 3.  

 	  

 Rimelig løn til  

 kontorpersonale.
 4.  

 	  

 Rimelige  

 kontorholdsudgifter og eventuelt udgifter til uddannelse af rådgivere.
 5.  

 	  

 Rimelige udgifter  

 til oplysningsvirksomhed.
 Tilskud gives ifølge retningslinjerne på følgende vilkår:
 1.  

 	  

 Ændringer i  

 vedtægterne og i retshjælpens forhold, der kan have betydning for tilskuddet,  

 skal indberettes løbende til Justitsministeriet.
 2.  

 	  

 Justitsministeriet  

 skal til enhver tid have adgang til at gennemse regnskaberne, ligesom  

 ministeriet  

 har adgang til i øvrigt at kræve oplysninger fra retshjælpen, der kan have  

 betydning for, om retshjælpen er berettiget til det ydede tilskud.
 3.  

 	  

 Retshjælpens  

 regnskab skal efter regnskabsårets udgang indsendes til Justitsministeriet  

 til  

 godkendelse.
 De retshjælpskontorer, som modtager tilskud, falder i to  

 kategorier: advokatvagter og private retshjælpsinstitutioner.
Der findes cirka 75 advokatvagter, som modtager  

 statstilskud, fordelt rundt omkring i landet, hvortil kommer cirka 25  

 advokatvagter, som drives uden statstilskud.
Advokatvagterne giver retshjælp  

 i  

 form af mundtlig rådgivning ved personlig henvendelse i advokatvagten.  

 Rådgivningen  

 kan gives anonymt og er åben for alle uanset indtægt.
Advokaterne modtager  

 ikke  

 honorar, og statstilskuddet går således typisk til annoncering og mindre  

 kontorholdsudgifter, herunder den mest basale litteratur.
Der er typisk ikke  

 udgifter til lokaler, da disse normalt stilles vederlagsfrit til rådighed  

 eksempelvis  

 af kommunen eller dommerkontoret.
Der findes cirka 20 private retshjælpsinstitutioner, som  

 modtager statstilskud, i København, Århus, Odense, Esbjerg, Silkeborg, Skive  

 og  

 Kolding.
De private retshjælpsinstitutioners rådgivning er typisk noget mere  

 omfattende end advokatvagternes, da der normalt også vil kunne udfærdiges  

 skriftlige henvendelser.
Nogle institutioner giver retshjælp ikke alene ved  

 personlig henvendelse, men også ved telefonisk eller skriftlig henvendelse.  

 Enkelte institutioner kan endvidere give retshjælp på den måde, at en  

 medarbejder kommer hjem til den retshjælpssøgende.
De private retshjælpsinstitutioner har i øvrigt hver deres  

 regler for rådgivningen.
Som nævnt ovenfor er det en betingelse for at få  

 tilskud, at retshjælpen mindst dækker de personer og de sagsområder, som er  

 omfattet af ordningen med offentlig retshjælp ved advokater.
Endvidere skal  

 retshjælpen som udgangspunkt mindst have samme omfang som denne ordning, idet  

 der dog også kan gives tilskud til retshjælpskontorer, som kun giver mundtlig  

 rådgivning.
 I praksis er der ofte økonomiske trangsbetingelser knyttet  

 til retshjælp ved de private retshjælpsinstitutioner, men det er op til den  

 enkelte institution, og grænserne er ikke nødvendigvis lige så faste som  

 grænserne for fri proces og offentlig retshjælp ved advokater.
3.2. Retsplejerådets overvejelser 3.2.1.  

  

 Retsplejerådet finder, at den eksisterende fleksible, flerstrengede  

 retshjælpsmodel  

 er en god løsning, der ikke er anledning til at ændre grundlæggende på.
Efter  

 Retsplejerådets opfattelse opfylder de eksisterende ordninger tilsammen  

 kravet  

 om en landsdækkende, velkvalificeret og lettilgængelig retshjælp.
Retshjælpen  

 er ikke i alle tilfælde vederlagsfri, men det mener Retsplejerådet heller  

 ikke,  

 at den bør være, idet en passende egenbetaling er med til at sikre, at  

 retshjælpen  

 kun modtager seriøse henvendelser, hvilket både begrænser de offentlige  

 udgifter og giver bedre mulighed for rådgivning af dem, der har hjælp behov.
Retsplejerådet  

  

 flertal  

  

 (11 medlemmer) foreslår, at Civilstyrelsen får det overordnede ansvar for at  

 følge retshjælpsområdet, såfremt flertallets forslag om at samle behandlingen  

 af ansøgninger om fri proces i Civilstyrelsen gennemføres, jf. om dette  

 forslag  

 pkt. 4.2.8 nedenfor.
Herved kan der efter flertallets opfattelse opnås en  

 gavnlig koordinering af indsatsen på de meget forbundne områder retshjælp og  

 fri proces.
Retsplejerådet anfører, at når der foreligger en tvist, er  

 retshjælpens funktion at bidrage til, at tvisten bliver behandlet og løst på  

 den for parterne og samfundet mest hensigtsmæssige måde.
Dette betyder bl.a.,  

 at en tvist bør løses så tidligt som muligt og så billigt som muligt, således  

 at den økonomiske og psykiske belastning af parterne minimeres, men uden at  

 tvistløsningens kvalitet på uacceptabel måde forringes.
3.2.2.  

  

 Efter  

 Retsplejerådets opfattelse kan det være hensigtsmæssigt at operere med nogle  

 forskellige  

 trin eller niveauer for retshjælp.
Det drejer sig om helt grundlæggende  

 mundtlig rådgivning (trin 1), rådgivning ud over helt grundlæggende mundtlig  

 rådgivning (trin 2) og rådgivning i forbindelse med forligsforhandlinger  

 (trin  

 3).
På første trin (trin 1) står den person, der er i tvivl om,  

 hvorvidt et krav overhovedet er berettiget.
Det kan være en person, der føler  

 sig uretfærdigt behandlet i en eller anden sammenhæng, men som er i tvivl om,  

 hvordan han eller hun måske kan komme videre.
Eller det kan være en person,  

 der  

 er blevet præsenteret for et krav, som han eller hun er i tvivl om er  

 berettiget.
 Efter Retsplejerådets opfattelse bør behovet for en helt  

 umiddelbar afklaring af, om der overhovedet er grund til at gå videre med en  

 sag, dækkes af retshjælpsinstitutionerne og advokatvagterne.  

 Retshjælpsinstitutionerne  

 og advokatvagterne er velegnede til en sådan helt grundlæggende mundtlig  

 rådgivning, som ikke blot omfatter de juridiske spørgsmål af betydning for  

 tvisten, men også de praktiske og økonomiske muligheder for at gå videre,  

 således at den rådsøgende får et beslutningsgrundlag for, om han eller hun  

 vil  

 gå videre med sagen.
 På næste trin (trin 2) står den person, der enten ud fra  

 grundlæggende rådgivning hos et af de officielle retshjælpstilbud eller på  

 egen  

 hånd, eventuelt med bistand fra sit eget netværk, er på det rene med, at han  

 eller hun har et krav eller indsigelse, der er grund til at fastholde, og som  

 også har en idé om, hvordan han eller hun kan komme videre i sagen, men har  

 behov for bistand hertil.
Bistanden kan for eksempel angå korrespondance eller  

 afholdelse af møde med modparten, udfyldelse af klageformular ved klage til  

 Forbrugerklagenævnet eller et privat klage- eller ankenævn eller udfyldelse  

 af  

 stævningsblanket eller svarskriftblanket til brug for en retssag.
Bistanden  

 kan  

 således også angå udfyldelse af en betalingspåkravsblanket til brug for  

 gennemførelse  

 af et ubestridt krav.
 En sådan begrænset sagsbehandling kan efter Retsplejerådets  

 opfattelse ske både i retshjælpsinstitutioner og ved advokatretshjælp med  

 offentligt tilskud.
Retsplejerådet anfører, at forligsmæssig afslutning af en  

 tvist har mange fordele.
Sagen kan normalt afsluttes hurtigere og billigere,  

 og  

 parterne har større indflydelse på processen og på resultatet.
Fremtidig  

 kontakt mellem parterne er lettere end efter en dom, og parterne vil jævnligt  

 være mere tilfredse efter en forligsmæssig løsning.
I relation til retshjælp finder Retsplejerådet det væsentligt,  

 at reglerne herom udformes på en sådan måde, at de fremmer muligheden for  

 forligsmæssige  

 løsninger.
Retsplejerådet foreslår derfor, at den eksisterende udvidede  

 retshjælp videreføres som en særlig retshjælp med henblik på at opnå en  

 forligsmæssig løsning (retshjælp på trin 3). Allerede efter de gældende  

 regler  

 er hovedkriteriet for udvidet retshjælp, at der skønnes at være udsigt til,  

 at  

 sagen ved bistand fra en advokat vil kunne afsluttes forligsmæssigt.  

 Retsplejerådet finder imidlertid, at det vil være gavnligt, at denne form for  

 retshjælp i endnu højere grad profileres som retshjælp med henblik på at opnå  

 en forligsmæssig løsning.
 Retsplejerådet bemærker, at forligsmægling i retssager og  

 ved domstolene i øvrigt er et emne, som Retsplejerådet vil behandle på et  

 senere tidspunkt.
3.2.3.  

  

 Retsplejerådet kan tilslutte sig det gældende princip, hvorefter  

 retshjælp som udgangspunkt er mulig i alle sager, men hvor der er en  

 »negativliste« med undtagne sager.
Retsplejerådet finder, at denne ordning,  

 der  

 blev indført i 1988, er mere hensigtsmæssigt end den ordning med en  

 »positivliste« over omfattede sager, som var gældende indtil da.
 Retsplejerådet finder imidlertid, at negativlisten alene  

 bør gælde for videregående retshjælp (retshjælp på trin 2 og 3), dvs.  

 advokatretshjælp og skriftlig sagsbehandling hos retshjælpsinstitutionerne.
Grundlæggende mundtlig rådgivning (retshjælp på trin 1) hos  

 retshjælpsinstitutionerne og advokatvagterne bør således efter  

 Retsplejerådets  

 opfattelse også gives i erhvervssager, straffesager, forvaltningssager og  

 gældssaneringssager.
Dette gælder dog naturligvis kun, hvis den rådsøgendes  

 henvendelse i øvrigt falder inden for formålet med den grundlæggende  

 mundtlige  

 rådgivning, dvs. at afklare, om der er grund til at gå videre med sagen, og i  

 bekræftende fald hvordan den rådsøgende mest hensigtsmæssigt kan komme  

 videre,  

 og hvilke retshjælpsmuligheder der kan være relevante i den forbindelse.
3.2.4.  

  

 Retsplejerådet  

 er ikke bekendt med særlige problemer i forbindelse med tilskuddet til  

  

 advokatvagter.
Rådet foreslår derfor  

 ingen indholdsmæssige ændringer i tilskudsbetingelserne.
Retsplejerådet finder, at der er behov for større  

 gennemsigtighed med hensyn til praksis for tildeling af tilskud til private  

  

 retshjælpsinstitutioner.
Retsplejerådet  

 finder således, at tilskudsbetingelserne dels indholdsmæssigt bør gøres  

 klarere,  

 dels bør fastsættes i en bekendtgørelse, så de bliver umiddelbart  

 tilgængelige  

 for enhver.
Bekendtgørelsen bør også omfatte tilskudsbetingelserne for  

 advokatvagter, da tilskudsbetingelserne for advokatvagter og private  

 retshjælpsinstitutioner er meget ensartede.
 3.2.5.  

  

 Som nævnt i  

 pkt. 3.2.2 ovenfor foreslår Retsplejerådet, at der for  

  

 advokatretshjælp  

  

 med offentligt tilskud fortsat skal opereres med  

 to kategorier, fremover betegnet retshjælp på trin 2 (rådgivning ud over helt  

 grundlæggende mundtlig rådgivning) og retshjælp på trin 3 (rådgivning i  

 forbindelse med forligsforhandlinger).
 Den første kategori (retshjælp på trin 2) – svarende til  

 almindelig retshjælp i dag – omfatter rådgivning og bistand, som går ud  

 over  

 helt grundlæggende mundtlig rådgivning.
Den anden kategori (retshjælp på trin 3) – svarende til  

 udvidet retshjælp i dag – forbeholdes (ligesom i dag) de tilfælde, hvor  

 der er  

 en tvist.
Retshjælp af denne karakter bør efter Retsplejerådets opfattelse  

 fremover  

 kun gives med henblik på at søge en forligsmæssig løsning på tvisten.
Retsplejerådet finder, at der i forbindelse med disse  

 justeringer af advokatretshjælpen bør indføres en fast takst for de to  

 kategorier af retshjælp.
Rådet er enig i, at de gældende regler om, at  

 advokatens vederlag skal svare til den konkret ydede retshjælp, ideelt set er  

 at foretrække.
Rådet finder imidlertid, at erfaringerne siden indførelsen af  

 dette princip i 1988 viser, at den i 1987-betænkningen ønskede  

 differentiering  

 af vederlaget ikke fungerer i praksis.
Satsen for almindelig retshjælp (svarende til den  

 fremtidige retshjælp på trin 2) er ikke reguleret siden 1995. Retsplejerådet  

 foreslår, at satsen forhøjes fra de nuværende 800 kr. til det beløb, der  

 svarer  

 til den normale timesats for arbejde udført af beskikkede advokater.
Med  

 landsretternes nuværende vejledende takster vil vederlaget for retshjælp på  

 trin 2 således udgøre 1.500 kr. (inkl. moms), svarende til den normale  

 timesats  

 (1.200 kr. ekskl. moms) for beskikkede advokater.
Rådet anfører, at  

 forhøjelsen  

 ligger ud over, hvad en ren pristalsregulering siden 1995 kan begrunde.
Satsen for udvidet retshjælp (svarende til den fremtidige  

 retshjælp på trin 3) er ikke reguleret siden 1988. Retsplejerådet foreslår,  

 at  

 vederlaget for retshjælp på trin 3 skal udgøre det dobbelte af vederlaget til  

 retshjælp på trin 2. Med den nuværende normale timesats for beskikkede  

 advokater vil dette indebære, at satsen forhøjes fra de nuværende 1.830 kr.  

 til  

 3.000 kr. (inkl. moms). Ved reformen i 1988 blev maksimum for den udvidede  

 retshjælp fastsat til det tredobbelte af maksimum for den almindelige  

 retshjælp, men der var tale om et maksimum, hvorimod Retsplejerådets forslag  

 som  

 noget nyt opererer med en fast sats.
Retsplejerådet finder på den baggrund,  

 at  

 et vederlag på det dobbelte af vederlaget for retshjælp på trin 2 vil være  

 passende.
Retsplejerådet foreslår, at satserne fremover skal  

 reguleres efter samme regler, som gælder for regulering af de økonomiske  

 betingelser for fri proces og advokatretshjælp.
Hermed undgås en gradvis  

 udhuling  

 af satserne for advokatretshjælp.
 Retsplejerådet foreslår, at egenbetalingen fortsat skal  

 udgøre 25 pct. ved retshjælp på trin 2 (den tidligere almindelige  

 retshjælp) og 50 pct. ved retshjælp på trin 3 (den tidligere udvidede  

 retshjælp).
 Der henvises til betænkningen side 321-348.
3.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet finder ligesom Retsplejerådet, at den  

 eksisterende fleksible, flerstrengede retshjælpsmodel er en hensigtsmæssig  

 løsning, der ikke er anledning til at ændre grundlæggende på.  

 Justitsministeriet  

 er enig med Retsplejerådet i, at de eksisterende ordninger tilsammen opfylder  

 behovet for en landsdækkende, velkvalificeret og lettilgængelig retshjælp.
 Justitsministeriet er endvidere enig med Retsplejerådets flertal  

 i, at der vil kunne opnås en gavnlig koordinering af indsatsen på de nært  

 forbundne områder retshjælp og fri proces, ved at Civilstyrelsen får det  

 overordnede  

 ansvar for at følge retshjælpsområdet, samtidig med at behandlingen af  

 ansøgninger om fri proces samles i Civilstyrelsen, jf. herom pkt. 4.3  

 nedenfor.  

 Det er således hensigten, at Justitsministeriets opgaver på retshjælpsområdet  

 fremover vil blive varetaget af Civilstyrelsen.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig den trinmodel, som  

 Retsplejerådet foreslår: helt grundlæggende mundtlig rådgivning (trin 1),  

 rådgivning ud over helt grundlæggende mundtlig rådgivning (trin 2) og  

 rådgivning i forbindelse med forligsforhandlinger (trin 3).
 Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig forslaget  

 om, at retshjælpen emnemæssigt afgrænses som hidtil, således at den såkaldte  

 negativliste, jf. herom pkt. 3.1.2 ovenfor, dog alene gælder for videregående  

 retshjælp (retshjælp på trin 2 og 3), dvs. advokatretshjælp og skriftlig  

 sagsbehandling hos de private retshjælpsinstitutioner.
 Justitsministeriet er endvidere enig i, at betingelserne  

 for tilskud til retshjælpskontorer (advokatvagter og private  

 retshjælpsinstitutioner)  

 fremover bør fastsættes ved bekendtgørelse.
 Justitsministeriet kan også tilslutte sig Retsplejerådets  

 forslag om, at der bør indføres en fast takst for de to kategorier af  

 advokatretshjælp,  

 og at taksterne fremover reguleres efter samme regler, som gælder for  

 regulering  

 af de økonomiske betingelser for fri proces og advokatretshjælp.
Med forslaget om fremtidig satsregulering af taksterne for  

 advokatretshjælp sikres det, at taksterne fremover følger den almindelige  

 lønudvikling i samfundet.
Justitsministeriet har på denne baggrund og under  

 hensyn til de økonomiske konsekvenser for staten ikke fundet grundlag for  

 herudover at foretage en forhøjelse af taksterne som foreslået af  

 Retsplejerådet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9 (forslaget  

 til retsplejelovens §§ 323 og 324), og bemærkningerne hertil.
4.  

 Fri proces 4.1. Gældende ret Fri proces er udtryk for, at det offentlige dækker en parts  

 udgifter til at føre en civil retssag.
Fri proces kan efter retsplejelovens  

 § 330,  

 stk. 1, gives til en fysisk person, der (1) skønnes at have rimelig  

 grund  

 til at føre proces, jf. pkt. 4.1.2 nedenfor, og (2) ikke uden væsentlige  

 afsavn  

 kan betale de omkostninger, der er forbundet med sagen, jf. pkt. 4.1.1  

 nedenfor.  

 Fri proces bevilges som udgangspunkt af statsamtet, i ankesager dog af  

 Civilstyrelsen og i nogle tilfælde af den ret, der behandler sagen, jf.  

 nærmere  

 pkt. 4.1.7 nedenfor.
4.1.1.  

  

 Efter  

 retsplejelovens § 330, stk. 3, kan justitsministeren fastsætte  

 regler  

 om, hvornår en person ikke uden væsentlige afsavn kan betale de omkostninger,  

 der er forbundet med sagen.
Reglerne fremgår nu af bekendtgørelse nr. 1116 af  

 18. november 2004 om fri proces og går ud på, at personer, hvis indkomst ikke  

 overstiger nærmere angivne beløbsgrænser, opfylder den økonomiske betingelse  

 for at få fri proces.
Beløbsgrænserne har siden 1988 været opbygget på den måde,  

 at der er én grænse for enlige (p.t. 236.000 kr.) og en anden grænse for  

 ægtefæller  

 og ugifte samlevende (p.t. 300.000 kr.). I sager om ægteskab eller  

 forældremyndighed anvendes altid grænsen for enlige.
Beløbsgrænserne forhøjes  

 med p.t. 41.000 kr. for hvert barn, herunder stedbørn og plejebørn, under 18  

 år, som enten bor hos ansøgeren eller i overvejende grad forsørges af denne.
 Er ansøgeren under 18 år, kan der tillige tages hensyn til  

 forældrenes økonomiske forhold, jf. bekendtgørelsens § 4. Det fremgår af  

 forarbejderne til retsplejelovens regler om fri proces, at der kun bør lægges  

 vægt på forældrenes økonomiske forhold, hvis de er særligt gode, jf.  

 betænkning  

 nr. 1113/1987 om advokatretshjælp, fri proces og retshjælpsforsikring mv.  

 side  

 49.
 Fri proces kan undtagelsesvis meddeles, selv om ansøgerens  

 (eller ansøgerens og ægtefællens/samleverens) indkomst overstiger  

 beløbsgrænserne, såfremt ansøgeren skønnes at have ganske særligt behov for  

 bistand, eller sagens omkostninger skønnes at blive ekstraordinært store, jf.  

 bekendtgørelsens § 5.
 Omvendt indeholder bekendtgørelsens § 6, stk. 2,  

 en bestemmelse om, at fri proces ikke kan meddeles, hvis omkostningerne ved  

 sagen skønnes at blive uvæsentlige i forhold til ansøgerens indtægtsgrundlag.
Endelig indeholder bekendtgørelsens § 7 en bestemmelse  

 om, at hvis ansøgningen er indgivet af flere, skal der tages hensyn til, om  

 ansøgerne i fællesskab er i stand til at bære de omkostninger, der er  

 forbundet  

 med sagen.
Det samme gælder, selv om ansøgningen kun er indgivet af en  

 enkelt,  

 når sagens udfald har betydning for flere.
4.1.2.  

  

 Som nævnt  

 er det en betingelse for at få fri proces, at ansøgeren skønnes at have  

 rimelig  

 grund til at føre proces.
Efter retsplejelovens § 330, stk. 3, kan  

 justitsministeren fastsætte regler om, hvornår dette er tilfældet.
Reglerne  

 fremgår nu af bekendtgørelse nr. 1116 af 18. november 2004 om fri proces.
 Bortset fra sager, som kan indbringes for et klagenævn, jf.  

 herom nedenfor, indeholder bekendtgørelsen alene en generel bestemmelse om,  

 at  

 der skal foretages en samlet vurdering af sagsgenstandens størrelse og art,  

 omkostningerne ved sagen og udsigten til, at sagen kan vindes, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 6, stk. 1. Det nærmere indhold af betingelsen om rimelig grund  

 til  

 at føre proces fremgår derfor navnlig af administrativ praksis.
 I tilknytning til den udtrykkelige regel om sager, som kan  

 indbringes for et klagenævn, jf. herom nedenfor, opereres i administrativ  

 praksis med et tilsvarende princip om, at muligheden for administrativ klage  

 indgår  

 i vurderingen af, om der på nuværende tidspunkt – dvs. før den  

 administrative klageadgang  

 er udnyttet – er rimelig grund til at føre proces.
 Sagens  

  

 art  

  

 indgår i vurderingen på den måde, at der  

 i visse sagstyper som udgangspunkt ikke gives fri proces.
Erhvervsdrivende får som udgangspunkt ikke fri proces til  

 erhvervsmæssige sager.
Dette skyldes, at de sociale hensyn, der ligger til  

 grund for reglerne om fri proces, kun ganske undtagelsesvis gør sig gældende  

 i  

 sager om erhvervsmæssige forhold.
Efter praksis kan der dog i særlige  

 tilfælde  

 gives fri proces til sager, der udspringer af mindre, selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, hvis sagen må anses for usædvanlig i forhold til  

 virksomhedens normale drift.
Der lægges endvidere vægt på, om ansøgeren må  

 anses for at have et afgørende behov for bistand i form af fri proces.
På linje med  

 erhvervsvirksomhed behandles spekulation, dvs. det forhold, at man løber en  

 vis  

 – som regel betydelig – økonomisk risiko for at opnå en  

 ekstraordinær økonomisk  

 gevinst i forbindelse med erhvervelse af for eksempel værdipapirer, valuta  

 eller anparter.
Almindelig opsparing i for eksempel aktier og obligationer,  

 hvor formålet i første række er at bevare midlerne på en sikker måde, vil  

 normalt ikke være omfattet af spekulationsbegrebet.
Når en person alene for  

 at  

 opnå en ekstraordinær økonomisk gevinst har kastet sig ud i risikofyldte  

 økonomiske dispositioner, gives der ikke fri proces.
Hvis den pågældende har  

 ladet sig narre af en »smart« markedsføring til at foretage dispositioner,  

 hvis  

 karakter han eller hun ikke forstår, vil der dog kunne gives fri proces, hvis  

 betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Det samme gælder, hvis sagen efter en  

 konkret vurdering må anses for at være velfærdstruende for ansøgeren.
Der gives ikke fri proces til inkassosager, hverken til  

 sagsøgeren eller sagsøgte.
For sagsøgtes vedkommende følger dette allerede af  

 kravet om udsigt til at få medhold, jf. nedenfor.
For sagsøgerens vedkommende  

 begrundes den manglende adgang til fri proces traditionelt med, at der ikke  

 er  

 nogen procesrisiko (dvs. sagsøgeren er sikker på at vinde).
 Der gives som hovedregel ikke fri proces til injuriesager.  

 Der kan dog gives fri proces, hvis en freds- eller ærekrænkelse af en vis  

 grovhed er udbredt gennem et massemedium eller i øvrigt til en videre kreds.
Der gives ikke fri proces til sager, der udspringer af et  

 strafbart forhold, som ansøgeren er dømt for at have begået, medmindre det  

 krav, som er rejst mod ansøgeren, er åbenbart urimeligt.
Den manglende adgang  

 til fri proces begrundes traditionelt med, at kravet mod ansøgeren er en  

 forventelig  

 følge af det strafbare forhold.
Der vil typisk være tale om erstatningskrav  

 for  

 forsætlig vold eller brandstiftelse, men det kan også være erstatningskrav  

 for  

 uagtsomme overtrædelser af færdselsloven.
 Sagsgenstandens  

  

 størrelse  

  

 indgår i vurderingen på  

 den måde, at der som hovedregel ikke gives fri proces til sagsøgeren i sager  

 med en økonomisk værdi på under ca. 3.000 kr.
Omkostningerne  

  

 ved sagen indgår alene i vurderingen  

 i kraft af reglen i bekendtgørelsens § 6, stk. 2, om, at fri proces  

 ikke kan meddeles, hvis omkostningerne ved sagen skønnes at blive uvæsentlige  

 i  

 forhold til ansøgerens indtægtsgrundlag, jf. pkt. 4.1.1 ovenfor.
Efter  

 gældende  

 praksis afslås fri proces således for eksempel ikke med den begrundelse, at  

 omkostningerne ved sagen vil være uforholdsmæssigt store.
Udsigten til, at sagen kan vindes  

  

 ,  

 er hovedkriteriet for, hvornår en  

 person har rimelig grund til at føre proces i retsplejelovens forstand.
Når  

 de  

 nævnte undtagne sagstyper (erhvervssager mv.), bagatelsager og sager med små  

 omkostninger  

 er sorteret fra, er det udsigten til medhold, der positivt angiver de sager,  

 hvor der gives fri proces.
Bortset fra tilfælde omfattet af særlige lovregler, jf.  

 nedenfor, foretager statsamtet (i ankesager Civilstyrelsen) en vurdering af  

 udsigten til at få medhold i sagen.
Denne vurdering er normalt afgørende for,  

 om der bevilges fri proces.
Efter omstændighederne – omend kun sjældent  

 – kan  

 der dog meddeles fri proces i tilfælde, hvor det vel skønnes usikkert, om  

 ansøgeren kan vinde sagen, men hvor det – for eksempel på grund af  

 sagens  

 afgørende betydning for ansøgeren eller dens principielle karakter –  

 findes  

 rigtigst, at ansøgeren får mulighed for at gennemføre sagen.
Efter bekendtgørelsens § 8 skal der tages hensyn til  

 muligheden for at få sagen behandlet ved Forbrugerklagenævnet eller et klage-  

 eller ankenævn, der er godkendt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.  

 Dette indebærer, at fri proces som udgangspunkt afslås, når denne mulighed  

 foreligger.
Fri proces skal dog ikke afslås af denne grund, hvis sagen er  

 velfærdstruende eller har særlig indgribende betydning for forbrugeren  

 (eksempelvis produktansvar med omfattende personskade), eller det er  

 åbenbart,  

 at der ikke vil kunne træffes afgørelse i sagen uden afhøring af parter eller  

 vidner, og at sagen derfor ikke er egnet til nævnsbehandling, jf. betænkning  

 nr. 1113/1987 om advokatretshjælp, fri proces og retshjælpsforsikring mv.  

 side  

 105-107.
Til gengæld følger det af retsplejelovens § 335 a, at  

 den forbruger, der anlægger sag for at få opfyldt en afgørelse, som er  

 truffet  

 af Forbrugerklagenævnet eller af et klage- eller ankenævn, der er godkendt af  

 ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender, altid har rimelig grund til at føre  

 proces.
Forbrugeren har således automatisk fri proces, hvis de økonomiske  

 betingelser er opfyldt.
Retsplejelovens § 335 a gælder også sager, som  

 indbringes af forbrugeren for at få opfyldt et forlig, der er indgået for  

 Forbrugerklagenævnet eller for et klage- eller ankenævn, der er godkendt af  

 ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender.
Det bemærkes i den forbindelse, at hvis  

 forliget indeholder en tvangsfuldbyrdelsesklausul (dvs. en udtrykkelig  

 bestemmelse om, at forliget kan tjene som grundlag for tvangsfuldbyrdelse),  

 jf.  

 retsplejelovens § 478, stk. 1, nr. 4, er anlæg af retssag  

 ufornøden.
 Retsplejelovens § 335 a gælder endvidere sager, som  

 indbringes af den erhvervsdrivende med påstand om ændring af en  

 klagenævnsafgørelse eller et forlig til skade for forbrugeren.
Retsplejelovens § 335 a gælder endelig sager om en  

 advokats vederlag, som indbringes af klienten til opfyldelse af en afgørelse,  

 der er truffet af en kredsbestyrelse eller af Advokatnævnet, jf.  

 retsplejelovens  

 §§ 146 og 147, eller af advokaten med påstand om ændring af afgørelsen  

 til  

 skade for klienten.
Bestemmelsen gælder, uanset om klienten er forbruger  

 eller  

 erhvervsdrivende, men det er en betingelse, at den pågældende er en fysisk  

 person.
 Endvidere indeholder markedsføringslovens § 23 en  

 regel om, at forbrugere altid har rimelig grund til at føre proces i sager om  

 tilbagebetaling af pengeydelser, som er omfattet af et påbud efter  

 markedsføringsloven nedlagt af retten eller meddelt af Forbrugerombudsmanden.  

 Forbrugeren  

 har således automatisk fri proces, hvis de økonomiske betingelser er opfyldt.
4.1.3.  

  

 Efter  

 retsplejelovens § 331 kan der, når særlige grunde taler derfor, meddeles  

 fri proces, selv om betingelserne i § 330 ikke er opfyldt.
Dette gælder  

 navnlig i sager, som er af principiel karakter eller af almindelig offentlig  

 interesse, eller som har væsentlig betydning for ansøgerens sociale eller  

 erhvervsmæssige situation.
 Sager af principiel karakter eller almindelig offentlig  

 interesse omfatter navnlig sager, der rejser hidtil uafklarede  

 lovfortolkningsspørgsmål,  

 sager af mere indgribende betydning over for enkeltpersoner eller grupper  

 samt  

 sager, hvor afgørelsen vil kunne tjene som præjudikat ved senere tilfælde.
 Formålet med at nævne sager, som har væsentlig betydning  

 for ansøgerens sociale eller erhvervsmæssige situation, er bl.a. at  

 tilkendegive,  

 at det ikke er udelukket at opnå fri proces i sager, der udspringer af mindre  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Uanset at bestemmelsen efter ordlyden giver hjemmel til at  

 fravige hele § 330, vil der i sagens natur ikke være anledning til at  

 give  

 fri proces, hvis ansøgeren ikke i en eller anden forstand har rimelig grund  

 til  

 at føre proces.
Realiteten er således, at retsplejelovens § 331 giver  

 mulighed for at give fri proces, selv om de økonomiske betingelser ikke er  

 opfyldt, og for at give fri proces til juridiske personer.
I overensstemmelse  

 hermed lægges der i administrativ praksis ofte vægt på, at ansøgeren har i  

 hvert fald en vis udsigt til at få medhold i sagen.
Efter § 23 i lov om Folketingets Ombudsmand kan  

 ombudsmanden henstille, at der meddeles fri proces i anledning af forhold,  

 der  

 er omfattet af ombudsmandens virksomhed.
En sådan henstilling efterkommes  

 normalt altid.
Det fremgår da også af forarbejderne, at ombudsmandens  

 henstilling forudsættes efterkommet, medmindre meget vægtige grunde taler  

 imod  

 det.
4.1.4.  

  

 Fri proces  

 betyder som udgangspunkt, at partens sagsomkostninger betales af statskassen,  

 jf. retsplejelovens § 332, stk. 1. Parten er således fritaget for  

 betaling af retsafgifter, der beskikkes en advokat, hvis vederlag betales af  

 statskassen, og statskassen betaler udgifter, som med føje er afholdt til  

 vidneførsel, syns- og skønsforretninger og andre foranstaltninger, der er  

 iværksat af hensyn til sagens behandling eller oplysning.
Endelig er parten  

 fritaget for at betale sagsomkostninger til modparten, idet statskassen i  

 givet  

 fald betaler modparten det beløb, som den pågældende ville være blevet  

 tilkendt, hvis der ikke var givet fri proces.
Omvendt pålægges modparten at betale sagsomkostninger, som  

 om parten ikke havde fri proces, herunder et skønsmæssigt fastsat beløb  

 svarende til retsafgiften, jf. retsplejelovens § 334. Beløbet tilfalder  

 statskassen.
Har den part, der har fri proces, selv afholdt udgifter i  

 anledning  

 af sagen, fordeler retten beløbet mellem statskassen og parten.
 Fri proces kan dog i bevillingen begrænses til enkelte af  

 de nævnte fordele (fritagelse for betaling af retsafgifter, beskikkelse af  

 advokat på statskassens regning, godtgørelse af udgifter til sagens  

 behandling  

 eller oplysning samt fritagelse for betaling af sagsomkostninger til  

 modparten),  

 jf. retsplejelovens § 332, stk. 2. Dette sker i praksis kun  

 sjældent.
 Endvidere kan bevillingen af fri proces tilbagekaldes, når  

 de forudsætninger, under hvilke den er meddelt, viser sig ikke at være til  

 stede eller at være bortfaldet, jf. retsplejelovens § 332, stk. 6.  

 Når bevillingen tilbagekaldes, ophører virkningerne af fri proces (for  

 fremtiden).
 Endelig kan retten pålægge en part, der har fri proces,  

 helt eller delvis at erstatte statskassens udgifter ved den fri proces i det  

 omfang, udgifterne ikke pålægges modparten, når partens forhold og  

 omstændighederne i øvrigt taler for det, jf. retsplejelovens § 335.  

 Denne  

 bestemmelse kan bl.a. anvendes, hvor parten har opnået fri proces ved at  

 afgive  

 urigtige oplysninger af væsentlig betydning, eller hvor sagen tabes på grund  

 af  

 oplysninger, som parten kunne og burde være fremkommet med under behandlingen  

 af ansøgningen om fri proces.
 En bevilling til fri proces omfatter også behandling af  

 sagen i anden eller tredje instans, såfremt sagen er indbragt for højere ret  

 af  

 modparten, og den part, der har fri proces, helt eller delvis har fået  

 medhold  

 i den foregående instans, jf. retsplejelovens § 332, stk. 4. Har  

 parten derimod selv indbragt sagen for højere ret, må der i givet fald  

 særskilt  

 ansøges om fri proces til appelsagen.
 En bevilling til fri proces omfatter også  

 tvangsfuldbyrdelse af afgørelsen, jf. retsplejelovens § 332,  

 stk. 3.
4.1.5.  

  

 Der  

 tilkommer den beskikkede advokat et passende salær, jf. retsplejelovens  

 § 336 c, stk. 1. Efter retspraksis fastsættes vederlaget til den  

 beskikkede advokat med udgangspunkt i landsretternes vejledende takster for  

 tilkendelse af sagsomkostninger, der bygger på sagsgenstandens værdi, idet  

 der  

 dog tillige kan tages hensyn til det opnåede resultat, sagens beskaffenhed og  

 arbejdets omfang, jf.
Højesterets afgørelse gengivet i Ugeskrift for  

 Retsvæsen  

 1999 side 1414.
 4.1.6.  

  

 En  

 bevilling til fri proces omfatter alene de omkostninger ved sagen, der ikke  

 er  

 dækket af en retshjælpsforsikring eller en anden form for forsikring, jf.  

 retsplejelovens § 330, stk. 2. Fri proces er således subsidiær i  

 forhold til retshjælpsforsikringsdækning.
Princippet om, at fri proces er subsidiær i forhold til  

 retshjælpsforsikringsdækning, blev indført ved lov nr. 420 af 13. juli 1988,  

 der trådte i kraft den 15. august 1988. Denne lovs § 2, stk. 2,  

 indeholder  

 en overgangsbestemmelse, som går ud på, at fra lovens ikrafttræden dækker  

 retshjælpsforsikringer egne sagsomkostninger, såfremt forsikringstageren har  

 fri proces.
Det fremgår af forarbejderne til bestemmelsen, at  

 Assurandør-Societetet (nu Forsikring & Pension) havde foreslået, at  

 overgangsbestemmelsen blev affattet således, at retshjælpsforsikringen dækker  

 egne sagsomkostninger med fradrag af den for retshjælpsforsikringen gældende  

 selvrisiko.
Justitsministeriet fandt imidlertid, at der ikke på denne måde  

 burde foretages en så væsentlig udhuling af lovforslagets grundlæggende  

 princip  

 om at gøre retshjælpsforsikringen til den primære sikring mod befolkningens  

 procesudgifter.
Der henvises til Folketingstidende 1987-88, 2. samling,  

 tillæg  

 B spalte 95-98.
Det er antaget i praksis, at fritagelsen for retsafgifter også  

 gælder, når der er retshjælpsforsikringsdækning.
Princippet om, at fri proces  

 er subsidiær i forhold til retshjælpsforsikringsdækning, omfatter således  

 efter  

 praksis ikke fritagelsen for retsafgifter.
 4.1.7.  

  

 Den  

 almindelige regel er, at statsamtet har kompetence til at meddele fri proces  

 til retssager i første instans, jf. retsplejelovens § 330, stk. 4,  

 og  

 at et eventuelt afslag kan påklages til Civilstyrelsen, mens Civilstyrelsen  

 har  

 kompetence til at meddele fri proces til retssager i anden og tredje instans,  

 jf. retsplejelovens § 330, stk. 5. Kompetencen til at meddele fri  

 proces efter retsplejelovens § 331, dvs. hvor betingelserne for at give  

 fri proces efter § 330 ikke er opfyldt, er dog hos Civilstyrelsen også  

 for  

 retssager i første instans.
I visse tilfælde er kompetencen til at bevilge fri proces  

 henlagt til den ret, som behandler retssagen.
Det gælder, når der alene skal  

 tages stilling til, om ansøgeren opfylder de økonomiske betingelser for at få  

 fri proces, idet den pågældende uden videre anses at have rimelig grund til  

 at  

 føre proces, nemlig i de sager om klagenævnsafgørelser mv., som er omtalt i  

 pkt.  

 4.1.2 ovenfor.
Det gælder endvidere i de tilfælde, hvor ansøgeren automatisk  

 har fri proces (dvs. der stilles end ikke krav om (fortsat) opfyldelse af de  

 økonomiske betingelser for fri proces), nemlig ved appel iværksat af  

 modparten,  

 jf. pkt. 4.1.4 ovenfor.
Endelig er der i en række tilfælde hjemmel til, at retten  

 beskikker en advokat for en part, således at advokatens vederlag og udlæg  

 betales af statskassen, jf. herom pkt. 4.1.8 nedenfor.
En sådan  

 advokatbeskikkelse betyder formelt ikke, at parten har fået bevilget fri  

 proces, men reglerne om fri proces finder i et vist omfang tilsvarende  

 anvendelse.
4.1.8.  

  

 De ovenfor  

 beskrevne regler om meddelelse af fri proces gælder også i indispositive  

 sager,  

 dvs. sager om ægteskab og forældremyndighed, faderskab, værgemål mv.
Ved  

 siden  

 heraf er der imidlertid i en række tilfælde hjemmel til, at retten beskikker  

 en  

 advokat for en part, således at advokatens vederlag og udlæg betales af  

 statskassen.
 I sager om ægteskab og forældremyndighed (bortset fra sager  

 om ændring eller anfægtelse af vilkår eller af aftaler om fordeling af  

 formuen)  

 kan retten beskikke en advokat for sagsøgte, hvis denne opfylder de  

 økonomiske  

 betingelser for at få fri proces, og retten finder, at den pågældende har  

 behov  

 for advokatbistand, jf. retsplejelovens § 449, stk. 1.
 I sager om faderskab kan retten beskikke en advokat for en  

 part, hvis den pågældende har behov for det, jf. retsplejelovens § 456  

 g.
 I sager om værgemål skal retten beskikke en advokat for  

 den, der begæres sat under værgemål eller er under værgemål, hvis den  

 pågældende ikke møder ved advokat, jf. retsplejelovens § 460. Retten kan  

 beskikke en advokat for andre parter, hvis de har behov for det.
 I sager om prøvelse af administrativt bestemt  

 frihedsberøvelse skal retten beskikke en advokat for den frihedsberøvede,  

 hvis  

 denne ikke selv har antaget en advokat, jf. retsplejelovens § 470,  

 stk. 2.  

 Retten kan beskikke en advokat for andre parter, hvis der skønnes at være  

 fornøden  

 anledning til det.
 I sager om prøvelse af adoption uden samtykke skal retten  

 beskikke en advokat for klageren, hvis denne ikke selv har antaget en  

 advokat,  

 jf. retsplejelovens § 475 c, stk. 2.
Ved advokatbeskikkelse efter de nævnte regler gælder i  

 forhold til advokaten de samme regler om salær og godtgørelse for udlæg som  

 ved  

 bevilling af fri proces.
Derimod er det ikke ganske afklaret, i hvilket  

 omfang  

 reglerne om fri proces i øvrigt kan anvendes.
Det antages dog, at  

 retsplejelovens § 335 finder tilsvarende anvendelse, jf. om denne  

 bestemmelse pkt. 4.1.4 ovenfor.
4.2. Retsplejerådets overvejelser 4.2.1.  

  

 Retsplejerådet anfører, at formålet med fri proces er at opnå en højere grad  

 af  

 reel lighed i de muligheder, som personer med forskellige økonomiske forhold  

 har for at føre retssag.
Derimod bør personer med mindre gode økonomiske  

 forhold ikke i kraft af fri proces få bedre mulighed for at føre retssag end  

 personer med gode økonomiske forhold.
Retsplejerådet anfører endvidere, at en for høj grad af samfundsmæssig  

 omfordeling udgør en belastning af de offentlige udgifter og kan blive  

 opfattet  

 som urimeligt af dem, der ikke har mulighed for at få fri proces.
Hertil  

 kommer, at fri proces ikke bør fremme retssager, der ikke er rimelig  

 anledning  

 til at føre.
Sådanne retssager er først og fremmest en belastning for  

 modparten,  

 men også for domstolene, hvilket dels belaster de offentlige udgifter, dels  

 og  

 navnlig kommer parterne i retssager, der  

  

 er  

  

 rimelig anledning til at  

 føre, til skade, eftersom domstolenes kapacitet ikke er ubegrænset.
Efter Retsplejerådets opfattelse bør dækningen efter  

 reglerne om fri proces derfor ikke nødvendigvis strækkes så langt, som der  

 finanspolitisk ville kunne opnås midler til.
En for vid adgang til fri proces  

 har nogle klare skadevirkninger for andre borgere, og det er derfor en  

 (vanskelig) afvejning at fastsætte rimelige regler om fri proces.
Ved  

 udformningen af regler om fri proces indgår en række elementer, som tilsammen  

 er udtryk for omfanget af adgangen til fri proces.
Retsplejerådets  

 overvejelser  

 og forslag er udtryk for en samlet løsning, hvor man efter rådets opfattelse  

 ikke kan justere på et delelement i rådets forslag uden samtidig at overveje,  

 hvilke konsekvenser det eventuelt har for andre delelementer.
I Retsplejerådets overvejelser indgår også, at reglerne så  

 vidt muligt bør være let forståelige, og at administrationen af reglerne bør  

 være enkel og gnidningsløs.
Retsplejerådet understreger, at administrationen  

 af  

 reglerne ikke kun afhænger af kompetenceregler og sagsbehandlingsregler, men  

 at  

 de materielle regler også har betydning i den forbindelse.
 Fri proces-ordningen bør i øvrigt efter Retsplejerådets  

 opfattelse ikke vurderes isoleret fra andre forhold, der kan have økonomisk  

 betydning i forbindelse med førelse af civile retssager ved domstolene,  

 herunder reglerne om sagsomkostninger og retsafgifter, ligesom der er en  

 snæver  

 sammenhæng mellem fri proces og andre retshjælpstilbud og mellem fri proces  

 og  

 retshjælpsforsikring.
4.2.2.  

  

 Retsplejerådet foreslår at forhøje indtægtsgrænsen for ægtefæller og ugifte  

 samlevende.  

 Rådet anfører, at forholdet mellem indtægtsgrænsen for enlige og  

 indtægtsgrænsen for ægtefæller og ugifte samlevende dermed bringes i  

 overensstemmelse  

 med nutidige samlivsmønstre, hvor det er almindeligt, at begge parter har  

 erhvervsindtægter.
Forhøjelsen af indtægtsgrænsen vil samtidig betyde, at en  

 større del af befolkningen vil opfylde de økonomiske betingelser for at få  

 fri  

 proces.
Retsplejerådet har overvejet, om ansøgerens formue bør  

 indgå direkte – og ikke kun indirekte i form af afkast af formuen –  

 i de  

 økonomiske betingelser for at få fri proces, men stiller ikke forslag herom.  

 Retsplejerådet  

 henviser bl.a. til, at en formuegrænse kun ville have selvstændig betydning i  

 et mindre antal sager, og at en formuegrænse både for ansøgeren og den  

 myndighed, der behandler ansøgningen om fri proces, ville give anledning til  

 en  

 del administration i forbindelse med opgørelsen af formuen.
Retsplejerådet  

 foreslår  

 dog, at reglen om, at retten ved sagens afslutning efter omstændighederne kan  

 pålægge en part med fri proces helt eller delvis at refundere statskassens  

 udgifter til den fri proces, gives et større anvendelsesområde, navnlig  

 således, at der i den forbindelse bl.a. skal tages hensyn til, hvordan  

 partens  

 formueforhold er ved sagens afslutning, herunder i kraft af sagens udfald.
4.2.3.  

  

 Retsplejerådet foreslår en mere nuanceret lovregulering af de materielle  

 betingelser for at få fri proces, der i dag udgøres af reglen om »rimelig  

 grund  

 til at føre proces«.
Formålet hermed er at sikre en ensartet og ikke mindst  

 gennemskuelig praksis.
Retsplejerådet foreslår, at når de økonomiske betingelser  

 er opfyldt, skal der som udgangspunkt gives fri proces i sager i første  

 instans  

 om ægteskab og forældremyndighed.
Retsplejerådet foreslår dog, at dette ikke  

 skal gælde sagsøgeren i sager efter § 13 i lov om forældremyndighed og  

 samvær, dvs. sager om ændring af tidligere aftale eller afgørelse om, at  

 forældremyndigheden tillægges én af forældrene alene.  

 Efter Retsplejerådets opfattelse taler hensynet bag de strenge  

 betingelser for en sådan ændring – dvs. hensynet til at sikre ro om  

 barnets  

 situation – for, at sagsøgerens adgang til fri proces i disse sager  

 fortsat bør  

 være betinget af, at denne har rimelig udsigt til at få medhold i sagen.
Retsplejerådet foreslår endvidere, at når de økonomiske betingelser  

 er opfyldt, skal der som udgangspunkt gives fri proces, når en person helt  

 eller delvis har fået medhold i et huslejenævn eller beboerklagenævn, i et  

 centralt statsligt klagenævn eller i et privat klage- eller ankenævn, der er  

 godkendt  

 af ministeren for familie- og forbrugeranliggender, men modparten ikke  

 frivilligt opfylder nævnets afgørelse, eller modparten anlægger retssag med  

 påstand om ændring af nævnets afgørelse.
Med dette forslag udvides den  

 gældende  

 regel i retsplejelovens § 335 a til at omfatte alle centrale statslige  

 klagenævn samt huslejenævn og beboerklagenævn.
 Retsplejerådet foreslår endelig, at når de økonomiske  

 betingelser er opfyldt, skal der som udgangspunkt gives fri proces, når en  

 person helt eller delvis har fået medhold i den foregående instans, og sagen  

 er  

 appelleret af modparten.
 For andre sager foreslår Retsplejerådet at lovfæste de  

 vigtigste hensyn, som indgår i vurderingen af, om ansøgeren har rimelig grund  

 til at føre proces, herunder sagens betydning for ansøgeren, udsigten til, at  

 ansøgeren vil få medhold i sagen, sagsgenstandens størrelse, størrelsen af de  

 forventede omkostninger og muligheden for at få sagen afgjort ved et  

 administrativt nævn eller et privat klage- eller ankenævn, der er godkendt af  

 ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender.
 For så vidt angår sager om opsigelse eller ophævelse af  

 boliglejemål, om opsigelse eller ophævelse af ansættelsesforhold og om  

 personskade foreslår Retsplejerådet, at det angives udtrykkeligt i loven, at  

 henholdsvis lejeren, arbejdstageren og skadelidte skal anses for at have  

 rimelig grund til at føre proces, medmindre andre hensyn (manglende udsigt  

 til  

 medhold, sagens (ringe) værdi, omkostningernes (ringe) størrelse eller  

 muligheden for nævnsbehandling)  

 klart  

 taler herimod.
 Endvidere vil det i sager om prøvelse af myndighedsudøvelse  

 efter Retsplejerådets opfattelse jævnligt forekomme, at vurderingen af, om  

 ansøgeren har rimelig grund til at føre proces, bliver mere lempelig end i  

 andre sager.
Erhvervsmæssige sager bør efter Retsplejerådets opfattelse fortsat  

 som hovedregel være generelt undtaget fra fri proces.
Erhvervsdrivende bør  

 således efter Retsplejerådets opfattelse indregne udgifter til retssager i  

 deres almindelige driftsomkostninger og om nødvendigt overveje at sørge for  

 forsikringsdækning.
Hertil kommer, at udgifter til retssager i forbindelse  

 med  

 indkomsterhvervelsen er fradragsberettigede for erhvervsvirksomheder.
I  

 overensstemmelse  

 med det sociale sigte med fri proces-ordningen bør der imidlertid efter  

 Retsplejerådets opfattelse ligesom efter gældende ret i særlige tilfælde  

 kunne  

 gives fri proces til mindre erhvervsdrivende, herunder navnlig når retssagen  

 angår forhold, der har betydning for virksomhedens fortsatte eksistens.
4.2.4.  

  

 Retsplejerådet foreslår at videreføre den gældende regel om, at der, når  

 særlige grunde taler for det, kan meddeles fri proces, selv om de almindelige  

 betingelser for at få fri proces ikke er opfyldt.
Forslaget giver ligesom  

 efter  

 gældende ret især mulighed for at give fri proces, selv om de økonomiske  

 betingelser ikke er opfyldt, og for at give fri proces til juridiske  

 personer.
4.2.5.  

  

 Retsplejerådet  

 finder, at salæret til en beskikket advokat bør udmåles til det samme beløb,  

 som en part, der tilkendes fulde sagsomkostninger, vil få tilkendt til  

 dækning  

 af udgifter til advokatbistand.
Den væsentlige forbedring, Retsplejerådet  

 foreslår i denne dækning, jf. pkt. 2.2.3 ovenfor, indebærer derfor  

 principielt  

 en tilsvarende væsentlig forbedring i vederlæggelsen af advokater, der  

 beskikkes for parter med fri proces.
 Retsplejerådet er dog opmærksom på, at en del af den  

 forhøjelse af salæret til beskikkede advokater, der følger af Retsplejerådets  

 forslag om at forhøje taksterne for sagsomkostninger til dækning af udgifter  

 til advokatbistand, i et vist omfang må antages allerede at have fundet sted,  

 idet der i praksis formentlig er en vis forskel på domstolenes fastsættelse  

 af salæret  

 til en beskikket advokat og af sagsomkostninger til dækning af udgifter til  

 advokatbistand.
 Fremover bør der imidlertid efter Retsplejerådets  

 opfattelse ikke være forskel på salæret til en beskikket advokat og det  

 beløb,  

 som den pågældede part ville have fået tilkendt i fulde sagsomkostninger til  

 dækning af udgifter til advokatbistand, hvis parten ikke havde haft fri  

 proces.  

 Retsplejerådet anfører, at dette indebærer, at hvis den part, der har fri  

 proces, får medhold, og modparten pålægges fulde sagsomkostninger, bør der  

 fremover ikke være forskel på salæret til den beskikkede advokat og det  

 beløb,  

 modparten pålægges at betale i sagsomkostninger til dækning af udgifter til  

 advokatbistand.  

 Med de forbedringer, Retsplejerådet foreslår i dækningen af udgifter til  

 advokatbistand, bør der efter rådets opfattelse ikke længere føles behov for  

 i  

 visse sager at udmåle et (endnu) højere salær til den beskikkede advokat.  

 Rådet  

 bemærker herved, at rådets forslag om udmåling af sagsomkostninger giver  

 mulighed  

 for at udmåle et højere beløb end ellers, hvis der efter sagens karakter og  

 omfang  

 er grundlag herfor.
Retsplejerådet  

 understreger, at de beløb, der fremover bør være ens, er tilkendte fulde  

 sagsomkostninger  

 til dækning af udgifter til advokatbistand og salæret til en beskikket  

 advokat.  

 Derimod vil der fortsat ikke være nogen særlig sammenhæng mellem selve  

 salæret  

 til en advokat for en part, der ikke har fri proces, og salæret til en  

 beskikket advokat.
Salæret til en advokat for en part, der ikke har fri  

 proces,  

 fastsættes efter aftale mellem advokaten og parten, og dette salær kan være  

 både højere og lavere end salæret til en beskikket advokat.
Retsplejerådet  

 bemærker særligt, at det maksimum for advokaters salærkrav, der kan udledes  

 af  

 retsplejelovens § 126, stk. 2 (hvorefter en advokat ikke må kræve  

 højere vederlag for sit arbejde, end hvad der kan anses for rimeligt), ofte  

 vil  

 ligge betydeligt højere end det »passende beløb«, som den tabende part kan  

 pålægges  

 at betale efter reglerne om sagsomkostninger, og det (beløbsmæssigt  

 identiske)  

 »passende salær«, som en beskikket advokat skal have.
Retsplejerådet bemærker endvidere, at den beskrevne forskel  

 i salærerne til forskellige advokater efter rådets opfattelse ikke giver  

 anledning til betænkeligheder.
Ligesom erhvervsdrivende inden for andre fag  

 har  

 advokater forskellige kompetencer, specialer, omkostninger, profiler osv., og  

 advokater har også forskellige priser (salærer), hvilket efter  

 Retsplejerådets  

 opfattelse er positivt, da det giver mulighed for en sund konkurrence mellem  

 advokater.
Når det offentlige  

 giver fri proces med henblik på at sikre en part reel adgang til domstolene,  

 skal  

 den beskikkede advokat have et salær, der giver mulighed for at føre sagen på  

 fuldt forsvarlig måde.
Advokatbistanden i sager, hvor en part har fri proces,  

 må hverken være eller fremstå som »discount«.
Efter Retsplejerådets opfattelse er disse krav fuldt ud  

 opfyldt, når salæret til den beskikkede advokat udmåles efter de beskrevne  

 retningslinjer, og det gælder også, når modparten er en statslig myndighed,  

 der  

 under sagen er repræsenteret af Kammeradvokaten.
Retsplejerådet bemærker  

 særligt, at de beskrevne retningslinjer tilsiger, at salæret udmåles højere  

 –  

 og efter omstændighederne væsentligt højere – end ellers, hvis sagen har  

 principiel  

 karakter.
4.2.6.  

  

 Retsplejerådet foreslår en egenbetaling i sager, hvor der er givet fri  

 proces, på  

 indtil 1.000 kr.
Egenbetalingen foreslås udformet på den måde, at den part,  

 der  

 har fri proces, selv betaler de første 1.000 kr. af den beskikkede advokats  

 vederlag.
Personer med særlig lav indkomst foreslås dog fritaget for  

 egenbetaling.
Retsplejerådet henviser bl.a. til, at en egenbetaling vil  

 give parter, der har fri proces, et medansvar for sagens omkostninger, og  

 bidrage til ligestillingen med parter, der ikke har fri proces, og at  

 egenbetaling i øvrigt findes på mange andre områder i samfundet.  

 Retsplejerådet  

 henviser endvidere til, at en egenbetaling måske også vil kunne motivere den  

 part, der har fri proces, til at overveje de omkostningsmæssige konsekvenser  

 både i forhold til, om der overhovedet skal anlægges sag eller rejses  

 indsigelse mod et sagsanlæg, og i forhold til processkridt, som foretages  

 under  

 sagens gang.
Endvidere giver egenbetaling mulighed for, at flere personer kan  

 få støtte inden for samme samlede udgiftsramme, og at støtten bedre kan  

 tilpasses den enkeltes reelle behov for støtte.
4.2.7.  

  

 Retsplejerådets  

  

 flertal  

  

 (11 ud af 12 medlemmer) foreslår, at der ikke  

 skal gives fri proces, hvis parten har en retshjælpsforsikring, der dækker  

 den  

 konkrete sag.
Flertallet foreslår samtidig, at en person, der har  

 retshjælpsforsikringsdækning, skal kunne ansøge om dækning af rimelige  

 udgifter  

 ud over forsikringens maksimum, hvis de øvrige betingelser for fri proces er  

 opfyldt, og sagens karakter eller omstændighederne i øvrigt kan begrunde, at  

 sagsomkostningerne ikke har kunnet holdes inden for forsikringens maksimum.
Har ansøgeren ikke retshjælpsforsikringsdækning – enten  

 fordi ansøgeren slet ikke har tegnet forsikring, eller fordi sagen efter sin  

 art klart falder uden for dækningsområdet – skal ansøgningen om fri  

 proces efter  

 flertallets forslag behandles på sædvanlig vis.
Det samme gælder, hvis  

 forsikringsselskabet har afslået dækning, eksempelvis fordi ansøgeren efter  

 selskabets opfattelse ikke i relation til forsikringsbetingelserne har  

 rimelig  

 grund til at føre proces.
Retsplejerådets  

 flertal henviser til, at efter de gældende regler er fri proces nok subsidiær  

 i  

 forhold til retshjælpsforsikringsdækning, men samtidig er  

 retshjælpsforsikringsdækning for personer, der opfylder de økonomiske  

 betingelser for at få fri proces, gjort afhængig af, at der ansøges om fri  

 proces.  

 Denne ordning er efter flertallets opfattelse hverken rimelig eller  

 hensigtsmæssig.
Der er tale om en forskelsbehandling mellem personer, hvis  

 indkomst ligger henholdsvis under og over indkomstgrænsen for at få fri  

 proces.  

 Personer, hvis indkomst ligger under indkomstgrænsen, risikerer således at få  

 ringere mulighed for at få dækning under retshjælpsforsikringen, end  

 personer,  

 hvis indkomst ligger over indkomstgrænsen.
Endvidere er der reelt tale om, at  

 statsamterne og Civilstyrelsen påtager sig at »sortere« sagerne for  

 forsikringsselskaberne.
Endelig er der tale om dobbeltbehandling, eftersom  

 ansøgningen under alle omstændigheder efterfølgende skal behandles i  

 retshjælpsforsikringsselskabet, som skal tage stilling til det konkrete  

 dækningsomfang.
Retsplejerådets flertal anfører, at flertallets forslag i  

 langt hovedparten af sagerne fjerner behovet for processuel samordning af fri  

 proces og retshjælpsforsikring (dvs. en ordning, hvorefter iværksættelsen af  

 retshjælpsforsikring og fri proces sker i én samlet procedure), idet en part  

 i  

 langt de fleste tilfælde ikke længere samtidig vil have både fri proces og  

 retshjælpsforsikringsdækning.
Flertallet finder således, at den processuelle  

 samordning, som foreslås af mindretallet, ikke kan bære eller begrunde en  

 offentlig administrativ sagsbehandling i det store antal sager, hvor  

 ansøgeren  

 alene vil få dækning af sin retshjælpsforsikring.
Retsplejerådets  

  

 mindretal  

  

 (1 medlem) finder, at den,  

 der søger fri proces, bør kunne henvende sig ét sted, nemlig hos statsamtet  

 (jf. mindretallets bemærkninger om kompetencereglerne i pkt. 4.2.8 nedenfor),  

 og dette bør gælde, uanset om der kan blive tale om forsikringsdækning eller  

 ej.
Det bør efter mindretallets opfattelse høre til statsamtets pligter som  

 et  

 led i sagsbehandlingen at foretage anmeldelse til forsikringsselskabet af  

 sagen, og behandlingen af fri proces-ansøgningen bør ikke stilles i bero på  

 forsikringssagens udfald.
I det omfang der er forsikringsdækning, bør der  

 tilkomme det offentlige en lovreguleret regres mod forsikringen, således at  

 det  

 offentlige som et led i sagsbehandlingen indkasserer forsikringsydelsen, der  

 dermed fragår i statens samlede fri proces-udgift i sagen.
 4.2.8.  

  

 Retsplejerådet foreslår, at kompetencen til at give fri proces henlægges til  

 domstolene i de tilfælde, hvor der ikke skal foretages en nærmere vurdering  

 af  

 udsigten til, at ansøgeren vil få medhold.
 Det drejer sig efter Retsplejerådets forslag, jf. pkt.  

 4.2.3 ovenfor, om sager i første instans om ægteskab og forældremyndighed  

 (bortset fra ansøgninger fra sagsøgeren i sager efter § 13 i lov om  

 forældremyndighed  

 og samvær). Det drejer sig endvidere om sager, hvor en person helt eller  

 delvis  

 har fået medhold i et huslejenævn eller beboerklagenævn, i et centralt  

 statsligt klagenævn eller i et privat klage- eller ankenævn, der er godkendt  

 af  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender, men hvor modparten ikke  

 frivilligt opfylder nævnets afgørelse eller anlægger retssag med påstand om  

 ændring af nævnets afgørelse.
Retsplejerådet anfører, at fordelen ved at henlægge  

 afgørelsen om fri proces til domstolene navnlig er, at retstvisten derved  

 straks kan indbringes for den myndighed, som endeligt skal afgøre den.
Herved  

 spares bl.a. tid og omkostninger i forbindelse med en udenretslig  

 undersøgelse.  

 Endvidere er der i disse sager, hvor der ikke skal foretages en nærmere  

 vurdering af udsigten til, at ansøgeren vil få medhold, ingen betænkeligheder  

 ved at give den dømmende ret kompetence til at bevilge fri proces.
Retsplejerådets  

  

 flertal  

  

 (11 ud af 12 medlemmer)  

 foreslår, at kompetencen til at give fri proces i andre tilfælde henlægges  

 til  

 Civilstyrelsen.
Flertallet anfører bl.a., at den nødvendige ekspertise til  

 behandling af sagerne i denne vanskelige, men i fremtiden antalsmæssigt  

 begrænsede, restgruppe bedst vil kunne opbygges i en mere centraliseret  

 struktur.
Da ansøgninger om fri proces behandles på skriftligt grundlag, er  

 der  

 desuden intet særligt hensyn til parterne, der taler for, at sagerne  

 behandles  

 decentralt, ligesom der efter sagernes karakter ikke er behov for særligt  

 lokalkendskab.
Flertallet foreslår, at Civilstyrelsens afslag på fri  

 proces skal kunne indbringes for en nyoprettet afdeling i  

 Procesbevillingsnævnet, der sammensættes med en landsdommer (formand), en  

 byretsdommer og en advokat.
Hermed bevares toinstansprincippet og udstrækkes  

 samtidig  

 til de sager, der i dag behandles i Civilstyrelsen i første instans, og hvor  

 der ikke er nogen klageinstans.
Samtidig sikres det, at den endelige  

 afgørelse  

 af, om der gives fri proces, i alle tilfælde henhører under en uafhængig  

 instans.
Retsplejerådets  

  

 mindretal  

  

 (1 medlem) foreslår, at  

 kompetencen til at give fri proces i andre tilfælde (dvs. de tilfælde, hvor  

 kompetencen ikke foreslås henlagt til domstolene) forbliver hos statsamtet.  

 Mindretallet foreslår, at statsamtets afslag på fri proces skal kunne  

 indbringes for landsretten ved kære.
Herved opnås der efter mindretallets  

 opfattelse en billig, smidig og ikke mindst uafhængig behandling af klagen,  

 og  

 det undgås, at domstolsprøvelse af et afslag på fri proces sker gennem et  

 traditionelt, tidkrævende søgsmål.
Retsplejerådets  

  

 flertal  

  

 (11 medlemmer) anfører, at der efter flertallets opfattelse gør sig de samme  

 principielle  

 betænkeligheder gældende med hensyn til at give mulighed for at påklage  

 afslag  

 på fri proces til domstolene, som med hensyn til at henlægge den primære  

 kompetence til at bevilge fri proces til domstolene i tilfælde, hvor der skal  

 foretages en nærmere vurdering af ansøgerens udsigt til at få medhold.  

 Betænkelighederne  

 består navnlig i, at vurderingen af ansøgerens udsigt til at få medhold kan  

 få  

 karakter af en forhåndsprøvelse i forhold til domstolenes endelige afgørelse  

 af  

 tvisten.
Flertallet kan derfor ikke anbefale, at domstolene gøres til  

 klageinstans  

 for administrative myndigheders afgørelser om fri proces, heller ikke i den  

 form, som er foreslået af mindretallet.
 Der henvises til betænkningen side 349-399.
4.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig med Retsplejerådet i, at  

 formålet med fri proces er at opnå en højere grad af reel lighed i de  

 muligheder, som personer med forskellige økonomiske forhold har for at føre  

 retssag, og at det er en vanskelig afvejning at fastsætte rimelige regler om  

 fri proces.
Som anført af Retsplejerådet indgår ved udformningen af  

 regler om fri proces en række elementer, som tilsammen er udtryk for omfanget  

 af adgangen til fri proces.
Som eksempler kan nævnes de økonomiske  

 betingelser,  

 de materielle betingelser, virkningen af fri proces, eventuelle regler om  

 egenbetaling og regler om tilbagebetaling af modtaget fri proces.
Som nærmere beskrevet nedenfor kan Justitsministeriet på de  

 fleste punkter tilslutte sig Retsplejerådets forslag henholdsvis  

 Retsplejerådets flertals forslag.
Justitsministeriet har dog ikke fundet  

 grundlag for at foreslå en egenbetaling for fri proces.
I lyset heraf og  

 under  

 hensyn til de økonomiske konsekvenser for staten har Justitsministeriet  

 endvidere ikke fundet grundlag for at lempe de økonomiske betingelser for fri  

 proces.
 Justitsministeriet kan af de grunde, der er anført af Retsplejerådet,  

 tilslutte sig, at ansøgerens formue ikke bør indgå i de økonomiske  

 betingelser  

 for at få fri proces, men at reglen om, at retten ved sagens afslutning efter  

 omstændighederne kan pålægge en part med fri proces helt eller delvis at  

 refundere statskassens udgifter til den fri proces, bør gives et større  

 anvendelsesområde, navnlig således, at der bl.a. skal tages hensyn til,  

 hvordan  

 partens formueforhold er ved sagens afslutning, herunder i kraft af sagens  

 udfald.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig Retsplejerådets  

 forslag om en mere nuanceret lovregulering af de materielle betingelser for  

 at  

 få fri proces.
Justitsministeriet er også enig med Retsplejerådet i, at  

 erhvervsmæssige  

 sager fortsat som hovedregel bør være generelt undtaget fra fri proces.
Justitsministeriet bemærker i den forbindelse, at en mere  

 almindelig adgang til fri proces i erhvervsmæssige sager ville få karakter af  

 en erhvervsstøtte, som ligger uden for formålet med fri proces-ordningen.  

 Efter  

 Justitsministeriets opfattelse er der endvidere ikke grundlag for at udvide  

 de  

 eksisterende muligheder for i særlige tilfælde at give fri proces til en  

 erhvervsmæssig sag.
Der kan således eksempelvis efter omstændighederne gives  

 fri proces til mindre erhvervsdrivende, herunder navnlig når retssagen angår  

 forhold,  

 der har betydning for virksomhedens fortsatte eksistens.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig Retsplejerådets forslag  

 om at videreføre den gældende regel om, at der, når særlige grunde taler for  

 det, kan meddeles fri proces, selv om de almindelige betingelser for at få  

 fri  

 proces ikke er opfyldt.
Justitsministeriet er enig med Retsplejerådet i, at salæret  

 til en beskikket advokat bør udmåles til det samme beløb, som en part, der  

 tilkendes fulde sagsomkostninger, vil få tilkendt til dækning af udgifter til  

 advokatbistand,  

 jf. herom pkt. 2.3.3 ovenfor.
Justitsministeriet kan således tilslutte sig,  

 at  

 der fremover ikke bør være forskel på salæret til en beskikket advokat og det  

 beløb, som den pågældede part ville have fået tilkendt i fulde  

 sagsomkostninger  

 til dækning af udgifter til advokatbistand, hvis parten ikke havde haft fri  

 proces.
Justitsministeriet er også enig i, at et sådant salær vil have en  

 størrelse, der giver mulighed for at føre retssagen på fuldt forsvarlig måde,  

 og at det ikke bør have betydning for fri proces-ordningen, at en modpart,  

 der  

 ikke har fri proces, eventuelt betaler sin advokat et højere salær.  

 Justitsministeriet  

 bemærker særligt, at der i denne forbindelse ikke er grundlag for at sondre  

 mellem private modparter og tilfælde, hvor modparten er en offentlig  

 myndighed.
 Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig Retsplejerådets  

 flertals  

 forslag om, at der  

 ikke skal gives fri proces, hvis parten har en retshjælpsforsikring, der  

 dækker  

 den konkrete sag.
Det er allerede i dag sådan, at hvis en part har en  

 retshjælpsforsikring, der dækker udgifter ved sagen, skal  

 forsikringsselskabet  

 dække forud for en eventuel fri proces.
Dette foreslås ikke ændret.
Samtidig  

 er  

 det imidlertid efter de gældende regler sådan, at en ansøgning om fri proces  

 skal behandles af statsamtet eller Civilstyrelsen, selv om parten har en  

 retshjælpsforsikring,  

 der dækker udgifter ved sagen, og der derfor som udgangspunkt ikke kan blive  

 tale om, at statskassen skal betale noget, hvis ansøgningen om fri proces  

 imødekommes.  

 Justitsministeriet er enig med Retsplejerådets flertal i, at denne ordning er  

 uhensigtsmæssig, og kan derfor tilslutte sig forslaget om, at en ansøgning om  

 fri proces i disse tilfælde først skal behandles, hvis forsikringsselskabet  

 afslår dækning.
Forslaget indebærer, at forsikringsselskaberne fremover  

 også i forhold til forsikringstagere, der opfylder de økonomiske betingelser  

 for at få fri proces, selv vil skulle vurdere, om forsikringstageren har  

 rimelig  

 grund til at føre proces.
Forslaget er udtryk for, at det overlades til  

 forsikringsselskaberne selv at administrere privatretlige  

 forsikringsbetingelser, som er fastsat af forsikringsselskaberne.
Der er tale  

 om sager, som forsikringsselskaberne allerede i dag behandler med hensyn til  

 andre spørgsmål, herunder dækningens omfang, og der vil derfor efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse kun være tale om en begrænset administrativ merbelastning af  

 forsikringsselskaberne i forhold til i dag.
Som anført af Retsplejerådets flertal indebærer forslaget,  

 at der i langt hovedparten af sagerne ikke længere vil være noget behov for  

 processuel samordning af fri proces og retshjælpsforsikring (dvs. en ordning,  

 hvorefter iværksættelsen af retshjælpsforsikring og fri proces sker i én  

 samlet  

 procedure), idet en part i langt de fleste tilfælde ikke længere samtidig vil  

 have både fri proces og retshjælpsforsikringsdækning.
Justitsministeriet er  

 derfor også enig med rådets flertal i, at de mulige fordele ved den  

 processuelle samordning, som foreslås af rådets mindretal, ikke kan bære  

 eller  

 begrunde en offentlig administrativ sagsbehandling i det store antal sager,  

 hvor ansøgeren alene vil få dækning af sin retshjælpsforsikring.
Justitsministeriet kan samtidig tilslutte sig flertallets  

 forslag om, at en person, der har retshjælpsforsikringsdækning, skal kunne  

 ansøge om dækning af rimelige udgifter ud over forsikringens maksimum, hvis  

 de  

 øvrige betingelser for fri proces er opfyldt, og sagens karakter eller  

 omstændighederne i øvrigt kan begrunde, at sagsomkostningerne ikke har kunnet  

 holdes inden for forsikringens maksimum.
Hermed sikres, at den foreslåede  

 administrative omlægning mellem fri proces og retshjælpsforsikring ikke fører  

 til en forringelse af dækningsadgangen i forhold til i dag.
Justitsministeriet finder endvidere, at en part, der har  

 retshjælpsforsikringsdækning og opfylder de økonomiske betingelser for fri  

 proces, bør være fritaget for betaling af retsafgift.
Hermed sikres, at den  

 foreslåede administrative omlægning mellem fri proces og retshjælpsforsikring  

 ikke fører til en udvidelse af, hvornår der skal betales retsafgift.
 Justitsministeriet finder ligesom Retsplejerådet, at  

 kompetencen til at give fri proces bør henlægges til domstolene i de  

 tilfælde,  

 hvor der ikke skal foretages en nærmere vurdering af udsigten til, at  

 ansøgeren  

 vil få medhold.
 Det drejer sig efter lovforslaget om sager i første instans  

 om ægteskab og forældremyndighed (bortset fra ansøgninger fra sagsøgeren i  

 sager efter § 13 i lov om forældremyndighed og samvær). Det drejer sig  

 endvidere om sager, hvor en person helt eller delvis har fået medhold i et  

 huslejenævn  

 eller beboerklagenævn, i et centralt statsligt klagenævn eller i et privat  

 klage- eller ankenævn, der er godkendt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender, men hvor modparten ikke frivilligt opfylder nævnets  

 afgørelse eller anlægger retssag med påstand om ændring af nævnets afgørelse.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig Retsplejerådets  

 flertals forslag om, at  

 kompetencen til at give fri proces i andre tilfælde henlægges til  

 Civilstyrelsen med mulighed for at indbringe afslag på fri proces for en  

 nyoprettet afdeling i Procesbevillingsnævnet, der sammensættes med en  

 landsdommer (formand), en byretsdommer og en advokat.
Hermed bevares  

 toinstansprincippet og udstrækkes til de sager, der i dag behandles i  

 Civilstyrelsen i første instans, og hvor der i dag ikke er nogen  

 klageinstans.  

 Samtidig sikres det, at den endelige afgørelse af, om der gives fri proces, i  

 alle tilfælde, herunder i sager mod det offentlige, henhører under en  

 uafhængig  

 instans.
 Med hensyn til mindretallets forslag om i stedet at  

 henlægge kompetencen til statsamterne med mulighed for at kære statsamtets  

 afslag på fri proces til landsretten kan Justitsministeriet tilslutte sig  

 flertallets bemærkninger om betænkelighederne ved at henlægge kompetencen til  

 at bevilge fri proces til domstolene, når der skal foretages en nærmere  

 vurdering af ansøgerens udsigt til at få medhold, og Justitsministeriet er  

 derfor enig i, at mindretallets forslag også af den grund ikke bør  

 gennemføres.
Lovforslaget er på denne baggrund udformet i  

 overensstemmelse med Retsplejerådets henholdsvis Retsplejerådets flertals  

 lovudkast.
Dog foreslås det at videreføre de økonomiske betingelser for fri  

 proces uændret, og Retsplejerådets forslag om egenbetaling er ikke medtaget i  

 lovforslaget.
Endvidere foreslås det, at en part, der har  

 retshjælpsforsikringsdækning  

 og opfylder de økonomiske betingelser for fri proces, skal være fritaget for  

 betaling af retsafgift.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9 (forslag til  

 retsplejelovens kapitel 31), og § 2, nr. 3 og 5 (forslag til  

 retsafgiftslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 3, og § 20, nr. 4).
5.  

 Retshjælpsforsikring 5.1. Gældende ret 5.1.1.  

  

 Med  

 virkning fra den 1. januar 1970 introducerede det daværende  

 Assurandør-Societetet  

 (nu Forsikring & Pension) retshjælpsforsikringen i Danmark, idet det  

 henstilledes til forsikringsselskaberne, at de, hvis de ville yde  

 retshjælpsforsikring, først gjorde det fra den 1. januar 1970, at der ikke  

 blev  

 krævet særskilt præmie herfor, og at selskaberne uden ændringer benyttede  

 nogle  

 policevilkår godkendt af Assurandør-Societetet, jf. betænkning nr. 1113/1987  

 om  

 advokatretshjælp, fri proces og retshjælpsforsikring mv. side 109.
 Bortset fra, at fri proces er subsidiær i forhold til  

 retshjælpsforsikringsdækning, således at der ikke er fri proces i det omfang,  

 omkostningerne er dækket af en retshjælpsforsikring eller en anden form for  

 forsikring, jf. retsplejelovens § 330, stk. 2, og afsnit 4.1.6  

 ovenfor,  

 er retshjælpsforsikring ikke reguleret i retsplejeloven.
Retshjælpsforsikringer er som andre forsikringer omfattet  

 af lov om forsikringsaftaler, og der gælder en betydelig aftalefrihed.  

 Imidlertid anvender alle danske forsikringsselskaber identiske  

 retshjælpsforsikringsbetingelser.
De fælles forsikringsbetingelser omfatter  

 dog  

 ikke størrelsen af en eventuel selvrisiko eller forsikringens maksimum.
 Alle danske forsikringsselskaber, som udbyder familie-,  

 bygningskasko-, autokasko- eller lystfartøjsforsikring, har i de pågældende  

 forsikringer medtaget retshjælpsforsikring som et obligatorisk element heri.  

 Den enkelte forsikringstager har således ikke mulighed for at fravælge  

 retshjælpsforsikringen.
 Det anslås, at ca. 95 pct. af befolkningen har tegnet en  

 familieforsikring, at over 90 pct. af grundejerne har en  

 bygningskaskoforsikring,  

 at ca. 85 pct. af samtlige motorkøretøjer er dækket af autokaskoforsikring,  

 og  

 at forsikringsdækningsgraden for i hvert fald større lystbåde ligger på linje  

 med motorkøretøjer, således at hovedparten er kaskoforsikrede, jf.  

 Retsplejerådets  

 betænkning nr. 1436/2004 side 166-167.
5.1.2.  

  

 Retshjælpforsikringen  

 dækker tvister, som er opstået i privatlivet, og som efter deres art vil  

 kunne  

 behandles under en civil retssag.
Er denne betingelse opfyldt, dækker  

 forsikringen også tvister, som behandles ved voldgift.
Ved tvister forstås  

 konkrete aktuelle konflikter, som med rimelighed kan danne grundlag for et  

 civilretligt søgsmål.
Retshjælpsforsikringen dækker tvister, hvor  

 søgsmålsgrunden er opstået i forsikringstiden.
Retshjælpsforsikringen omfatter ikke tvister opstået i  

 forbindelse med sikredes ansættelsesforhold eller tvister vedrørende sikredes  

 selvstændige virksomhed, hvad enten der er tale om hovederhverv, bierhverv  

 eller hobbypræget erhverv, og heller ikke formuedispositioner i forbindelse  

 hermed.
Retshjælpsforsikringen omfatter heller ikke tvister med myndigheder i  

 skatte- og afgiftsspørgsmål.
Retshjælpsforsikringen omfatter ikke tvister om skilsmisse,  

 separation, forældremyndighed, samvær og underholdspligt.  

 Retshjælpsforsikringen omfatter dog ankesager, som behandles i Danmark, hvor  

 sikrede har fået helt eller delvis medhold i den foregående instans, samt  

 alle  

 udenlandske sager.
Retshjælpsforsikringen omfatter ikke tvister om  

 formueforholdet  

 mellem ægtefæller, registrerede partnere eller ugifte samlevende samt tvister  

 i  

 forbindelse med dødsbobehandling og arv.
Retshjælpsforsikringen undtager endvidere injuriesager,  

 medmindre sikrede får fuldt medhold.
Retshjælpsforsikringen omfatter ikke  

 straffesager.
Retshjælpsforsikringen omfatter dog adhæsionskrav, dvs.  

 borgerlige krav, der behandles i tilknytning til en straffesag.
 Retshjælpsforsikringen omfatter ikke inkassosager, dvs.  

 sager, hvor fordringens rigtighed og størrelse er utvivlsom, mod sikrede.
 Retshjælpsforsikringen omfatter ikke tvister, der kunne  

 have været behandlet ved et klagenævn, medmindre andet er aftalt med  

 forsikringsselskabet, eller det er åbenbart, at sagen på grund af sin  

 karakter  

 ville være blevet henvist til domstolene.
 Retshjælpsforsikringen dækker ikke tvangsfuldbyrdelse,  

 arrest eller fogedforbud, medmindre dette er aftalt med forsikringsselskabet.
5.1.3.  

  

 Retshjælpsforsikringen  

 dækker sagsomkostninger, som er afholdt med rimelig grund.
Denne klausul i  

 forsikringsbetingelserne dækker bl.a. over, at sikrede skal have rimelig  

 grund  

 til at føre sagen.
Retshjælpsforsikringen omfatter ikke omkostninger, som  

 ikke  

 står i rimeligt forhold til sagens genstand.
Udgifter til advokatsalær dækkes med et beløb svarende til  

 domstolenes praksis for tilkendelse af sagsomkostninger til dækning af  

 udgifter  

 til advokatbistand.
Advokaten skal forpligte sig til ikke at opkræve  

 yderligere  

 salær hos sikrede.
5.1.4.  

  

 Hvis  

 sikrede opfylder de økonomiske betingelser for at få fri proces, er der ingen  

 selvrisiko.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor sikrede har fået afslag på  

 fri proces, men i det væsentlige får medhold ved dom eller indenretsligt  

 forlig.
Tidligere gjaldt som en fælles regel for alle  

 forsikringsselskaber, at selvrisikoen i andre tilfælde androg 10 pct. af de  

 samlede omkostninger, dog mindst 2.500 kr. for hver instans.
Efter krav fra  

 Konkurrencerådet er den fælles regel om selvrisiko ophævet pr. 1. januar  

 2001.  

 Det er således nu hvert enkelt forsikringsselskab, der fastsætter, om og i  

 givet fald hvilken selvrisiko der skal gælde uden for fri proces-tilfældene.
Forsikringsselskabets erstatningspligt for én  

 forsikringsbegivenhed var tidligere efter en fælles regel for alle  

 forsikringsselskaber begrænset til 75.000 kr.
Efter krav fra Konkurrencerådet  

 er den fælles regel om forsikringens maksimum ophævet pr. 1. januar 2001. Det  

 er således nu hvert enkelt forsikringsselskab, der fastsætter forsikringens  

 maksimum.
Det er oplyst, at forsikringsmaksimum varierer fra 75.000 kr. op  

 til  

 130.000 kr., jf. betænkningen side 169.
5.1.5.  

  

 Såfremt  

 sikrede opfylder de økonomiske betingelser for at få fri proces, skal der  

 søges  

 om fri proces.
I modsat fald dækker forsikringen ikke.
Afslås ansøgningen om  

 fri proces, dækker forsikringen kun, hvis sikrede i det væsentlige får  

 medhold  

 ved dom eller indenretsligt forlig.
Forsikringsdækningen er betinget af, at sikrede har søgt  

 bistand hos en advokat, der har påtaget sig sagen.
Hvor tvisten føres uden  

 for  

 Danmark, sker valget af udenlandsk advokat efter aftale med  

 forsikringsselskabet.  

 Advokaten skal afgive en erklæring om, at han eller hun afstår fra at gøre  

 salærkrav gældende hos sikrede og udelukkende vil holde sig til  

 retshjælpsforsikringsselskabet.
5.2. Retsplejerådets overvejelser Retsplejerådet har overvejet, om  

 retshjælpsforsikringsdækning bør være en lovpligtig del af en  

 familieforsikring  

 og eventuelt også af bygnings-, auto- og lystfartøjskaskoforsikringer.  

 Retsplejerådet  

 ser dog ikke noget aktuelt behov for at gøre retshjælpsforsikringen  

 lovpligtig  

 og heller ikke for nærmere at normere indholdet af  

 retshjælpsforsikringsbetingelserne ved lov.
 Retsplejerådet foreslår på den baggrund ikke andre  

 lovregler om retshjælpsforsikring end den regel, som rådets flertal foreslår,  

 om,  

 at fri proces skal afslås, hvis ansøgeren har retshjælpsforsikringsdækning,  

 jf.  

 pkt. 4.2.7 ovenfor.
 Retsplejerådets  

  

 flertal  

  

 (11 ud af 12 medlemmer) anbefaler  

 imidlertid visse justeringer af retshjælpsforsikringsbetingelserne.
Betingelsen om, at sikrede, der opfylder de økonomiske  

 betingelser for at få fri proces, skal søge fri proces, anbefales ophævet.  

 Med  

 flertallets forslag til udformning af reglerne om fri proces, jf. pkt. 4.2.7  

 ovenfor, vil en sådan ansøgning om fri proces blive afslået, allerede fordi  

 ansøgeren  

 har retshjælpsforsikringsdækning.
Det giver derfor ingen mening at stille  

 krav  

 om, at sikrede skal indgive en sådan formålsløs ansøgning.
Forsikring &  

 Pension har over for Retsplejerådet erklæret sig enig i, at dette vilkår i  

 givet fald vil skulle ophæves.
Endvidere anbefales det, at vilkåret om, at der ikke er  

 selvrisiko, når ansøgeren har fri proces, ændres til, at der ikke er  

 selvrisiko, når ansøgeren opfylder de økonomiske betingelser for at få fri  

 proces.
Formålet hermed er at videreføre den eksisterende fritagelse for  

 selvrisiko, som gælder for personer, der opfylder de økonomiske betingelser  

 for  

 at få fri proces.
 Endelig har Retsplejerådets  

  

 flertal  

  

 (9 ud af 12  

 medlemmer) overvejet nogle spørgsmål i relation til rimelig  

 grund-betingelsen,  

 tvangsfuldbyrdelse og forsikringsmaksimum.
Flertallet anser det for væsentligt, at vurderingen af, om  

 en part har  

  

 rimelig grund til at føre proces  

  

 , som altovervejende  

 hovedregel falder ens ud, hvad enten parten har en retshjælpsforsikring, der  

 dækker sagen, eller ej.
Hvis vurderingen i for mange tilfælde falder  

 forskelligt ud, opnås ikke de fulde fordele af den administrative adskillelse  

 af fri proces og retshjælpsforsikring, som flertallet foreslår, jf. pkt.  

 4.2.7  

 ovenfor.
 Flertallet har på den baggrund overvejet, om forsikringsbetingelserne  

 burde tilpasses Retsplejerådets forslag med hensyn til rimelig  

 grund-betingelsen for så vidt angår fri proces, og spørgsmålet har også været  

 drøftet med Forsikring & Pension.
 Det fremgår af betænkningen, at Forsikring & Pension  

 lægger stor vægt på, at forsikringsbetingelserne fastsættes af  

 forsikringsselskaberne,  

 og at selskaberne – med klageadgang til Ankenævnet for Forsikring –  

 afgør, om  

 der i en konkret sag er forsikringsdækning.
Forsikring & Pension har desuden over for Retsplejerådet  

 tilkendegivet, at forsikringsselskaberne i praksis i langt de fleste tilfælde  

 vil finde, at sikrede har rimelig grund til at føre proces i de tilfælde,  

 hvor  

 en ansøger efter Retsplejerådets forslag til fri proces-regler anses for at  

 have rimelig grund til at føre proces.
Forsikring & Pension har alene  

 taget  

 et lille forbehold med hensyn til sager om personskade, hvor der måske i  

 praksis kan være en forskel på Retsplejerådets forslag med hensyn til fri  

 proces og forsikringsselskabernes vurdering efter  

 retshjælpsforsikringsbetingelserne,  

 samt et generelt forbehold om, at det for forsikringsselskaberne endnu er  

 ganske usikkert, hvordan den foreslåede regel vil blive praktiseret af fri  

 proces-myndighederne.
Flertallet finder på denne baggrund ikke tilstrækkeligt  

 grundlag for at anbefale ændringer i forsikringsbetingelsernes formulering af  

 betingelsen om rimelig grund til at føre proces.
Flertallet forudsætter i den  

 forbindelse, at fri proces-myndighederne løbende vil følge udviklingen i  

 praksis, og at spørgsmålet vil kunne tages op med forsikringsbranchen på ny,  

 hvis der opstår en uhensigtsmæssig uoverensstemmelse mellem vurderingen i fri  

 proces-regi og forsikringsregi.
 Flertallet finder, at retshjælpsforsikringen også bør dække  

 en eventuel nødvendig  

  

 tvangsfuldbyrdelse.
Flertallet finder det væsentligt, at udgifterne i langt de  

 fleste retssager, hvor sikrede opfylder de økonomiske betingelser for at få  

 fri  

 proces, kan holdes inden for  

  

 retshjælpsforsikringens maksimum.
Hvis  

 sikrede i for mange tilfælde vil føle behov for at ansøge det offentlige om  

 dækning af udgifter ud over forsikringens maksimum, opnås ikke de fulde  

 fordele  

 af den administrative adskillelse af fri proces og retshjælpsforsikring, som  

 flertallet foreslår, jf. pkt. 4.2.7 ovenfor.
 Forsikring & Pension har over for Retsplejerådet oplyst,  

 at dækningsmaksimum for retshjælpsforsikringen i dag ligger på mellem 75.000  

 kr. og 130.000 kr., og at forsikringens dækningsmaksimum skønsmæssigt  

 overskrides i ca. 1 pct. af sagerne.
Med den bemærkning, at tallet på 1 pct. også omfatter  

 sager, hvor sikrede ikke opfylder de økonomiske betingelser for at få fri  

 proces, ser flertallet ikke problemer, som det ser ud i dag.
Efter en  

 gennemførelse af Retsplejerådets forslag om sagsomkostninger, jf. pkt. 2.2  

 ovenfor, vil udgifterne i en række sager imidlertid blive noget større.  

 Flertallet anbefaler på den baggrund, at de enkelte forsikringsselskaber  

 løbende – og navnlig efter en gennemførelse af Retsplejerådets forslag  

 om  

 sagsomkostninger – overvejer, om der kan være grund til at forhøje  

 forsikringsmaksimum med henblik på at fastholde den nuværende fordeling, hvor  

 udgifterne i så godt som alle sager kan rummes inden for maksimummet.
Retsplejerådet  

  

 mindretal  

  

 (3 ud af 12 medlemmer) anfører, at der efter mindetallets opfattelse ikke bør  

 tilstræbes  

 nogen materiel samordning (dvs. tilnærmelse) mellem fri proces-reglerne og  

 vilkårene for en privat retshjælpsforsikring.
En retshjælpsforsikring er et  

 privat forsikringsprodukt, som bør være genstand for konkurrence mellem  

 danske  

 og udenlandske forsikringsselskaber og samtidig bør muliggøre fri konkurrence  

 mellem de advokater, som påtager sig denne type sager på aftalemæssigt  

 grundlag.
Konkurrencen bør navnlig angå pris, dækningsområde og  

 afregningsprincipper for advokatomkostninger, hvilket bør indebære en  

 tilpasning af de nuværende standardbetingelser, herunder en ophævelse af  

 bestemmelsen om, at salæret beregnes i overensstemmelse med de retningslinjer  

 for sagsomkostninger i borgerlige sager, som følges af domstolene.
5.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig med Retsplejerådet i, at der  

 ikke er behov for at gøre retshjælpsforsikringen lovpligtig og heller ikke  

 for  

 nærmere at normere indholdet af retshjælpsforsikringsbetingelserne ved lov.  

 Justitsministeriet  

 bemærker i den forbindelse, at der alene bør indføres en pligt til at tegne  

 bestemte forsikringer og/eller ske en nærmere lovregulering af indholdet af  

 forsikringsbetingelserne, hvis særlige grunde taler for det.
 Der foreslås på den baggrund ikke andre lovregler om  

 retshjælpsforsikring end reglen om, at fri proces skal afslås, hvis ansøgeren  

 har retshjælpsforsikringsdækning, jf. pkt. 4.3 ovenfor, samt nogle  

 overgangsregler, som følger heraf, jf. nedenfor.
Forslaget om, at fri proces skal afslås, hvis ansøgeren har  

 retshjælpsforsikringsdækning, har som anført af Retsplejerådets flertal den  

 konsekvens, at kravet i forsikringsbetingelserne om, at sikrede, der opfylder  

 de økonomiske betingelser for at få fri proces, skal søge fri proces, bør  

 ophæves.
Forsikring & Pension har som nævnt i pkt. 5.2 ovenfor erklæret  

 sig  

 enig heri.
For at opnå en ensartet og samtidig ikrafttræden af denne  

 ændring af forsikringsbetingelserne allerede ved lovens ikrafttræden foreslås  

 en lovregel herom.
I samme forbindelse foreslås vilkåret om, at der ikke er  

 selvrisiko,  

 når ansøgeren har fri proces, ændret til, at der ikke er selvrisiko, når  

 ansøgeren opfylder de økonomiske betingelser for at få fri proces.
Formålet  

 hermed er at videreføre den eksisterende fritagelse for selvrisiko, som  

 gælder  

 for personer, der opfylder de økonomiske betingelser for at få fri proces.  

 Den  

 foreslåede regel svarer til den lovregel om ændring af  

 forsikringsbetingelserne,  

 som blev gennemført i 1988 i forbindelse med indførelsen af princippet om, at  

 fri proces er subsidiær i forhold til retshjælpsforsikringsdækning, jf. pkt.  

 4.1.6 ovenfor.
Forsikring & Pension har i forbindelse med høringen over  

 betænkningen anført, at  

 Forsikring & Pension er modstander af, at  

 der ikke skal være selvrisiko på retshjælpsforsikringen, når sikrede opfylder  

 de økonomiske betingelser for at få fri proces.
Det forekommer efter  

 Forsikring  

 & Pensions opfattelse uhensigtsmæssigt, at forsikringsselskaberne skal  

 vurdere,  

 om de økonomiske betingelser er opfyldt, alene med henblik på at afgøre, om  

 der  

 skal betales selvrisiko.
Forsikring & Pension fremhæver samtidig, at  

 Retsplejerådet foreslår at indføre en egenbetaling på 1.000 kr. i forbindelse  

 med fri proces.
Parallelt hermed bør der efter Forsikring & Pensions  

 opfattelse på retshjælpsforsikringsområdet – af bl.a. præventive hensyn  

 – gælde  

 en vis egenbetaling i form af en generel selvrisiko.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør der imidlertid  

 ikke ved indførelse af selvrisiko, når sikrede opfylder de økonomiske  

 betingelser for fri proces, på denne måde foretages en så væsentlig udhuling  

 af  

 det grundlæggende princip om, at retshjælpsforsikringen er den primære  

 sikring  

 mod befolkningens procesudgifter.
Hertil kommer, at der som nævnt efter de  

 gældende forsikringsbetingelser ikke sker fradrag af selvrisiko, når sikrede  

 har fri proces.
Endvidere bemærkes, at Retsplejerådets forslag om at indføre  

 egenbetaling for fri proces ikke er medtaget i lovforslaget, og at der  

 endvidere – som en ændring i forhold til Retsplejerådets lovudkast  

 – foreslås  

 en særlig regel om fritagelse for betaling af retsafgift, når en part har  

 retshjælpsforsikringsdækning og opfylder de økonomiske betingelser for fri  

 proces, jf. pkt. 4.3 ovenfor.
Med hensyn til Retsplejerådets  

 flertals overvejelser om  

 tvangsfuldbyrdelse og forsikringsmaksimum  

 bemærker Justitsministeriet, at Forsikring & Pension i sit høringssvar  

 over  

 betænkningen har anført, at Forsikring & Pension stiller sig positiv over  

 for forslaget om, at retshjælpsforsikringen også bør dække en eventuel  

 nødvendig tvangsfuldbyrdelse, men at forsikringsselskaberne bør kunne lade  

 forsikringsdækningen afhænge af rimeligheden af at søge tvangsfuldbyrdelse  

 gennemført i den konkrete sag.
Forsikring & Pension har endvidere noteret  

 sig Retsplejerådets flertals anbefaling, hvorefter de enkelte  

 forsikringsselskaber løbende – og navnlig efter en gennemførelse af  

 Retsplejerådets forslag om sagsomkostninger – bør overveje, om der kan  

 være  

 grund til at forhøje forsikringsmaksimum med henblik på at fastholde den  

 nuværende fordeling, hvor udgifterne i så godt som alle sager kan rummes  

 inden  

 for forsikringsmaksimummet.
Forsikring & Pension anfører i den  

 forbindelse,  

 at selskaberne må antages løbende at tilpasse forsikringsdækningen til  

 kundernes behov.
Med hensyn til Retsplejerådets mindretals overvejelser om  

 salæret til advokater, der påtager sig at føre en retssag for en part med  

 retshjælpsforsikringsdækning, bemærker Justitsministeriet, at de gældende  

 retshjælpsforsikringsbetingelser  

 indebærer en standardisering af salæret i overenstemmelse med de principper  

 for  

 udmåling af sagsomkostninger til dækning af udgifter til advokatbistand, som  

 domstolene anvender.
Det bemærkes endvidere, at advokater ud over prisen har  

 mulighed for at konkurrere på parametre som f.eks. kvalitet og service, og at  

 der  

 også er mulighed for priskonkurrence inden for de rammer, som det  

 standardiserede  

 salær sætter.
 En ændring af de gældende retshjælpsforsikringsbetingelser  

 med hensyn til salæret til sikredes advokat ville endvidere kunne betyde, at  

 forsikringsselskaberne ville kræve at kunne anvise sikrede en bestemt advokat  

 efter forsikringsselskabets valg, eller at forsikringsdækningen blev ændret  

 til  

 et tilskud, således at sikrede selv måtte betale et eventuelt salær ud over  

 det  

 standardiserede salær, som kan udledes af de principper for udmåling af  

 sagsomkostninger til dækning af udgifter til advokatbistand, som domstolene  

 anvender.
Justitsministeriet finder på denne baggrund, at der ikke er  

 grundlag for en ændring af retshjælpsforsikringsbetingelserne med hensyn til  

 salæret  

 til sikredes advokat.
Det bemærkes særligt, at for så vidt angår sikrede, der  

 opfylder de økonomiske betingelser for at få fri proces, ville en ændring af  

 forsikringsdækningen til et tilskud kunne rejse spørgsmål om forholdet til  

 den  

 adskillelse mellem fri proces og retshjælpsforsikringsdækning, som er  

 tilsigtet  

 ved lovforslaget, jf. pkt. 4.3 ovenfor.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9 (forslag til  

 retsplejelovens § 325, stk. 1), og § 12, stk. 4, samt  

 bemærkningerne  

 hertil.
 6. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
Den foreslåede forhøjelse af de standardbeløb, der anvendes  

 ved tilkendelse af sagsomkostninger til dækning af udgifter til  

 advokatbistand,  

 har til formål at sikre, at de omkostninger, som en part tilkendes af retten,  

 i  

 højere grad modsvarer partens faktiske advokatudgifter, og forhøjelsen vil  

 derfor som hovedregel ikke påvirke de faktiske advokatudgifter i en retssag.  

 I  

 sager, hvor standardbeløbet udgør de faktiske advokatudgifter, herunder  

 sager,  

 hvor der er meddelt fri proces, eller hvor sagens omkostninger er omfattet af  

 en retshjælpsforsikring, vil forslaget dog medføre en stigning i  

 sagsomkostningerne og dermed medføre visse merudgifter for  

 retshjælpsforsikringer samt til fri proces.
Merudgifterne til fri proces, som  

 skønnes at udgøre 10 mio. kr. i 2005 og herefter 20 mio. kr. årligt, er  

 indbudgetteret på finansloven for 2005.
 Lovforslaget indebærer herudover visse administrative og  

 økonomiske konsekvenser for forsikringsselskaberne i forbindelse med  

 behandlingen  

 af sager vedrørende retshjælpsforsikringer samt i sager om tilskud til  

 advokatretshjælp.
 Forslaget om at flytte sager om fri proces fra statsamterne  

 til Civilstyrelsen og fra Civilstyrelsen til Procesbevillingsnævnet vil ikke  

 have økonomiske konsekvenser for det offentlige, idet merudgifter i  

 Civilstyrelsen og Procesbevillingsnævnet modsvares af tilsvarende  

 mindreudgifter  

 i statsamterne.
 Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommunerne.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 staten.
Ingen Merudgifterpå 10 mio. kr. i 2005  

 og 20 mio. kr. i efterfølgende år.
 Økonomiske konsekvenser for  

 kommuner og amtskommuner.
Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet og borgerne Ingen Visseøkonomiske konsekvenser for  

 retshjælpsforsikringer Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet og borgerne Ingen Visseadministrative konsekvenser  

 for retshjælpsforsikringer Miljømæssigekonsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten IngenEU-retlige aspekter 7. Høring Retsplejerådets betænkning nr. 1436/2004 om reform af den  

 civile retspleje III (Adgang til domstolene) har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer mv.:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Københavns Byret og  

 retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde, Domstolsstyrelsen,  

 Procesbevillingsnævnet, Dommerforeningen, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Politiforbundet i Danmark, HK Landsklubben Danmarks Domstole, Advokatrådet,  

 Foreningen Danske Inkassoadvokater,  

  

 Dansk Retspolitisk Forening,  

 Institut for Menneskerettigheder,  

  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

  

 Forbrugerrådet,  

 Forenede Danske Motorejere, Finansrådet, Realkreditrådet, Forsikring &  

 Pension, HTS Interesseorganisationen, Dansk Industri, Dansk Handel &  

 Service,  

 Håndværksrådet, Byggeriets Firkant, Dansk InkassoBrancheforening, Danske  

 Entreprenører, Liberale Erhvervs Råd, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Dansk Ejendomsmæglerforening, De Danske Patentagenters Forening,  

 Danmarks Rederiforening, Danske Speditører, Grundejernes Landsorganisation,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark,  

 Specialarbejderforbundet  

 i Danmark, Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund, Det Danske  

 Voldgiftsinstitut, Voldgiftsnævnet for Bygge- og Anlægsvirksomhed, Foreningen  

 af Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister, Københavns Retshjælp, Århus  

 Retshjælp, Danske Mediers Forum, Dansk Journalistforbund,  

 Landbrugsrådet, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, IT-Brancheforeningen, Danske Finansieringsselskabers Forening,  

 Boligselskabernes  

 Landsforening og Lejernes Landsorganisation.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I  

  

 bilaget  

  

 til  

 lovforslaget er de foreslåede bestemmelser sammenholdt med de gældende  

 regler.
Til § 1  

  

 (retsplejeloven) Til nr. 1 og 11 (§ 2 a, stk. 2, nr. 2,  

 § 368, stk. 5, 1. pkt., § 369, stk. 2, og § 391,  

 stk. 1) Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslaget  

 om at afskaffe muligheden for at idømme rettergangsbøder i civile sager, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 8.
Til nr. 2 (§ 22) Det foreslås, at Procesbevillingsnævnet skal behandle  

 klager over afslag på fri proces, jf. lovforslagets § 1, nr. 9 (forslag  

 til retsplejelovens §§ 328 og 329).
Det fremgår af forvaltningslovens § 16, stk. 4, og  

 offentlighedslovens § 15, stk. 2, at afgørelser om  

 aktindsigtsspørgsmål  

 efter disse love kan påklages særskilt til den myndighed, som er klageinstans  

 i  

 forhold til afgørelsen af den sag, begæringen om aktindsigt vedrører.
Heraf  

 følger, at Civilstyrelsens afgørelser om aktindsigtsspørgsmål i en sag om fri  

 proces, der behandles eller har været behandlet af Civilstyrelsen, kan  

 påklages  

 særskilt til Procesbevillingsnævnet.
 Sagerne behandles efter de regler, der i forvejen gælder  

 for sagsbehandlingen i Procesbevillingsnævnet, jf. retsplejelovens § 25  

 og  

 nævnets forretningsorden, bortset fra at nævnets sammensætning er anderledes,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 3. Procesbevillingsnævnet er ikke omfattet af  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven eller lov om Folketingets Ombudsmand.
 Hvis Procesbevillingsnævnet finder det hensigtsmæssigt, vil  

 nævnet i forbindelse med lovens ikrafttræden eller senere, når nævnet har  

 oparbejdet et erfaringsgrundlag for behandling af klager over afslag på fri  

 proces,  

 kunne ændre forretningsordenen med særligt henblik på behandling af klager  

 over  

 afslag på fri proces og/eller behandling af klager over afgørelser om  

 aktindsigtsspørgsmål.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 og 4 (§ 23) Det foreslås, at når Procesbevillingsnævnet behandler  

 klager over afslag på fri proces (jf. lovforslagets § 1, nr. 2), skal  

 nævnet sammensættes med en landsdommer, der fungerer som afdelingsformand, en  

 byretsdommer og en advokat, jf. det foreslåede  

  

 stk. 2, 1. pkt.
 Det foreslås, at de tre medlemmer beskikkes særskilt til at  

 behandle klager over afslag på fri proces, men at beskikkelsen i øvrigt sker  

 efter tilsvarende regler, som gælder for beskikkelse af de nævnsmedlemmer,  

 der  

 behandler sager om anden- og tredjeinstansbevilling, jf. de foreslåede  

 stk. 2,  

  

 2. og 3. pkt.
Landsdommeren beskikkes således efter indstilling fra  

 landsretterne, byretsdommeren efter indstilling fra Den Danske Dommerforening  

 og advokaten efter indstilling fra Advokatrådet.
Beskikkelsen sker for to år,  

 og et medlem har ret til genbeskikkelse for yderligere to år.
Herudover kan  

 genbeskikkelse ikke finde sted.
 Et medlem kan ikke samtidig være beskikket efter både stk. 1  

 og 2. Derimod kan et medlem, der har været beskikket efter stk. 1, godt  

 på  

 et senere tidspunkt beskikkes efter stk. 2, og omvendt.
 Der beskikkes en eller flere suppleanter for hvert af de  

 tre nævnsmedlemmer, der behandler klager over afslag på fri proces, jf. den  

 foreslåede ændring af  

  

 stk. 3, 2. pkt.  

  

 (hidtidige stk. 2, 2.  

 pkt.). En suppleant for et nævnsmedlem, der er beskikket efter stk. 1,  

 kan  

 ikke samtidig være suppleant for et nævnsmedlem, der er beskikket efter  

 stk. 2,  

 og kan heller ikke selv beskikkes efter stk. 2, og omvendt.
Kort sagt opereres der med to særskilte puljer bestående af  

 fem medlemmer og et antal suppleanter henholdsvis tre medlemmer og et antal  

 suppleanter, der behandler hver deres kategori af sager, nemlig sager om  

 anden-  

 og tredjeinstansbevilling henholdsvis klager over afslag på fri proces.
Der  

 vil  

 som hidtil være ét sekretariat knyttet til Procesbevillingsnævnet, jf.  

 retsplejelovens § 26, stk. 2, der således både vil behandle sager  

 om  

 anden- og tredjeinstansbevilling og sager om klager over afslag på fri  

 proces.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 5 (§ 25) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om, at Procesbevillingsnævnet skal behandle klager over afslag på fri proces,  

 og at nævnet i disse sager skal sammensættes med en landsdommer, en  

 byretsdommer  

 og en advokat, jf. lovforslagets § 1, nr. 2 og 3. Hjemlen til i  

 forretningsordenen  

 at fastsætte, at sager kan afgøres af tre af nævnets medlemmer, nemlig en  

 dommer, en advokat og en universitetslærer, foreslås derfor begrænset til de  

 sager om anden- og tredjeinstansbevilling, som nævnet behandler i dag.
Til nr. 6 (§ 41 b) Det foreslås at udvide reglerne om aktindsigt i domme og  

 kendelser for enhver til også at omfatte beslutninger om sagsomkostninger i  

 civile sager, således at der fremover vil være samme adgang til aktindsigt i  

 afgørelser om sagsomkostninger i civile sager, hvad enten afgørelsen indgår i  

 en dom eller er truffet ved kendelse eller beslutning.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 7 (§§ 49,  

 54 a, 128, 139, 147 e, 259 og 260) Reglerne i retsplejelovens kapitel 31 om salær og  

 godtgørelse for udlæg til beskikkede advokater foreslås formuleret på en  

 sådan  

 måde, at det er ufornødent i andre kapitler i retsplejeloven at henvise  

 særskilt til kapitel 31, for at disse regler skal finde anvendelse.
I  

 konsekvens heraf foreslås § 49, stk. 4, 6. pkt., § 54 a,  

 stk. 3,  

 6. pkt., § 259, stk. 3, 3. pkt., og § 260, stk. 6, 3.  

 pkt.,  

 ophævet.
Der henvises til de foreslåede regler i retsplejelovens §§ 333  

 og  

 334 (lovforslagets § 1, nr. 9).
Det foreslås at flytte reglerne om statens tilskud til  

 retshjælp (advokatretshjælp og retshjælpskontorer) til retsplejelovens  

 kapitel  

 31. I konsekvens heraf foreslås retsplejelovens § 128 ophævet.
Der  

 henvises til de foreslåede regler i retsplejelovens §§ 323 og 324  

 (lovforslagets § 1, nr. 9).
Det foreslås at flytte reglerne om fri proces i sager om  

 frakendelse af retten til at udøve advokatvirksomhed til retsplejelovens  

 kapitel 31. I konsekvens heraf foreslås retsplejelovens § 139,  

 stk. 1,  

 4. pkt., og § 147 e, stk. 2, 3. pkt., ophævet.
Der henvises til den  

 foreslåede regel i retsplejelovens § 327, stk. 1, nr. 1  

 (lovforslagets  

 § 1, nr. 9).
Til nr. 8 (kapitel 30) Kapitel 30 foreslås nyaffattet med henblik på en mere  

 nutidig sprogbrug, en klarere systematik samt forskellige indholdsmæssige  

 ændringer af reglerne om sagsomkostninger, jf. herved bemærkningerne til de  

 enkelte  

 paragraffer.
 I overensstemmelse med Retsplejerådets forslag udgår  

 reglerne om rettergangsbøder, jf. betænkning nr. 1401/2001 side 283 og  

 betænkning nr. 1436/2004 side 492. Det samme gælder den særlige regel om  

 dommeres  

 personlige ansvar for sagsomkostninger, jf. betænkning nr. 1436/2004 side  

 295-296.
 Systematikken i de foreslåede regler kan beskrives på  

 følgende måde:
 § 311 indeholder regler om, hvem der  

 foreløbig skal afholde sagsomkostninger.
 §§ 312-315 indeholder regler om,  

 hvilken part der i hvilke situationer skal pålægges at betale fulde eller  

 delvise sagsomkostninger til modparten.
 § 316 indeholder regler om, hvilke  

 udgifter der kan kræves erstattet som sagsomkostninger.
 § 317 indeholder en regel om  

 procesfællers solidariske hæftelse for sagsomkostninger.
 §§ 318 og 319 indeholder regler om  

 erstatning af sagsomkostninger, der skyldes en parts uforsvarlige forhold  

 eller  

 en advokats eller anden rettergangsfuldmægtigs pligtstridige forhold.
 § 320 indeholder en regel om  

 erstatning fra statskassen for sagsomkostninger i særlige tilfælde, hvor en  

 sag  

 har måttet gå om eller ikke har kunnet behandles.
 § 321 indeholder regler om  

 sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger.
 § 322 indeholder processuelle regler  

 om afgørelser om sagsomkostninger.
De foreslåede  

 regler i kapitel 30 finder anvendelse på »sagsomkostninger«.
Sagsomkostninger  

 er de omkostninger, som er forbundet med at føre retssag.
Som hovedeksempler  

 kan nævnes udgifter til retsafgift, udgifter til advokatbistand i forbindelse  

 med retssagen og udgifter til bevisførelse.
Udgifter til retsmægling (dvs.  

 udenretslig forligsmægling besluttet af retten) henregnes også til  

 sagsomkostningerne, og efter omstændighederne kan også udgifter til anden  

 udenretslig forligsmægling henregnes hertil.
 Udenretslige  

 inddrivelsesomkostninger (inkassoomkostninger) henregnes derimod ikke til  

 sagsomkostningerne.
 Det bemærkes, at udenretslige inkassoomkostninger og indenretslige  

 sagsomkostninger behandles ens i relation til opgørelsen af sagens værdi,  

 idet  

 omkostninger generelt ikke medregnes, jf. retsplejelovens § 228,  

 stk. 1, 3. pkt., og retsafgiftslovens § 3, stk. 1, 4. pkt.
 Bortset herfra har sondringen mellem udenretslige  

 inkassoomkostninger og indenretslige sagsomkostninger imidlertid en række  

 konsekvenser, der dog i det væsentlige har en mere teknisk karakter.
 Som eksempler kan nævnes, at sagsomkostninger kan tilkendes  

 uden påstand (jf. forslaget til § 322), at biintervenienter kan pålægges  

 eller tilkendes sagsomkostninger (jf. retsplejelovens § 252,  

 stk. 4,  

 2. pkt.), at ophævelse eller nedsættelse af sagsomkostninger sker efter  

 retsplejelovens regler (jf. forslaget til §§ 312 og 313), at personer  

 med  

 bopæl eller hjemsted uden for EØS kan afkræves sikkerhedsstillelse for  

 sagsomkostninger (jf. forslaget til § 321), at genoptagelse efter  

 udeblivelse kan betinges af betaling eller sikkerhedsstillelse for pålagte  

 sagsomkostninger (jf. retsplejelovens § 367, stk. 1, 3. pkt.), at  

 fri  

 proces omfatter sagsomkostninger til modparten (jf. forslaget til § 331,  

 stk. 1, nr. 4), og at hvis sagen hæves eller forliges, kan  

 sagsomkostninger  

 fastsættes af retten ved beslutning, og en sådan beslutning kan tjene som  

 grundlag for tvangsfuldbyrdelse.
 Disse regler om sagsomkostninger finder ikke anvendelse på  

 udenretslige inkassoomkostninger, og udenretslige inkassoomkostninger kan  

 derfor eksempelvis  

  

 ikke  

  

 tilkendes uden påstand, pålægges eller tilkendes  

 biintervenienter, nedsættes eller ophæves efter retsplejelovens regler (må i  

 givet fald ske efter rentelovens regler), begrunde krav om  

 sikkerhedsstillelse  

 for personer med bopæl eller hjemsted uden for EØS, kræves betalt som  

 betingelse for genoptagelse efter udeblivelse, dækkes af fri proces (eller  

 retshjælpsforsikring) eller fastsættes af retten, hvis sagen hæves eller  

 forliges.
Til § 311 Bestemmelsen indeholder regler om, hvem der foreløbig skal  

 afholde sagsomkostninger.
Bestemmelsen svarer til den gældende § 311, og  

 der er ikke tilsigtet realitetsændringer i forhold til gældende ret.
 Bestemmelsen angår udgifter, der skal betales til  

 statskassen (navnlig retsafgifter), og udgifter, der skal betales til  

 tredjemand (eksempelvis udgifter til sagkyndig oplysning).
Parternes egne udgifter, eksempelvis rejseudgifter, og  

 parternes udgifter til advokat er derimod ikke omfattet.
Sådanne udgifter  

 skal  

 hver part foreløbig selv betale.
Stk. 1  

  

 angår processuelle skridt, som foretages  

 efter anmodning fra en part.
Reglen svarer med redaktionelle ændringer til  

 det  

 gældende stk. 1.
 I tilknytning hertil foreslås det i  

  

 stk. 2  

  

 at  

 lovfæste og præcisere den gældende praksis med hensyn til deling af  

 udgifterne  

 til (navnlig) et syn og skøn, som er begæret af én part, men hvor begge  

 parter  

 har stillet spørgsmål til syns- og skønsmanden.
Det foreslås, at retten efter anmodning fra den, der har  

 anmodet om en udgiftskrævende bevisførelse (i praksis navnlig syn og skøn)  

 kan  

 bestemme, at en anden part, hvis ønsker til spørgsmål indebærer en væsentlig  

 forøgelse af udgifterne ved den pågældende bevisførelse, i første omgang skal  

 hæfte for denne udgiftsforøgelse.
Rettens bestemmelse herom er ikke bindende  

 for den endelige afgørelse om sagsomkostninger.
Stk. 3  

  

 angår processuelle skridt, som retten  

 foretager af egen drift.
Reglen svarer med redaktionelle ændringer til det  

 gældende stk. 2.
 Reglen vil navnlig have betydning, hvis retten genindkalder  

 et vidne eller en sagkyndig, der tidligere har afgivet forklaring under  

 sagen.  

 Bortset herfra følger det af forhandlingsprincippet, at retten i dispositive  

 sager  

 ikke af egen drift anordner processkridt, som medfører udgifter til  

 tredjemand.  

 Reglen i stk. 3 er ikke relevant i indispositive sager, da udgifter til  

 bevisførelse i disse sager foreløbig afholdes af statskassen, jf. herved  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 13-17. Reglen i stk. 3 er heller ikke relevant i forhold  

 til  

 betaling af retsafgift i forbindelse med, at retten af egen drift berammer  

 sagen til domsforhandling, eftersom retsafgiftsloven indeholder en særlig  

 regel  

 om, hvem der i denne situation skal betale retsafgiften for  

 domsforhandlingen,  

 jf. retsafgiftslovens § 61, stk. 2, 3. pkt.
I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås det lovfæstet, at retten kan  

 betinge iværksættelsen af udgiftskrævende processuelle skridt af, at parten  

 stiller sikkerhed for de anslåede udgifter, medmindre parten er repræsenteret  

 af en advokat.
En advokat hæfter ifølge sædvane for udgifter til tredjemand,  

 der er affødt af processuelle skridt, som advokaten har anmodet om på vegne  

 af  

 sin klient, og der er derfor ikke behov for sikkerhedsstillelse, når parten  

 er  

 repræsenteret af en advokat.
Sikkerhedsstillelse kan heller ikke kræves, hvis  

 parten har fri proces, og bevillingen omfatter det pågældende processuelle  

 skridt.
Til § 312 Bestemmelsen indeholder de almindelige regler om, hvilken  

 part der endeligt skal afholde sagsomkostninger.
Bestemmelsen suppleres af  

 reglerne i de foreslåede §§ 313, 314 og 315 om henholdsvis delvis  

 medhold,  

 hævede sager og appelsager.
 Bestemmelsen angår pligten til helt eller delvis at  

 erstatte modparten de sagsomkostninger, som modparten foreløbig har afholdt i  

 medfør af § 311. Den nærmere opgørelse af sagsomkostningerne, herunder  

 hvilke udgifter der kan henregnes hertil, reguleres derimod af den foreslåede  

 § 316.
 Bestemmelsen erstatter de gældende regler i § 312,  

 stk. 1 og 5, § 313 og § 317 samt § 451, stk. 3,  

 § 456  

 l, stk. 2, § 465, stk. 2, § 474, stk. 2, § 475  

 h,  

 stk. 2. Den foreslåede § 312 indeholder nogle præciseringer i  

 forhold  

 til de gældende regler, men de grundlæggende principper ændres ikke.
Som hovedregel skal den tabende part erstatte modparten de  

 udgifter, retssagen har påført modparten, jf.  

  

 stk. 1, 1. led  

  

 ,  

 der svarer til den gældende regel i  

 § 312, stk. 1, 1. led.
Dette er udtryk for et objektivt ansvar for  

 sagsomkostninger, jf. pkt. 2.3.1 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Når sagen i det hele afvises, betragtes sagsøgeren som  

 tabende, jf.  

  

 stk. 4,  

  

 der  

 svarer til den gældende § 313. Den part, som ved appel ikke opnår nogen  

 forandring af den appellerede afgørelse, anses tilsvarende som tabende med  

 hensyn  

 til appellen, jf.  

  

 stk. 5  

  

 , der svarer til den gældende § 317.  

 Dette gælder, hvad enten den appellerede afgørelse stadfæstes, eller appellen  

 afvises.
Ligesom efter de gældende regler kan parterne ved aftale  

 fravige princippet om, at den tabende part skal erstatte modparten de  

 udgifter,  

 retssagen har påført modparten, jf.  

  

 stk. 1, 2. led,  

  

 der svarer til  

 den gældende regel i § 312, stk. 1, 2. led.
Ligeledes ligesom efter  

 gældende ret kan en sådan aftale hverken forøge statskassens forpligtelser  

 til at  

 betale sagsomkostninger til modparten i tilfælde, hvor den tabende part har  

 fri  

 proces, eller formindske modpartens forpligtelser til at betale  

 sagsomkostninger til statskassen i tilfælde, hvor den vindende part har fri  

 proces, jf. herved forslaget til § 332, stk. 1, og bemærkningerne  

 hertil.
 Herudover er der tre undtagelser til hovedreglen om, at  

 taberen skal betale sagsomkostninger til modparten.
 For det  

  

 første  

  

 kan retten helt eller delvis fritage  

 den tabende part for at betale sagsomkostninger til modparten, hvis særlige  

 grunde taler for det, jf.  

  

 stk. 2  

  

 , der i moderniseret form  

 viderefører den gældende regel i § 312, stk. 1, 3. led.
Af relevante faktorer, som kan indgå i en samlet vurdering  

 af, om den tabende part helt eller delvis bør fritages for at betale  

 sagsomkostninger til den vindende part, kan nævnes, om sagen har principiel  

 karakter  

 eller videregående betydning.
Navnlig hvor dette er tilfældet, kan der også  

 ligesom i dag tages hensyn til, om en af parterne er en offentlig myndighed,  

 en  

 stor erhvervsvirksomhed eller (repræsenteret af) en interesseorganisation  

 eller  

 lignende.
Sagens tvivlsomhed er ikke i sig selv tilstrækkelig grund  

 til helt eller delvis at fritage den tabende part for at betale  

 sagsomkostninger til modparten.
Hvis begge parter kan bebrejdes den  

 retsuvished, der førte til retssagen, vil en fritagelse derimod ofte være på  

 sin plads.
Som eksempel kan nævnes tilfælde, hvor tvivlen hidrører fra  

 utydeligheder i en mellem parterne oprettet kontrakt, for hvilke de begge  

 bærer  

 ansvaret.
Hvis det er den vindende part, der i særlig grad har givet  

 anledning til retssagen, bør den tabende part fritages for at betale  

 sagsomkostninger.
Som eksempel kan nævnes, at den vindende part trods sagens  

 tvivlsomhed fra først af uden grund har optrådt så afvisende over for  

 modparten,  

 at den vindende part derved har fremtvunget en retssag, hvis resultat efter  

 al  

 rimelighed lige så vel kunne have været opnået uden retssag.
Med forslaget lægges der op til en fleksibel praksis,  

 navnlig således at delvis fritagelse for betaling af sagsomkostninger  

 anvendes  

 oftere end nu.
Delvis fritagelse for betaling af sagsomkostninger kan  

 anvendes  

 som en mellemform i tilfælde, hvor omstændighederne i nogen, men ikke meget  

 høj, grad taler for at fritage for betaling af sagsomkostninger.
En delvis  

 fritagelse for betaling af sagsomkostninger kan rent praktisk gennemføres på  

 den måde, at det beløb, som den vindende part almindeligvis skulle have  

 tilkendt, divideres med to.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
For det  

  

 andet  

  

 foreslås der en regel om den tabende  

 parts forligstilbud, jf.  

  

 stk. 3,  

  

 der svarer til den gældende regel i § 312, stk. 5. Når den tabende  

 part har tilbudt modparten, hvad denne efter sagens udfald har krav på, skal  

 den tabende part ikke betale sagsomkostninger til modparten for den del af  

 processen, der ligger efter fremsættelsen af forligstilbuddet.
Tværtimod skal  

 modparten (den vindende part) betale sagsomkostninger til den tabende part  

 for  

 denne del af processen.
Reglen er obligatorisk, og der er tale om et  

 objektivt  

 ansvar for den vindende part, men fritagelsesreglen i stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse, jf.  

  

 2. pkt.  

  

 Den vindende part kan således helt eller delvis fritages for  

 omkostningsansvaret efter det foreslåede stk. 3, hvis særlige grunde  

 taler  

 for det.
 Der henvises i øvrigt til  

 betænkningen side 262-265.
 For det  

  

 tredje  

  

 skal en part som hovedregel ikke  

 betale sagsomkostninger til nogen anden part i sager om ægteskab,  

 forældremyndighed, faderskab, værgemål og prøvelse af administrativt bestemt  

 frihedsberøvelse eller adoption uden samtykke, jf.  

  

 stk. 6, 1. pkt.  

  

 Retten kan dog pålægge en part at  

 betale sagsomkostninger, hvis særlige grunde taler for det, jf.  

  

 2. pkt.  

  

 Reglen i stk. 6 erstatter de  

 gældende regler i § 451, stk. 3, § 456 l, stk. 2,  

 § 465,  

 stk. 2, § 474, stk. 2, § 475 h, stk. 2, der er lidt  

 forskelligt formuleret, men som grundlæggende svarer til den foreslåede  

 § 312,  

 stk. 6. I værgemålssager vil det dog ikke længere være et særskilt  

 kriterium, om den, der begæres sat under værgemål, opfylder de økonomiske  

 betingelser for at få fri proces.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 313 Bestemmelsen indeholder regler om, hvilken part der  

 endeligt skal afholde sagsomkostninger, når hver af parterne for en del taber  

 og for en del vinder sagen.
 Bestemmelsen angår pligten til helt eller delvis at  

 erstatte modparten de sagsomkostninger, som modparten foreløbig har afholdt i  

 medfør af § 311. Den nærmere opgørelse af sagsomkostningerne, herunder  

 hvilke udgifter der kan henregnes hertil, reguleres derimod af den foreslåede  

 § 316.
 Bestemmelsen svarer til den gældende § 316, men det er  

 hensigten, at den foreslåede § 313 skal anvendes på en lidt anden måde,  

 jf. nærmere nedenfor.
 Bestemmelsen giver ligesom den gældende § 316 hjemmel  

 til at pålægge en part at betale delvise sagsomkostninger til modparten og  

 til  

 at bestemme, at ingen part skal betale sagsomkostninger til nogen anden part,  

 jf.  

  

 stk. 1.  

  

 Under  

 forudsætning af, at en af parterne har fået næsten fuldt medhold,  

  

 og  

  

 afvigelsen ikke har forøget omkostningerne, er der endvidere hjemmel til at  

 tilkende fulde sagsomkostninger, jf.  

  

 stk. 2.
Der er ikke tilsigtet nogen ændringer i, at når parterne –  

 under hensyn til de fremsatte påstande og anbringender og de deraf afledte  

 udgifter til bevisførelse mv. – har fået nogenlunde lige meget medhold,  

 skal parterne  

 hver især bære egne udgifter til advokat, hvorimod udgifter til bevisførelse  

 og  

 ekstrakt mv. skal deles lige.
Det forudsættes imidlertid – som noget nyt  

 – at  

 parterne skal dele de samlede retsafgifter lige på samme måde som udgifter  

 til  

 bevisførelse mv.
 Der er heller ikke tilsigtet nogen ændringer i, hvornår en  

 part skal tilkendes fulde sagsomkostninger, selv om parten ikke fuldt ud har  

 fået  

 medhold i sine krav.
 I de sager, der ligger herimellem – dvs. mellem nogenlunde  

 lige meget medhold til begge parter og næsten fuldt medhold til en af  

 parterne –  

 er det derimod hensigten, at tilkendelsen af delvise sagsomkostninger skal  

 være  

 lidt mere fleksibel og nuanceret end hidtil.
I sager, der angår penge eller penges værdi, bør der stadig  

 tages udgangspunkt i, at den part, der har fået mest medhold, skal have  

 tilkendt sagsomkostninger i forhold til den del af kravet, som parten har  

 fået  

 medhold i.
Herfra bør imidlertid i en række tilfælde trækkes et skønsmæssigt  

 fastsat beløb svarende til de udgifter, modparten er påført som følge af, at  

 der blev fremsat et større krav.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 255-259.
Til § 314 Bestemmelsen indeholder regler om, hvilken part der  

 endeligt skal afholde sagsomkostninger, når sagen hæves.
 Bestemmelsen angår pligten til helt eller delvis at  

 erstatte modparten de sagsomkostninger, som modparten foreløbig har afholdt i  

 medfør af § 311. Den nærmere opgørelse af sagsomkostningerne, herunder  

 hvilke udgifter der kan henregnes hertil, reguleres derimod af den foreslåede  

 § 316.
 Bestemmelsen svarer til den gældende § 312, stk. 4.
Bestemmelsen giver ligesom den gældende § 312,  

 stk. 4, hjemmel til enten at pålægge en part at betale delvise eller  

 fulde  

 sagsomkostninger eller at bestemme, at ingen part skal betale  

 sagsomkostninger  

 til nogen anden part.
Bestemmelsen skal forstås på den måde, at rettens valg  

 mellem  

 disse muligheder skal ske efter principperne i de foreslåede regler i  

 §§ 312  

 og 313. Rettens skøn er således ikke frit, men bundet af disse principper.
 Hvis sagen hæves, fordi sagsøgte har opfyldt kravet, eller  

 situationen i øvrigt kan sidestilles med, at sagsøgeren har fået fuldt  

 medhold,  

 skal sagsøgte således betale fulde sagsomkostninger til sagsøgeren, jf.  

 princippet  

 i § 312, stk. 1, medmindre en af undtagelserne i § 312,  

 stk. 2-6,  

 finder anvendelse.
Tilsvarende gælder, hvis sagen hæves, fordi sagsøgeren har  

 opgivet kravet, eller situationen i øvrigt kan sidestilles med, at sagsøgte  

 har  

 fået fuldt medhold.
Her skal sagsøgeren betale fulde sagsomkostninger til  

 sagsøgte, jf. princippet i § 312, stk. 1, medmindre en af  

 undtagelserne i § 312, stk. 2-6, finder anvendelse.
Hvis sagen hæves som forligt, uden at parterne i forliget  

 har truffet bestemmelse om sagsomkostningerne, vil retten skulle vurdere, om  

 det indgåede forlig kan sidestilles med, at en af parterne har fået fuldt  

 eller  

 næsten fuldt medhold, eller med, at parterne har fået nogenlunde lige meget  

 medhold, eller resultatet ligger herimellem.
Afhængig heraf vil retten enten  

 skulle tilkende en part fulde sagsomkostninger, eller bestemme, at ingen part  

 skal betale sagsomkostninger til nogen anden part, eller tilkende en part  

 delvise  

 sagsomkostninger.
 Denne vurdering skal foretages efter principperne i § 313,  

 jf. nærmere bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til § 315 Bestemmelsen  

 fastslår, at når en afgørelse ændres ved appel, finder reglerne i  

 §§ 312-314 om, hvilken part der endeligt skal afholde sagsomkostninger,  

 anvendelse ikke alene med hensyn til omkostningerne ved appelsagen, men også  

 med hensyn til omkostningerne ved sagens tidligere behandling, for så vidt  

 der  

 skal træffes afgørelse herom.
Forbeholdet »for så vidt der skal træffes  

 afgørelse herom« sigter til, at hvis sagen hjemvises til fornyet behandling i  

 tidligere instans, kan spørgsmålet om sagsomkostninger udskydes til senere  

 afgørelse.
 Bestemmelsen svarer med redaktionelle ændringer til den  

 gældende § 318, og der er ikke tilsigtet realitetsændringer i forhold  

 til  

 gældende ret.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 293-296.
Til § 316 Bestemmelsen indeholder regler om opgørelse af  

 sagsomkostningerne, herunder hvilke udgifter der kan henregnes hertil.  

 Bestemmelsen erstatter de gældende regler i § 312, stk. 2 og 3.
 Som efter de gældende regler er det afgørende kriterium  

 for, om en udgift kan henregnes til sagsomkostningerne, om udgiften har været  

 fornøden til sagens forsvarlige udførelse.
 Med hensyn til udmålingen af sagsomkostninger sondres der  

 som efter de gældende regler mellem udgifter til advokatbistand og øvrige  

 udgifter.
Når en udgift til  

  

 andet  

 end advokatbistand  

  

 har været  

 fornøden til sagens forsvarlige udførelse – og parten i øvrigt tilkendes  

 fulde  

 sagsomkostninger, jf. nærmere §§ 312-315 – skal udgiften erstattes  

 fuldt  

 ud.
Ordene »så vidt muligt«, som indgår i de gældende regler, er derfor ikke  

 medtaget  

 i den foreslåede regel.
Den generelle målestok for, om en udgift har været fornøden  

 til sagens forsvarlige udførelse, er ligesom efter de gældende regler, hvad  

 der  

 på tidspunktet for udgiftens afholdelse med rimelighed kunne anses for  

 nødvendigt, og ikke hvad der efterfølgende kan konstateres rent faktisk at  

 have  

 været absolut nødvendigt for at vinde sagen.
I vurderingen indgår også, om  

 udgifterne  

 står i rimeligt forhold til det, sagen angår.
Er der tale om et markant  

 misforhold, bør udgifterne alene dækkes med et beløb, der i forhold til det,  

 sagen angår, kan anses for passende.
Endvidere kan der for en række typiske udgifter opstilles  

 mere almindelige anvisninger for, i hvilket omfang de bør dækkes som  

 sagsomkostninger.
Som udgifter, der bør dækkes som sagsomkostninger, kan  

 nævnes  

 udgifter til bevisførelse, f.eks. udgifter til syn og skøn, sagkyndige  

 erklæringer og vidnegodtgørelse, og udgifter til fremstilling af ekstrakt og  

 materialesamling i forbindelse med retssagen.
Som udgifter, der ikke bør  

 dækkes  

 som sagsomkostninger, kan nævnes bl.a. udgifter til transport, ophold og tabt  

 arbejdsfortjeneste i forbindelse med deltagelse i retsmøder eller andre  

 retsskridt, hvor parten er repræsenteret af advokat, og partens eget arbejde  

 med sagen.
Udgifter til  

  

 advokatbistand  

  

 skal derimod – ligesom  

 udgifter til  

  

 advokatsalær  

  

 efter de  

 gældende regler – erstattes med et standardiseret beløb, der ikke  

 afhænger af  

 de konkrete udgifter hertil.
Dette fremgår ligesom i de gældende regler af  

 udtrykket »et passende beløb«.
Til gengæld anses udgifter til advokatbistand  

 –  

 ligesom udgifter til advokatsalær efter gældende ret – altid uden videre  

 som  

 fornødne, når en part har valgt at være repræsenteret af en advokat under  

 retssagen.
Ændringen fra  

 »advokatsalær« til »advokatbistand« indebærer, at en part, der er  

 repræsenteret  

 af en mødeberettiget advokat under hele retssagen, og som tilkendes fulde  

 sagsomkostninger, i alle tilfælde skal have tilkendt det sædvanlige  

 standardiserede sagsomkostningsbeløb til dækning af udgifter til  

 advokatbistand.
Fremover vil det således være uden betydning for størrelsen  

 af  

 sagsomkostningerne, om parten betaler et egentligt salær til advokaten, eller  

 om advokaten f.eks. er ansat af parten eller af en organisation, der optræder  

 som mandatar for parten under retssagen.
Det forudsættes, at der sker en tilnærmelse mellem de  

 standardbeløb, der tilkendes til dækning af udgifter til advokatbistand, og  

 de  

 faktiske udgifter, parter i almindelighed betaler til deres advokat.
Det  

 forudsættes således, at standardbeløbene forhøjes væsentligt i tvistige sager  

 om krav på en værdi mellem 50.000 kr. og ca. 5 mio. kr.
Det forudsættes i den  

 forbindelse, at sammenhængen mellem sagsgenstandens værdi og de  

 standardbeløb,  

 der tilkendes til dækning af udgifter til advokatbistand opblødes, således at  

 der fremover bliver tale om større intervaller, inden for hvilke  

 omkostningsbeløbet  

 til dækning af udgifter til advokatbistand udmåles.
Der henvises til pkt.  

 2.2.3  

 og 2.3.3 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Det forudsættes endvidere, at landsretterne fortsat vil  

 udarbejde vejledende takster, der er udtryk for, hvordan landsretterne som  

 udgangspunkt vil fastsætte sagsomkostninger i konkrete sager, og at der som  

 hidtil vil være ét sæt takster for tvistige sager og ét sæt takster for  

 inkassosager, jf. om sidstnævnte pkt. 2.2.4 og 2.3.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
 Stk. 2  

  

 fastslår, at sagsomkostninger ikke kan  

 tilkendes skadesløst eller efter regning, hvilket svarer til gældende ret.
Til § 317 Bestemmelsen fastslår, at procesfæller hæfter solidarisk  

 for sagsomkostninger, medmindre retten bestemmer andet.
 Bestemmelsen er med en lille sproglig justering identisk  

 med den gældende § 314, og der er ikke tilsigtet realitetsændringer i  

 forhold til gældende ret.
Til § 318 Bestemmelsen fastslår et culpaansvar for sagsomkostninger,  

 der skyldes en parts uforsvarlige adfærd.
Bestemmelsen supplerer reglerne i  

 §§ 312-316,  

 der bygger på et objektivt ansvar for sagsomkostninger.
 Bestemmelsen svarer med redaktionelle ændringer til den  

 gældende § 319, og der er ikke tilsigtet realitetsændringer i forhold  

 til  

 gældende ret.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 287-289.
Til § 319 Bestemmelsen fastslår et culpaansvar for sagsomkostninger,  

 der skyldes et pligtstridigt forhold hos en parts advokat eller anden  

 rettergangsfuldmægtig.
Advokater og andre rettergangsfuldmægtige kan kun  

 pålægges at betale sagsomkostninger efter denne regel efter modpartens  

 påstand.  

 Bortset fra regreskrav (jf. nedenfor) må eventuelle krav fra den part, som  

 advokaten eller anden rettergangsfuldmægtig repræsenterer, fremsættes under  

 en  

 selvstændig sag.
 Advokaten eller anden rettergangsfuldmægtig skal have  

 lejlighed til at udtale sig, før retten træffer afgørelse.
Advokater og andre rettergangsfuldmægtige kan pålægges at  

 betale sagsomkostninger til modparten efter denne regel, uanset om den part,  

 de  

 repræsenterer, også pålægges at betale sagsomkostninger.
I givet fald hæfter  

 de  

 pågældende solidarisk, og der kan i afgørelsen tages stilling til den  

 indbyrdes  

 hæftelse (regres).
Bestemmelsen svarer med redaktionelle ændringer til de  

 gældende regler i § 321, 1. pkt.
Det gældende 2. pkt. om, at den, der  

 nedlægger påstand om, at en advokat eller anden rettergangsfuldmægtig skal  

 betale sagsomkostninger, skal drage omsorg for, at advokaten eller anden  

 rettergangsfuldmægtig  

 gives lejlighed til at udtale sig, foreslås derimod ikke videreført, da det  

 er  

 mest naturligt, at det er retten, der giver advokaten eller anden  

 rettergangsfuldmægtig lejlighed til at udtale sig, før retten træffer  

 afgørelse.
Til § 320 Bestemmelsen giver retten mulighed for at bestemme, at  

 statskassen skal erstatte udgifter, som en part uden egen skyld er blevet  

 påført som følge af, at sagen helt eller delvis har måttet gå om.  

 Bestemmelsen  

 lovfæster dermed en praksis, der har udviklet sig, hvorefter  

 Domstolsstyrelsen  

 udbetaler erstatning, eksempelvis når en sag har måttet gå om på grund af en  

 dommers inhabilitet eller død.
 Bestemmelsen kan anvendes både, når eksempelvis  

 domsforhandlingen helt eller delvis må gå om, og når en afgørelse ophæves  

 efter  

 appel og sagen hjemvises til fornyet behandling.
 Bestemmelsen giver endvidere retten mulighed for at bestemme,  

 at statskassen skal erstatte udgifter, som en part uden egen skyld er blevet  

 påført som følge af, at sagen helt eller delvis ikke har kunnet behandles.  

 Bestemmelsen udvider dermed statskassens erstatningspligt til situationer,  

 der  

 er nært beslægtede med de tilfælde, hvor der i forvejen efter praksis  

 udbetales  

 erstatning, og hvor tilsvarende hensyn gør sig gældende.
Som det vigtigste eksempel kan nævnes tilfælde, hvor  

 parterne påføres merudgifter som følge af, at domsforhandlingen aflyses og  

 udsættes med meget kort varsel på grund af en dommers pludselige sygdom eller  

 andre forhold, der kan henføres til retten.
Bestemmelsen kan derimod ikke  

 anvendes, hvis aflysningen skyldes en parts eller en rettergangsfuldmægtigs  

 pludselige sygdom eller andre forhold, der ikke kan henføres til retten.
Det er en forudsætning, at parten er uden skyld i, at sagen  

 må gå om.
Bestemmelsen kan således for eksempel ikke anvendes, hvis parten på  

 et tidligere tidspunkt burde have henledt rettens opmærksomhed på en mulig  

 inhabilitet.
 Bestemmelsen giver mulighed for at erstatte begge parters  

 merudgifter ved, at sagen må gå om eller ikke har kunnet behandles.
Bestemmelsen er fakultativ og forudsættes anvendt i  

 forholdsvis begrænset omfang.
Hovedeksemplerne vil være de nævnte  

 situationer,  

 hvor en dommer dør eller viser sig at være inhabil, således at sagen må gå  

 om,  

 eller hvor en domsforhandling aflyses med meget kort varsel på grund af  

 rettens  

 forhold.
 Når retten har bestemt, at udgifter skal erstattes af  

 statskassen, medregnes disse udgifter ikke, når retten beslutter, om en part  

 skal betale sagsomkostninger til modparten og med hvilket beløb.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 294-296.
Til § 321 Bestemmelsen indeholder regler om sikkerhedsstillelse for  

 sagsomkostninger.
Bestemmelsen svarer til den gældende § 323, men er på  

 en  

 række punkter ændret i forhold hertil, jf. nærmere nedenfor.
 Det foreslås, at en sagsøger, der ikke har bopæl eller  

 hjemsted i Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde efter sagsøgtes  

 anmodning  

 skal stille sikkerhed for de sagsomkostninger, som sagsøgeren kan blive  

 pålagt  

 at betale til sagsøgte, men at retten dog skal kunne fritage herfor, hvis  

 særlige grunde taler for det.
Med »bopæl« sigtes  

 til fysiske personers processuelle bopæl ligesom i retsplejelovens  

 § 235,  

 stk. 2, om hjemtinget.
I forhold til den gældende § 323 præciseres  

 det, at der skal lægges vægt på bopælen i denne forstand og ikke på  

 hjemtinget  

 eller det internationalprivatretlige domicil (det land eller territoriale  

 retsområde, hvor en person har bopæl eller ophold i den hensigt varigt at  

 forblive der eller i det mindste uden hensigt til, at opholdet kun skal være  

 midlertidigt).
Med »hjemsted«  

 sigtes til juridiske personer af enhver art.
Den nærmere fastlæggelse af  

 hjemstedsbegrebet  

 må ske i retspraksis, men der kan normalt tages udgangspunkt i hovedkontoret,  

 jf. princippet i retsplejelovens § 238, stk. 1.
 I forhold til den gældende § 323 indsættes som en  

 udtrykkelig regel i selve lovteksten, at sikkerhedsstillelse ikke kan kræves,  

 når sagsøgeren har bopæl eller hjemsted i et andet land i Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde.
 Det foreslås, at  

 sagsøgtes anmodning om sikkerhedsstillelse skal fremsættes i svarskriftet  

 eller, hvis sagen ikke forberedes skriftligt, i det 1. retsmøde under  

 forberedelsen.  

 Dette er i forhold til den gældende § 323, der bruger udtrykket »første  

 tægtedag«, først og fremmest udtryk for en sproglig modernisering.
 Det foreslås som efter den gældende regel, at hvis  

 sikkerheden ikke stilles, skal sagen afvises.
Det foreslås som en ny regel, at retten skal kunne fritage  

 for sikkerhedsstillelse, hvis særlige grunde taler for det.
Denne  

 fritagelsesmulighed forudsættes anvendt sjældent.
 Det foreslås endvidere, at sagsøgere, der har bopæl eller  

 hjemsted i et land, hvor en sagsøger med bopæl eller hjemsted i Danmark er  

 fritaget for at stille sikkerhed for sagsomkostninger, generelt skal være  

 fritaget for sikkerhedsstillelse, jf.  

 stk. 2.  

 I forhold til den gældende regel i § 323 ændres fritagelsen for fysiske  

 personers vedkommende fra at være baseret på nationalitet til at være baseret  

 på bopæl.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 307-309.
Til § 322 Bestemmelsen fastslår, at retten skal træffe bestemmelse om  

 sagsomkostninger, selv om der ikke er nedlagt påstand herom, undtagen for så  

 vidt angår sagsomkostninger, der pålægges andre end parterne i sagen i medfør  

 af § 319. Stk. 1 viderefører med redaktionelle ændringer den  

 gældende  

 regel i § 328.
Der foreslås ikke lovregler om, hvornår retten skal træffe  

 afgørelse om sagsomkostninger.
Det forudsættes, at retten i samme omfang som  

 hidtil, jf. den gældende § 320, kan træffe afgørelse om sagsomkostninger  

 for enkelte proceshandlinger eller procesafsnit for sig, hvis afgørelsen er  

 uafhængig af hovedsagens udfald, men at afgørelser om sagsomkostninger i  

 øvrigt  

 normalt vil blive truffet i forbindelse med sagens afslutning.
 Det forudsættes endvidere, at når parterne indgår forlig om  

 sagens realitet, træffer retten en sædvanlig afgørelse om sagsomkostninger,  

 medmindre parterne som led i forliget træffer bestemmelse herom, og at  

 rettens  

 afgørelse derfor – i modsætning til hidtidig praksis – kan  

 appelleres efter  

 samme regler som andre afgørelser om sagsomkostninger, jf. herved  

 betænkningen  

 side 260-262.
Der foreslås ikke lovregler om høring af parterne.
Det  

 forudsættes imidlertid, at parterne udtaler sig om sagsomkostningerne, og det  

 vil ofte være naturligt, at parterne i den forbindelse fremlægger en egentlig  

 opgørelse  

 over de udgifter vedrørende retssagen, som efter deres opfattelse bør indgå i  

 afgørelsen om sagsomkostninger, jf. herved pkt. 2.3.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
En part vil kunne få tilkendt sagsomkostninger,  

 selv  

 om parten ikke har udtalt sig om spørgsmålet eller ikke har fremlagt en  

 opgørelse over sine udgifter i anledning af retssagen, men i mangel heraf vil  

 retten kunne træffe afgørelse om sagsomkostninger ud fra en generel vurdering  

 for sager af den pågældende karakter.
 Endvidere forudsættes det, at afgørelser om  

 sagsomkostninger fremover indeholder en  

  

 beløbsmæssig specifikation  

  

 fordelt på (1) retsafgift, (2) passende beløb til dækning af udgift til  

 advokatbistand og (3) øvrige udgifter og endvidere i givet fald en  

 konkret begrundelse, hvis den tabende  

 part helt eller delvis fritages for at betale sagsomkostninger til den  

 vindende  

 part, jf. pkt. 2.3.5 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 9 (kapitel 31) Kapitel 31 foreslås nyaffattet med henblik på en mere  

 udførlig lovregulering og en række indholdsmæssige ændringer af reglerne om  

 retshjælp og fri proces, jf. herved bemærkningerne til de enkelte  

 paragraffer.
 Systematikken i de foreslåede regler kan beskrives på  

 følgende måde:
 §§ 323 og 324 indeholder bestemmelser om retshjælp.
 §§ 325-328 indeholder de almindelige betingelser for  

 fri proces. § 325, der er indgangen til disse regler, opstiller  

 økonomiske  

 betingelser og betingelser med hensyn til retshjælpsforsikring og henviser  

 herudover til §§ 327 og 328. § 327 angår sager, hvor der efter  

 forslaget ikke skal foretages en nærmere vurdering af ansøgerens udsigt til  

 at  

 få medhold, og hvor kompetencen til at meddele fri proces derfor er henlagt  

 til  

 retten. § 328 angår sager, hvor der som et væsentligt moment indgår en  

 nærmere vurdering af ansøgerens udsigt til at få medhold, og hvor kompetencen  

 til at meddele fri proces derfor er henlagt til Civilstyrelsen med  

 klageadgang  

 til Procesbevillingsnævnet. § 326 indeholder regler om regulering af de  

 økonomiske grænser.
 § 329 indeholder en generel hjemmel til at meddele fri  

 proces, selv om de almindelige betingelser i §§ 325-328 ikke er opfyldt.
 §§ 330-332 indeholder fælles regler, der gælder, hvad  

 enten fri proces bevilges efter de almindelige regler i §§ 325-328 eller  

 efter den særlige regel i § 329. § 330 er en  

 bemyndigelsesbestemmelse  

 om fastsættelse af regler om ansøgninger om fri proces, § 331 angår  

 virkningerne af fri proces, og § 332 indeholder regler om  

 sagsomkostninger  

 og refusion af statskassens udgifter til den fri proces.
§§ 333 og 334 indeholder regler om beskikkede  

 advokater.
Reglerne gælder, hvad enten advokaten beskikkes efter kapitel 31  

 eller efter regler i andre kapitler i retsplejeloven.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3 og 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 323 Bestemmelsen angår retshjælp ved advokatvagter og  

 advokater.
Bestemmelsen erstatter sammen med den foreslåede § 324 den  

 gældende § 128, der er placeret i et kapitel om udøvelse af  

 advokatvirksomhed.
Reglerne om retshjælp ved advokatvagter og advokater hører  

 imidlertid mere naturligt sammen med reglerne om fri proces og foreslås  

 derfor  

 placeret i kapitel 31.
I  

  

 stk. 1  

  

 opregnes de tre niveauer for retshjælp  

 ved advokatvagter og advokater, som det foreslås at operere med fremover.
Det  

 drejer sig for advokatvagternes vedkommende om helt grundlæggende mundtlig  

 rådgivning (trin 1), og det drejer sig for advokaternes vedkommende om  

 rådgivning ud over helt grundlæggende mundtlig rådgivning (trin 2) og  

 rådgivning i forbindelse med forligsforhandlinger (trin 3). Det foreslås, at  

 justitsministeren ved bekendtgørelse fastsætter nærmere regler om omfanget af  

 retshjælp på trin 1, 2 og 3, jf. nedenfor om stk. 7.
 Stk. 2  

  

 indeholder regler om retshjælp på trin 1  

 (helt grundlæggende mundtlig rådgivning). Det foreslås, at enhver (uden  

 hensyn  

 til indkomst- og formueforhold) skal have ret til helt grundlæggende mundtlig  

 rådgivning vedrørende ethvert retsspørgsmål, herunder erhvervsforhold.
Retshjælp i form af grundlæggende mundtlig rådgivning ydes  

 af advokatvagter.
Det forudsættes, at advokaterne i advokatvagterne ligesom i  

 dag vil være ulønnede.
Staten skal således fortsat ikke yde tilskud til  

 advokaters vederlag i forbindelse med helt grundlæggende mundtlig rådgivning,  

 men derimod navnlig til annoncering og mindre kontorholdsudgifter, herunder  

 den  

 mest basale litteratur.
 Den rådsøgende skal ikke betale for retshjælp på trin 1.
 Stk. 3-6  

  

 indeholder regler om retshjælp på trin  

 2 og 3 (rådgivning ud over helt grundlæggende mundtlig rådgivning samt  

 rådgivning i forbindelse med forligsforhandlinger).
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 er retshjælp på trin 2 og 3  

 forbeholdt personer, der opfylder de økonomiske betingelser efter den  

 foreslåede  

 § 325. Retshjælp på trin 3 er yderligere betinget af, at der foreligger  

 en  

 tvist, og at der skønnes at være udsigt til, at sagen ved yderligere bistand  

 fra advokat vil kunne afsluttes forligsmæssigt.
 Den rådsøgende skal selv betale en del af vederlaget for  

 retshjælp på trin 2 og 3, jf. nedenfor om stk. 6.
 Stk. 4  

  

 undtager visse sager fra retshjælp på  

 trin 2 og 3. Undtagelserne svarer til de undtagelser, der i dag er fastsat  

 for  

 offentlig retshjælp ved advokater.
Nr. 1  

  

 undtager sigtede eller tiltalte i offentlige  

 straffesager, fordi retsplejeloven indeholder udførlige regler om  

 forsvarerbistand.
Det bemærkes, at sigtede eller tiltalte endvidere hos  

 advokatvagter og private retshjælpskontorer vil kunne få helt grundlæggende  

 mundtlig rådgivning (retshjælp på trin 1).
Andre end sigtede og tiltalte, eksempelvis forurettede, kan  

 få retshjælp på trin 2 og 3, når betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Det  

 gælder  

 også i de tilfælde, hvor forurettede kan få beskikket en advokat efter  

 reglerne  

 i retsplejelovens kapitel  

 66 a.  

 Anmoder forurettede om retshjælp på trin 2 eller 3 i et sådant tilfælde, skal  

 forurettede imidlertid, før rådgivningen iværksættes, orienteres om  

 muligheden  

 for advokatbeskikkelse, således at forurettede har mulighed for at vælge den  

 gratis advokatbeskikkelse fremfor retshjælp med delvis egenbetaling.
Nr. 2  

  

 undtager  

 aktivt erhvervsdrivendes sager af overvejende erhvervsmæssig karakter,  

 hvilket  

 er begrundet i, at udgifter til juridisk bistand til erhvervsdrivende bør  

 afholdes som en driftsudgift og ikke med statsstøtte.
Det bemærkes, at den  

 erhvervsdrivende endvidere hos advokatvagter og private retshjælpskontorer  

 vil  

 kunne få helt grundlæggende mundtlig rådgivning (retshjælp på trin 1).
 Nr. 3  

  

 undtager sager om gældssanering, fordi  

 skifteretten vejleder om betingelserne for og fremgangsmåden ved indgivelse  

 af  

 ansøgning om gældssanering, jf. retsplejelovens § 14, stk. 3. Det  

 bemærkes, at skyldneren endvidere hos advokatvagter og private  

 retshjælpskontorer  

 vil kunne få helt grundlæggende mundtlig rådgivning (retshjælp på trin 1).
 Indledes der gældssaneringssag, ydes bistand til skyldneren  

 efter konkurslovens regler.
Nr. 4  

  

 undtager sager, der angår eller er under  

 behandling ved en forvaltningsmyndighed eller et privat klage- eller  

 ankenævn,  

 der er godkendt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.  

 Undtagelsen  

 er begrundet i, at forvaltningsmyndigheder efter forvaltningslovens § 7  

 yder vejledning og bistand inden for deres sagsområde.
Da godkendte private  

 klage- og ankenævn ligeledes yder vejledning og bistand i forbindelse med  

 sager  

 inden for nævnets område, kan der heller ikke i sager, der behandles af  

 sådanne  

 nævn, ydes retshjælp på trin 2 og 3.
 Det bemærkes, at der hos advokatvagter og private  

 retshjælpskontorer vil kunne fås helt grundlæggende mundtlig rådgivning  

 (retshjælp på trin 1).
Stk. 5  

  

 indeholder en undtagelse til stk. 4,  

 nr. 4, således at der kan gives retshjælp ved klage over en  

 forvaltningsmyndigheds  

 afgørelse.
Dette gælder både ved administrativ rekurs og ved klage til  

 Folketingets Ombudsmand.
 Stk. 6  

  

 indeholder regler om vederlaget til  

 advokater for retshjælp på trin 2 og 3, om statens tilskud og om forholdet  

 til  

 retshjælpsforsikring.
Efter  

  

 1. pkt.  

  

 udgør vederlaget til advokater for  

 retshjælp på trin 2 (rådgivning ud over helt grundlæggende mundtlig  

 rådgivning)  

 800 kr. i 2005-niveau.
Heraf betaler staten 75 pct., mens den  

 retshjælpssøgende  

 betaler resten, dvs. 375 kr. i 2005-niveau.
Efter  

  

 2. pkt.  

  

 udgør vederlaget til advokater for  

 retshjælp på trin 3 (rådgivning i forbindelse med forligsforhandlinger) 1.830  

 kr. i 2005-niveau.
Heraf betaler staten og den retshjælpssøgende hver  

 halvdelen, dvs. 915 kr. i 2005-niveau.
 Efter  

  

 3. pkt.  

  

 betaler statskassen dog hele  

 vederlaget (dvs. der opkræves ikke egenbetaling) for retshjælp i forbindelse  

 med en ansøgning om fri proces.
 En person kan i samme sag (når betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt) få retshjælp på både trin 2 og 3. I alt kan der således (når  

 betingelserne i øvrigt er opfyldt) ydes et samlet vederlag på 2.630 kr. i  

 2005-niveau, hvoraf den retshjælpssøgende selv skal betale 1.290 kr.
Alle de angivne beløb er inkl. moms.
Beløbene reguleres  

 årligt, jf. forslaget til § 326, første gang ved reglernes ikrafttræden  

 den 1. januar 2007, jf. lovforslagets § 12, stk. 3.
Efter  

  

 4. pkt.  

  

 omfatter tilskud fra statskassen ikke  

 vederlag, der er dækket af en retshjælpsforsikring eller anden form for  

 forsikring.
Den blanket, som anvendes ved advokatretshjælp, vil derfor skulle  

 indeholde en erklæring fra den retshjælpssøgende om, hvorvidt den pågældende  

 har en retshjælpsforsikring, der dækker den pågældende sag.
I bekræftende  

 fald  

 sender den advokat, der yder retshjælp, blanketten til forsikringsselskabet  

 med  

 anmodning om udbetaling af et beløb svarende til statstilskuddet.
Er sagen  

 derimod ikke dækket af en retshjælpsforsikring, udbetales statstilskuddet af  

 det offentlige.
Det samme gælder, hvis forsikringsselskabet afviser dækning,  

 idet statskassen samtidig indtræder i sikredes eventuelle krav mod selskabet,  

 jf. den foreslåede § 335.
 Stk. 7, 1. pkt.,  

  

 bemyndiger justitsministeren  

 til at fastsætte nærmere regler om ydelse af retshjælp, herunder om omfanget  

 af  

 retshjælp på trin 1, 2 og 3.
 Stk. 7,  

 2. pkt.,  

  

 bemyndiger  

 justitsministeren til at fastsætte nærmere regler om tilskud til retshjælp,  

 herunder om tilskuddets beregning og udbetaling.
 Bemyndigelsen i stk. 7 omfatter både tilskud til  

 advokatvagter til retshjælp på trin 1 (helt grundlæggende mundtlig  

 rådgivning)  

 og tilskud til retshjælp ved advokater på trin 2 og 3 (rådgivning ud over  

 helt  

 grundlæggende mundtlig retshjælp og rådgivning i forbindelse med  

 forligsforhandlinger).
 For så vidt angår retshjælp ved advokater på trin 2 og 3,  

 fremgår statstilskuddets størrelse direkte af retsplejeloven, jf. det  

 foreslåede  

 stk. 6, men justitsministeren kan fastsætte nærmere regler, herunder om  

 kravene til advokaternes anmodninger om udbetaling af tilskud og om, hvilken  

 myndighed der skal udbetale tilskuddet.
 Justitsministeriet agter efter en vedtagelse af  

 lovforslaget at fastsætte regler bl.a. om omfanget af retshjælp på trin 1, 2  

 og  

 3 og om kravene til anmodninger om udbetaling af tilskud til advokatretshjælp  

 og  

 om, hvilken myndighed der skal udbetale tilskuddet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 324 Bestemmelsen angår retshjælp ved retshjælpskontorer.  

 Advokatvagter er dog omfattet af den foreslåede § 323.
Det foreslås, at justitsministeren af statskassen kan yde  

 tilskud til retshjælpskontorer, jf.  

 1.  

 pkt.  

  

 1. pkt.  

  

 svarer til den  

 gældende regel i § 128, stk. 5, 2. pkt.
Tilskudsrammen fastsættes  

 hvert år på finansloven.
Det foreslås som en ny regel, at justitsministeren  

 fastsætter regler om tilskuddets beregning og udbetaling.
Formålet hermed er  

 at  

 skabe større gennemsigtighed med hensyn til vilkårene for at få tilskud og  

 ikke  

 mindst tilskuddets beregning.
Justitsministeriet agter efter en vedtagelse af  

 lovforslaget at fastsætte bl.a. generelle regler om vilkårene for ydelse af  

 tilskud og om tilskuddets beregning og udbetaling samt regler om  

 ansøgningsfrister,  

 dokumentationskrav og udbetalingsterminer.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 325 Bestemmelsen fungerer som indgang til de almindelige  

 betingelser for fri proces, der findes i de foreslåede §§ 325-328, mens  

 hjemlen til at meddele fri proces, uden at de almindelige betingelser er  

 opfyldt, findes i den foreslåede § 329.
 Bestemmelsen i § 325 opstiller økonomiske betingelser  

 og betingelser med hensyn til retshjælpsforsikring og henviser herudover til  

 de  

 foreslåede §§ 327 og 328, der indeholder yderligere materielle  

 betingelser.
 Stk. 1  

  

 fastslår, at der efter ansøgning kan  

 meddeles en person, der opfylder de økonomiske betingelser, og som ikke har  

 en  

 retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker sagen, fri proces  

 efter  

 reglerne i §§ 327 og 328.
Forslaget indebærer, at der ikke kan gives fri proces efter  

 §§ 327 og 328, hvis parten har en retshjælpsforsikring eller anden  

 forsikring, der dækker den konkrete sag.
En ansøgning om fri proces vil  

 derfor –  

 ligesom efter de gældende regler – skulle indeholde en erklæring fra  

 ansøgeren  

 om, hvorvidt den pågældende har en retshjælpsforsikring eller anden  

 forsikring,  

 der dækker den pågældende sag.
I bekræftende fald skal fri proces afslås  

 allerede af den grund.
 Er sagen derimod ikke dækket af en retshjælpsforsikring  

 eller anden forsikring – enten fordi ansøgeren slet ikke har tegnet  

 forsikring,  

 eller fordi sagen efter sin art klart falder uden for forsikringsdækningen  

 –  

 behandles ansøgningen om fri proces på sædvanlig vis.
Det samme gælder, hvis forsikringsselskabet har afslået  

 dækning, eksempelvis fordi ansøgeren efter selskabets opfattelse ikke i  

 relation til forsikringsbetingelserne har rimelig grund til at føre proces.
I  

 sidstnævnte tilfælde foretager den myndighed, der behandler ansøgningen om  

 fri  

 proces, en selvstændig vurdering af, om ansøgeren i relation til reglerne om  

 fri proces har rimelig grund til at føre proces.
Forsikringsselskabets  

 afgørelse  

 vil indgå i grundlaget for myndighedens afgørelse, men myndigheden er ikke  

 bundet af selskabets afgørelse.
 Bevilges fri proces i et tilfælde, hvor  

 forsikringsselskabet har afslået dækning, indtræder statskassen i sikredes  

 eventuelle  

 krav mod selskabet, i det omfang statskassen afholder udgifter under den fri  

 proces, jf. den foreslåede § 335.
 Stk. 2-5  

  

 indeholder de økonomiske betingelser  

 for retshjælp ved advokater, jf. den foreslåede § 323, og for fri proces  

 efter de almindelige betingelser, jf. de foreslåede §§ 325-328. Fri  

 proces  

 efter den foreslåede § 329 kræver derimod ikke, at de økonomiske  

 betingelser er opfyldt.
 Det foreslås at lovfæste de grundlæggende regler, dvs.  

 indtægtsgrænserne for henholdsvis enlige og samlevende og tillægget for børn  

 samt reglen om, at der ikke gives fri proces, hvis omkostningerne ved sagen  

 skønnes at blive uvæsentlige i forhold til ansøgerens indtægtsgrundlag (jf.  

 § 2,  

 stk. 4 og 5, og § 6, stk. 2, i den gældende bekendtgørelse om  

 fri proces).
Ved vurderingen af, om omkostningerne ved sagen må antages  

 at blive uvæsentlige i forhold til ansøgerens indtægtsgrundlag indgår også,  

 om  

 søgsmålet agtes anlagt af flere eller vil have betydning for flere, således  

 at  

 omkostningerne også kan deles mellem flere.
Dette er i overensstemmelse med  

 gældende ret (jf. § 7 i den gældende bekendtgørelse om fri proces).
Undtagelsen fra adgangen til fri proces, når omkostningerne  

 ved sagen må antages at blive uvæsentlige i forhold til ansøgerens  

 indtægtsgrundlag, gælder også, når sagen forinden har været afgjort ved et  

 klagenævn mv.
Dette er nyt i forhold til gældende ret (jf. § 6,  

 stk. 3,  

 i den gældende bekendtgørelse om fri proces).
 Som eksempler på tilfælde, hvor omkostningerne typisk vil  

 være uvæsentlige i forhold til ansøgerens indkomstgrundlag, kan nævnes  

 ukomplicerede kæremål og inkassosager, der behandles efter reglerne om  

 betalingspåkrav,  

 jf. retsplejelovens kapitel  

 44 a.
Det foreslås, at justitsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om opgørelse af indtægtsgrundlaget, jf.  

  

 stk. 2, 2.  

 pkt.  

  

 Justitsministeriet agter efter en vedtagelse af lovforslaget at  

 fastsætte regler om opgørelse af indtægtsgrundlaget svarende til de gældende  

 regler (jf. § 2, stk. 1-3, § 3 og § 4 i den gældende  

 bekendtgørelse om fri proces). Justitsministeriet agter dog at præcisere, at  

 reglen om, at der skal ses bort fra summen af kapitalindkomsten,  

 aktieindkomsten og CFC-indkomsten, hvis denne er negativ (jf. § 2,  

 stk. 2,  

 2. pkt., i den gældende bekendtgørelse om fri proces), i relation til  

 samlevende sigter til den samlede sum af parrets indkomster.
Hermed vil det  

 blive præciseret, at hvis den ene af de samlevende har positiv  

 kapitalindkomst,  

 aktieindkomst eller CFC-indkomst, mens den anden har negativ indkomst, skal  

 der  

 ved opgørelsen af indkomstgrundlaget kun ses bort fra de pågældende negative  

 indkomster, hvis parret samlet set har negativ indkomst af de nævnte arter.
Det bemærkes, at  

 justitsministeren med hjemmel i bestemmelsen i givet fald vil kunne fastsætte  

 regler til opfyldelse af eventuelle kommende EU-regler om, at ansøgere skal  

 have mulighed for at godtgøre, at de på grund af forskelle i  

 leveomkostningerne  

 mellem forumstaten (dvs. den stat, hvor retssagen føres) og den medlemsstat,  

 hvor de har bopæl eller sædvanligt opholdssted, ikke kan betale  

 sagsomkostningerne.
Reglerne vil kunne have form af et skønsmæssigt  

 »leveomkostningsfradrag«  

 i indtægtsgrundlaget.
Det bemærkes endvidere, at den særlige  

 dispensationshjemmel, der i dag findes i § 5 i bekendtgørelsen om fri  

 proces, ikke videreføres som en del af de økonomiske betingelser for at få  

 fri  

 proces.
Såfremt ansøgeren skønnes at have et ganske særligt behov for  

 bistand,  

 eller sagens omkostninger skønnes at blive ekstraordinært store, kan der  

 derimod ansøges om fri proces efter den foreslåede regel i retsplejelovens  

 § 329,  

 jf. bemærkningerne hertil.
 Stk. 3  

  

 fastsætter indtægtsgrænsen for enlige  

 til 236.000 kr. i 2005-niveau svarende til den gældende grænse.
Stk. 4  

  

 fastsætter indtægtsgrænsen for  

 samlevende til 300.000 kr. i 2005-niveau svarende til den gældende grænse.  

 Der lægges  

 i alle tilfælde vægt på samlivsforholdet og ikke på et eventuelt ægteskab, og  

 også for ægtefæller er det afgørende kriterium således, om parret er  

 samlevende.
Forslaget er ikke udtryk for nogen realitetsændring i forhold til  

 gældende ret, da ikke-samlevende ægtefæller allerede i dag i administrativ  

 praksis  

 behandles som enlige i relation til indtægtsgrænserne, hvis samlivet er  

 ophævet  

 på grund af uoverensstemmelse.
Det foreslås i  

  

 2. pkt.  

  

 , at en ansøger, der er  

 samlevende, i relation til indtægtsgrænsen skal bedømmes efter reglerne for  

 enlige, hvis parret har modstående interesser i sagen.
I forhold til de  

 gældende regler betyder det, at sagens art fremover vil være uden betydning  

 (jf. i modsætning hertil § 2, stk. 6, i den gældende bekendtgørelse  

 om fri proces vedrørende sager om ægteskab eller forældremyndighed).
Forslaget indebærer på den ene side, at parret i alle  

 sager, hvor parret har modstående interesser, i relation til indtægtsgrænsen  

 skal bedømmes efter reglerne for enlige.
Dette er formentlig ikke udtryk for  

 nogen realitetsændring i forhold til gældende praksis.
Forslaget indebærer på  

 den anden side, at en ansøger, der er samlevende, i relation til  

 indtægtsgrænsen skal bedømmes efter reglerne for samlevende også i sager om  

 ægteskab  

 og forældremyndighed, hvis parret ikke har modstående interesser i sagen.
Det  

 vil i praksis navnlig dreje sig om sager, hvor modparten er en  

  

 tidligere  

  

 ægtefælle eller samlever, og er udtryk for en mindre ændring i forhold til  

 gældende ret.
Efter  

  

 stk. 5  

  

 forhøjes indtægtsgrænsen med  

 41.000 kr. (2005-niveau) for hvert barn under 18 år, som enten bor hos  

 ansøgeren eller i overvejende grad forsørges af ansøgeren.
Størrelsen af  

 tillægget for hvert barn svarer til det gældende tillæg.
Tillægget for børn,  

 der ikke bor hos, men i overvejende grad forsørges af ansøgeren, anvendes,  

 selv  

 om ansøgeren betaler bidrag til barnet, som helt eller delvis kan fradrages  

 ved  

 skatteansættelsen, hvilket er nyt (jf. i modsætning hertil § 2,  

 stk. 5,  

 2. pkt., i den gældende bekendtgørelse om fri proces). Ændringen er begrundet  

 i, at der i givet fald er tale om et ligningsmæssigt fradrag, som ikke fragår  

 ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget.
Den gældende regel har i øvrigt ringe  

 betydning, da et barn sjældent i overvejende grad forsørges af en  

 bidragsbetalende forælder.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 326 Bestemmelsen viderefører den gældende  

 reguleringsbestemmelse i § 330 a.
Der foreslås den ændring, at afrunding  

 skal ske til nærmeste beløb, der er deleligt med 1.000 kr. (og ikke opad til  

 nærmeste beløb, der er deleligt med 1.000 kr.). Endvidere vil reguleringen  

 fremover også omfatte vederlaget til advokater for retshjælp på trin 2 og 3  

 (svarende til offentlig retshjælp ved advokater i dag), dog således at  

 afrunding sker til nærmeste beløb, der er deleligt med 10 kr.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.3 og 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 327 Bestemmelsen angår de materielle betingelser for fri  

 proces.
Bestemmelsen opregner nogle sager, der har særlig stor betydning for  

 ansøgeren, eller hvor der i kraft af en tidligere afgørelse klart er rimelig  

 grund til at føre proces.
Det foreslås, at der i disse sager som udgangspunkt  

 uden videre skal gives fri proces til sager i første instans, når de  

 økonomiske  

 betingelser er opfyldt.
Det samme gælder ankesager, hvor ansøgeren helt eller  

 delvis har fået medhold i den foregående instans, og sagen er appelleret af  

 modparten.
 Stk. 1  

  

 angår sager i første instans.  

 Henvisningen i indledningen til § 325 indebærer, at såvel de økonomiske  

 betingelser som reglerne om retshjælpsforsikringsdækning finder anvendelse.
Nr. 1  

  

 omfatter sager om ægteskab og  

 forældremyndighed samt sager om frakendelse af retten til at udøve  

 advokatvirksomhed.
For sager om ægteskab og forældremyndighed er der tale om  

 en  

 vis lempelse i adgangen til fri proces.
Dette gælder navnlig for så vidt  

 angår  

 sager om ægteskab, da praksis allerede er meget lempelig i de sager om  

 forældremyndighed, der er omfattet af forslaget.
For sager om frakendelse af  

 retten til at udøve advokatvirksomhed er der alene tale om, at de  

 eksisterende  

 regler om fri proces flyttes fra retsplejelovens §§ 139 og 147 e til  

 kapitel 31, jf. også lovforslagets § 1, nr. 7.
Nr. 1  

  

 omfatter  

 ikke fri proces til sagsøgeren i sager efter § 13 i lov om  

 forældremyndighed  

 og samvær, dvs. sager om ændring af en tidligere aftale eller afgørelse om,  

 at  

 forældremyndigheden tillægges en af forældrene alene, ændring af en tidligere  

 afgørelse om, at forældremyndigheden ikke overføres fra moderen til faderen  

 efter § 12 i lov om forældremyndighed og samvær, eller ændring af en  

 tidligere afgørelse om forældremyndighed efter, at indehaveren eller  

 indehaverne af forældremyndigheden er afgået ved døden, jf. § 14 i lov  

 om  

 forældremyndighed og samvær.
Derimod er selve § 12-sagen (søgsmål om  

 overførsel af forældremyndigheden fra moderen til en far, der aldrig har haft  

 del i forældremyndigheden) eller § 14-sagen (søgsmål inden 8 uger til  

 prøvelse af statsamtets afgørelse om forældremyndigheden efter dødsfald)  

 omfattet af nr. 1 og dermed af den særligt lempelige adgang til fri proces.  

 Endvidere er fri proces til  

 sagsøgte  

 i en § 13-sag omfattet af nr. 1.
 I sager efter § 13 i lov om forældremyndighed og  

 samvær vil sagsøgerens ansøgning om fri proces skulle behandles efter den  

 foreslåede regel i retsplejelovens § 328, således at der ligesom i dag  

 skal foretages en sædvanlig vurdering af ansøgerens udsigt til at få medhold  

 i  

 sagen.
 I de sager, der er omfattet af  

  

 nr. 2 og 3  

  

 , har sagen  

 allerede været undergivet en prøvelse, som gør, at en part har særlig god  

 grund  

 til at føre retssag, når modparten ikke frivilligt efterkommer den tidligere  

 afgørelse.
Nr. 2  

  

 angår sager om tilbagebetaling af  

 pengeydelser, som er omfattet af et påbud efter markedsføringsloven nedlagt  

 af  

 retten eller meddelt af Forbrugerombudsmanden.
Hvis en erhvervsdrivende ikke  

 frivilligt efterkommer et sådant påbud om tilbagebetaling til en forbruger,  

 har  

 forbrugeren adgang til fri proces.
Forslaget er udtryk for, at den gældende  

 regel i markedsføringslovens § 23 flyttes til retsplejelovens kapitel  

 31.
Nr. 3  

  

 angår sager, hvor en person helt eller delvis  

 har fået medhold i en salærklage (jf. retsplejelovens § 146), i et  

 huslejenævn eller beboerklagenævn, i et centralt statsligt klagenævn eller i  

 et  

 privat klage- eller ankenævn, der er godkendt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
Hvis modparten ikke frivilligt opfylder nævnets  

 afgørelse  

 (eller et forlig indgået for nævnet), eller hvis modparten har anlagt retssag  

 med påstand om ændring af nævnets afgørelse (eller et forlig indgået for  

 nævnet), har den person, der helt eller delvis har fået medhold i nævnet mv.,  

 adgang til fri proces.
 Bestemmelsen viderefører de gældende regler i  

 retsplejelovens § 335 a om fri proces ved salærklager og afgørelser fra  

 Forbrugerklagenævnet eller et godkendt privat klage- eller ankenævn.  

 Bestemmelsen omfatter samtidig – som noget nyt – også afgørelser  

 fra dels andre  

 centrale statslige klagenævn end Forbrugerklagenævnet (og Advokatnævnet ved  

 salærklager), dels huslejenævn og beboerklagenævn.
Bestemmelsen  

 omfatter ikke klagesager, som Institut for Menneskerettigheder behandler i  

 medfør af lov om etnisk ligebehandling, da Instituttet efter sin karakter  

 ikke  

 er et »nævn«.
Lov om etnisk ligebehandling indeholder imidlertid en særlig  

 regel, som foreslås videreført, jf. lovforslagets § 11, om, at Institut  

 for Menneskerettigheder kan henstille, at der meddeles fri proces.
En sådan  

 henstilling indebærer, at der normalt uden videre gives fri proces i medfør  

 af  

 den foreslåede § 328, jf. nærmere bemærkningerne hertil.
Stk. 2  

  

 angår appelsager.
Henvisningen i  

 indledningen til § 325 indebærer, at såvel de økonomiske betingelser som  

 reglerne om retshjælpsforsikringsdækning finder anvendelse.
Er disse  

 betingelser og regler opfyldt, vil den, der helt eller delvis har fået  

 medhold  

 i den foregående instans, have adgang til fri proces, når sagen er appelleret  

 af modparten.
Bestemmelsen er kun relevant, når ansøgeren ikke allerede  

 havde fri proces i den foregående instans.
Havde ansøgeren fri proces i den  

 foregående instans, omfatter den fri proces også appelsagen, når ansøgeren  

 helt  

 eller delvis har fået medhold, og sagen er appelleret af modparten, jf.  

 forslaget til retsplejelovens § 331, stk. 4, der viderefører den  

 gældende § 332, stk. 4, uden ændringer.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 er ny, men også  

 efter gældende praksis vil en part, der opfylder de økonomiske betingelser  

 for  

 at få fri proces, normalt uden videre få fri proces til en ankesag, hvis den  

 pågældende helt eller delvis har fået medhold i den foregående instans, og  

 sagen er anket af modparten.
Fremover vil adgangen til fri proces i disse  

 appelsager imidlertid gælde uanset sagens art, dvs. for eksempel også i  

 erhvervsmæssige  

 sager, forudsat at ansøgeren er en fysisk person, der opfylder de økonomiske  

 betingelser for at få fri proces.
Den fri proces efter stk. 2 omfatter appelsagen, i det  

 omfang ansøgeren påstår stadfæstelse.
Hvis ansøgeren ønsker fri proces til at  

 nedlægge en anden påstand, herunder gentage en påstand, hvori ansøgeren ikke  

 fik medhold i den foregående instans, skal der særskilt ansøges herom efter  

 de  

 foreslåede regler i § 328 eller § 329.
Stk. 3  

  

 fastslår, at der ikke kan gives fri  

 proces efter stk. 1 og 2, hvis det er åbenbart, at ansøgeren ikke vil få  

 medhold i sagen.
Der skal således ikke foretages nogen nærmere vurdering af  

 ansøgerens  

 udsigt til at få medhold i sagen, men hvis det er åbenbart, at ansøgeren ikke  

 vil få medhold, kan der ikke gives fri proces.
 Kompetencen  

  

 til at meddele fri proces efter stk. 1  

 og 2, foreslås henlagt til den ret, som sagen er indbragt for eller kan  

 indbringes for, jf.  

  

 stk. 4.
Når der er anlagt retssag, gives fri proces efter stk. 1  

 af den ret, hvor sagen verserer.
Er der ikke anlagt retssag, gives fri proces  

 af den ret, hvor sagen kan anlægges.
Ansøges der om fri proces hos en ret,  

 hvor  

 sagen ikke kan anlægges, kan retten afvise ansøgningen eller henvise den til  

 rette domstol.
En bevilling af fri proces gives til en retssag ved den  

 pågældende ret.
Hvis en part, der før sagens anlæg har fået fri proces,  

 vælger  

 at anlægge sagen ved en anden domstol, skal der derfor søges om fri proces på  

 ny.
 Er sagen appelleret, gives fri proces efter stk. 2 af  

 appeldomstolen.
 Hvis fri proces afslås, skal afgørelsen træffes ved  

 kendelse, jf.  

  

 2. pkt.  

  

 Dette indebærer, at afslaget skal begrundes, jf. retsplejelovens § 218,  

 stk. 1, 1. pkt.
Et afslag på fri proces kan kæres efter retsplejelovens  

 almindelige regler.
Det foreslås dog, at et afslag på fri proces til en sag,  

 der behandles af Sø- og Handelsretten eller af landsretten som første  

 instans,  

 skal kunne kæres uden særlig tilladelse, jf.  

  

 3. pkt.  

  

 I modsætning til, hvad der gælder  

 efter de almindelige regler i retsplejelovens § 392, stk. 2, er  

 tilladelse fra Procesbevillingsnævnet således ikke fornøden.
 Modparten kan ikke kære en afgørelse om fri proces (hverken  

 en bevilling eller et afslag), da der ikke er tale om en afgørelse over for  

 modparten, jf. retsplejelovens § 393, stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 328 Bestemmelsen angår de materielle betingelser for fri  

 proces.
Bestemmelsen omfatter de sager, der ikke er udskilt til særskilt  

 regulering i den foreslåede § 327.
 I denne (rest)gruppe af sager bliver hovedkriteriet ligesom  

 efter de gældende regler, om ansøgeren skønnes at have rimelig grund til at  

 føre proces, jf.  

  

 stk. 1.  

  

 Henvisningen i indledningen til § 325 indebærer endvidere, at såvel de  

 økonomiske betingelser som reglerne om retshjælpsforsikringsdækning finder  

 anvendelse.
 Det foreslås at lovfæste de vigtigste hensyn, som indgår i  

 vurderingen af, om ansøgeren har rimelig grund til at føre proces, jf.  

  

 stk. 2.  

  

 Opregningen af hensyn er ikke udtømmende,  

 jf. ordene »blandt andet«.
 Som generel rettesnor må det haves for øje, at formålet med  

 fri proces er at give personer med mindre gode økonomiske forhold mulighed  

 for  

 at føre retssag på linje med personer med bedre økonomiske forhold.  

 Vurderingen  

 af, om ansøgeren har rimelig grund til at føre proces, tager derfor  

 principielt  

 udgangspunkt i, om en person, der har økonomisk mulighed for selv at afholde  

 udgifterne til en retssag, ville føre retssag under de foreliggende  

 omstændigheder.
Nr. 1  

  

 nævner  

 sagens betydning for ansøgeren.
Hvis sagen har stor betydning for ansøgeren,  

 taler det for at give fri proces.
Hvis sagen har mindre betydning for  

 ansøgeren, taler det imod at give fri proces.
Sagens betydning for ansøgeren  

 må  

 vurderes ud fra de objektive omstændigheder med hensyn til sagens karakter og  

 ansøgerens situation og ikke ud fra ansøgerens subjektive opfattelse.
Som eksempler på tilfælde, hvor sagen fra en objektiv  

 betragtning kan have stor betydning for ansøgeren, kan nævnes sager om en  

 persons bolig, arbejde og helbred.
I sager om opsigelse eller ophævelse af  

 boliglejemål, om opsigelse eller ophævelse af ansættelsesforhold eller om  

 personskade er lejeren, arbejdstageren og skadelidte ofte i en svag stilling  

 i  

 forhold til udlejeren, arbejdsgiveren og skadevolderen, og samtidig vil  

 sagerne  

 kunne have stor velfærdsmæssig betydning for den, der risikerer at miste sin  

 bolig,  

 den, der risikerer at miste eller har mistet sit arbejde, og den, der er  

 kommet  

 – måske alvorligt – til skade.
I de nævnte sager foreslås i øvrigt  

 en særlig  

 afvejningsregel, jf. nedenfor om stk. 3.
Som et andet eksempel kan nævnes sager om forældremyndighed,  

 hvor ansøgeren risikerer at miste forældremyndigheden eller del i  

 forældremyndigheden.
Sådanne sager har så afgørende betydning for ansøgeren,  

 at  

 det normalt vil være udslagsgivende, herunder selv om ansøgeren har tabt  

 sagen  

 i første instans og nu ansøger om fri proces til appel.
Det bemærkes, at  

 sager  

 i første instans af denne karakter er omfattet af den foreslåede regel i  

 § 327,  

 stk. 1, nr. 1, og at § 328, stk. 2, nr. 1, således netop får  

 betydning i appelsager.
Det bemærkes endvidere, at særlige omstændigheder kan  

 begrunde, at udgangspunktet fraviges, og at der dermed ikke gives fri proces.  

 Sådanne særlige omstændigheder kan navnlig bestå i oplysninger om, at  

 ansøgeren  

 har udøvet vold over for barnet eller har misbrugt barnet seksuelt, eller  

 –  

 hvis der er tale om et stort barn (som udgangspunkt over 12 år) – om, at  

 barnet  

 klart ønsker at bo hos den anden af forældrene.
Nr. 2  

  

 nævner udsigten til, at ansøgeren vil få  

 medhold i sagen.
Hvis ansøgeren har god udsigt til at få medhold i sagen  

 (overvejende sandsynlighed for at få medhold), taler det for at give fri  

 proces.
Hvis ansøgeren har ringe udsigt til at få medhold i sagen, taler det  

 imod at give fri proces.
Alt andet lige vil personer, der har økonomisk  

 mulighed for at afholde udgifterne ved en retssag, være mere tilbøjelige til  

 at  

 bruge penge på en retssag, desto større udsigten er til at få medhold.
Nr. 3  

  

 nævner sagsgenstandens størrelse.
Fri proces  

 bør afslås, hvis sagen er bagatelagtig.
En sag kan i overensstemmelse med  

 nuværende administrativ praksis anses som bagatelagtig, hvis den har en  

 økonomisk værdi under ca. 3.000 kr. og ikke har videregående betydning,  

 hverken  

 for ansøgeren eller andre.
Nr. 4  

  

 nævner størrelsen af de forventede  

 omkostninger.
Det følger allerede af den foreslåede regel i § 325,  

 stk. 1,  

 at fri proces afslås, hvis omkostningerne ved sagen må antages at blive  

 uvæsentlige i forhold til ansøgerens indtægtsgrundlag.
Nr. 4 har derfor  

 navnlig  

 betydning, hvis omkostningerne må forventes at blive urimeligt høje set i  

 forhold  

 til det, sagen drejer sig om.
Er det tilfældet, bør fri proces afslås.
Nr. 5  

  

 nævner muligheden for at få sagen afgjort ved  

 et administrativt nævn eller et privat klage- eller ankenævn, der er godkendt  

 af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
Fri proces bør afslås,  

 hvis  

 ansøgeren har forsømt at forsøge at få sagen afgjort ved et sådant nævn,  

 medmindre sagen ikke er egnet til nævnsbehandling, eller nævnsbehandling  

 ville  

 være forgæves.
En sag, der kræver bevisførelse i form af parts- eller  

 vidneforklaringer, er sjældent egnet til nævnsbehandling.
Nævnsbehandling kan  

 for eksempel anses for forgæves, hvis modparten på forhånd har tilkendegivet  

 ikke at ville efterkomme en nævnsafgørelse.
Som nævnt er opregningen af hensyn ikke udtømmende.
Som  

 eksempler på andre hensyn, der kan indgå i vurderingen, kan nævnes ansøgerens  

 adfærd i forbindelsen med kravets opståen og alternativer til at anlægge  

 retssag.
Der bør således for eksempel ikke gives fri proces til sager, der  

 udspringer af et forsætligt strafbart forhold, som ansøgeren ved endelig dom  

 er  

 fundet skyldig i, medmindre det krav, som er rejst mod ansøgeren, er åbenbart  

 urimeligt.
Det vil endvidere kunne indgå i vurderingen, om der er andre  

 nærliggende alternativer til retssag end dem, der er nævnt i nr. 5,  

 eksempelvis  

 udnyttelse af en administrativ klageadgang, som bør forsøges, før der i givet  

 fald anlægges retssag.
Hvis Institut for Menneskerettigheder i medfør af § 10,  

 stk. 3, i lov om etnisk ligebehandling har henstillet, at der meddeles  

 fri  

 proces, vil der normalt uden videre skulle gives fri proces, når  

 betingelserne  

 i den foreslåede regel i retsplejelovens § 325 er opfyldt.
Det samme  

 gælder, hvis Folketingets Ombudsmand i medfør af § 23 i lov om  

 Folketingets Ombudsmand har henstillet, at der meddeles fri proces i  

 anledning  

 af forhold, der er omfattet af ombudsmandens virksomhed.
 En henstilling fra Folketingets Ombudsmand om at meddele  

 fri proces kan også imødekommes, hvis de økonomiske betingelser ikke er  

 opfyldt, jf. herved forslaget til retsplejelovens § 329, der svarer til  

 den gældende § 331.
Stk. 3  

  

 indeholder en særlig afvejningsregel for  

 tre typer af sager.
Det drejer sig om sager om opsigelse eller ophævelse af  

 boliglejemål, sager om opsigelse eller ophævelse af ansættelsesforhold og  

 sager  

 om personskade.
Det foreslås, at den præsumptivt svagere part – dvs.  

 henholdsvis lejeren, arbejdstageren og skadelidte – i disse sager skal  

 anses  

 for at have rimelig grund til at føre proces, medmindre de i stk. 2, nr.  

 2-5, nævnte forhold  

 klart  

 taler  

 herimod.
Reglen er således udtryk for, at sagens betydning for ansøgeren (jf.  

 stk. 2, nr. 1) i disse sager skal vægte tungt i forhold til de andre  

 kriterier, der er opregnet i stk. 2. Reglen finder anvendelse i sager i  

 første instans.
 Ved anvendelsen af reglen kan det tillægges betydning, om  

 sagen allerede har været behandlet af et særligt sagkyndigt administrativt  

 klagenævn, i praksis navnlig Patientskadeankenævnet eller  

 Lægemiddelskadeankenævnet.  

 Efter omstændighederne kan Patientskadeankenævnets eller  

 Lægemiddelskadeankenævnets afgørelse således føre til, at forhold som nævnt i  

 stk. 2, nr. 2 (udsigten til at få medhold i sagen), klart taler imod at  

 give fri proces.
Stk. 4  

  

 indeholder særlige regler om  

 erhvervsmæssige sager og sager om ærekrænkelse.
Det foreslås, at der ligesom  

 efter  

 gældende ret kun undtagelsesvis skal kunne gives fri proces til sager, der  

 udspringer af ansøgerens erhvervsvirksomhed eller til sagsøgeren i sager om  

 ærekrænkelse, medmindre en ærekrænkelse af en vis grovhed er udbredt gennem  

 et  

 massemedium eller i øvrigt i en videre kreds.
Bestemmelsen giver mulighed for  

 undtagelsesvis at give fri proces i disse sager, når betingelserne efter  

 stk. 1-3  

 er opfyldt.
Der kan således eksempelvis efter omstændighederne gives fri  

 proces  

 til mindre erhvervsdrivende, herunder navnlig når retssagen angår forhold,  

 der  

 har betydning for virksomhedens fortsatte eksistens.
 Kompetencen  

  

 til at meddele fri proces efter § 328  

 foreslås henlagt til justitsministeren (Civilstyrelsen), jf.  

 stk. 5.
 Det foreslås, at Civilstyrelsens afslag på fri proces skal  

 kunne påklages til Procesbevillingsnævnet inden 4 uger efter, at ansøgeren  

 har  

 fået meddelelse om afslaget.
 Efter de gældende regler, hvor kompetencen til at meddele  

 fri proces til retssager i første instans ligger hos statsamterne med  

 klageadgang  

 til Civilstyrelsen, er der ingen særlig klagefrist for at påklage et  

 statsamts  

 afslag på fri proces til Civilstyrelsen, men Civilstyrelsen afviser dog at  

 behandle klager, der indgives meget lang tid efter statsamtets afgørelse.
Med de nye kompetenceregler, hvor klage sker til  

 Procesbevillingsnævnet, er der behov for et mere formaliseret fristsystem, og  

 en almindelige klagefrist på 4 uger må anses for passende.
Civilstyrelsens  

 afslag på fri proces vil skulle oplyse om klageadgangen og klagefristen.
Der foreslås ikke nogen lovregel om behandling af klager,  

 der indgives for sent, men Procesbevillingsnævnet vil efter almindelige  

 principper om klagefrister kunne behandle en klage, der indgives for sent,  

 hvis  

 forsinkelsen er undskyldelig.
En forsinkelse kan navnlig være undskyldelig,  

 hvis der ikke er givet behørig klagevejledning.
 Det bemærkes, at hvis der foreligger væsentlige, nye  

 oplysninger, vil ansøgeren kunne indgive en ny ansøgning om fri proces, selv  

 om  

 klagefristen er udløbet, og uanset om Procesbevillingsnævnet efter påklage  

 har  

 stadfæstet Civilstyrelsens afslag på fri proces.
 Der henvises til pkt. 4.3 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 329 Bestemmelsen er en generel dispensationshjemmel, der giver  

 mulighed for at give fri proces, selv om de almindelige betingelser efter de  

 foreslåede regler i §§ 325-328 ikke er opfyldt.
Bestemmelsen modsvarer  

 den  

 gældende § 331 i retsplejeloven, men omfatter som følge af nyaffattelsen  

 af kapitel 31 også nogle tilfælde, som ikke i dag henføres under den gældende  

 § 331.
Det foreslås at videreføre den gældende regel om, at der,  

 når særlige grunde taler for det, kan meddeles fri proces, selv om de  

 almindelige betingelser for at få fri proces ikke er opfyldt.
Det foreslås  

 endvidere at videreføre reglen om, at dette navnlig gælder i sager, som er af  

 principiel karakter eller af almindelig offentlig interesse, eller som har  

 væsentlig betydning for ansøgerens sociale eller erhvervsmæssige situation.
Sager af principiel karakter eller almindelig offentlig  

 interesse vil navnlig være sager, der rejser hidtil uafklarede  

 lovfortolkningsspørgsmål, sager af mere indgribende betydning over for  

 enkeltpersoner eller grupper samt sager, hvor afgørelsen vil kunne tjene som  

 præjudikat ved senere tilfælde.
Sager, som har væsentlig betydning for  

 ansøgerens sociale eller erhvervsmæssige situation, kan efter  

 omstændighederne  

 være sager udsprunget af mindre selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Forslaget giver ligesom efter gældende ret især mulighed  

 for at give fri proces, selv om de økonomiske betingelser ikke er opfyldt, og  

 for at give fri proces til juridiske personer.
Forslaget giver i den forbindelse – som noget nyt i forhold  

 til den gældende § 331 – bl.a. mulighed for at give fri proces,  

 selv om de  

 økonomiske betingelser ikke er opfyldt, såfremt ansøgeren skønnes at have et  

 ganske særligt behov for bistand, eller sagens omkostninger skønnes at blive  

 ekstraordinært store.
I givet fald foretages en sædvanlig vurdering af de  

 øvrige betingelser for fri proces, herunder i givet fald om ansøgeren har  

 rimelig grund til at føre proces.
Forslaget er i overensstemmelse med  

 gældende  

 ret, idet der efter § 5 i den gældende bekendtgørelse om fri proces er  

 en  

 ganske tilsvarende adgang til, når betingelserne i øvrigt er opfyldt, af de  

 nævnte grunde (ganske særligt behov for bistand eller ekstraordinært store  

 sagsomkostninger) at meddele fri proces, selv om ansøgerens indtægtsgrundlag  

 overstiger indtægtsgrænserne.
Denne adgang til under visse betingelser at  

 dispensere fra de økonomiske betingelser videreføres som en del af den  

 generelle dispensationsbestemmelse i den foreslåede § 329, der således i  

 disse situationer forudsættes administreret på samme måde som § 5 i den  

 gældende bekendtgørelse om fri proces.
Forslaget giver som nævnt endvidere mulighed for efter  

 omstændighederne at give fri proces til en erhvervsmæssig sag.
Dette er i  

 overensstemmelse med gældende ret.
Hvis Folketingets Ombudsmand i medfør af § 23 i lov om  

 Folketingets Ombudsmand har henstillet, at der meddeles fri proces i  

 anledning  

 af forhold, der er omfattet af ombudsmandens virksomhed, vil der normalt uden  

 videre skulle gives fri proces.
Dette er også i overensstemmelse med gældende  

 ret.
Med lovforslaget foreslås, at det som udgangspunkt skal  

 være en betingelse for at få fri proces, at ansøgeren ikke har en  

 retshjælpsforsikring, der dækker omkostninger ved sagen, jf. forslaget til  

 § 325, stk. 1. Denne betingelse gælder ikke, når fri proces  

 meddeles  

 i medfør af den foreslåede § 329. Endvidere forudsættes det, at der, når  

 betingelserne for fri proces i øvrigt er opfyldt, med hjemmel i den  

 foreslåede  

 § 329 dispenseres fra kravet om, at ansøgeren ikke er dækket af en  

 retshjælpsforsikring, såfremt det er åbenbart, at omkostningerne ved sagen  

 ikke  

 kan holdes inden for forsikringens maksimum, og sagens karakter eller  

 omstændighederne i øvrigt kan begrunde denne overskridelse af forsikringens  

 maksimum.
I givet fald foretages en sædvanlig vurdering af de øvrige  

 betingelser for fri proces, herunder i givet fald om ansøgeren har rimelig  

 grund til at føre proces.
Meddeles fri proces, betaler statskassen i denne  

 situation forlods andre udgifter end salær og godtgørelse til den beskikkede  

 advokat, men har regres mod forsikringsselskabet, i det omfang forsikringen  

 dækker, jf. den foreslåede § 335. Salær og godtgørelse til den  

 beskikkede  

 advokat betales i første række af forsikringsselskabet, i det omfang  

 forsikringen dækker, jf. forslaget til § 334, stk. 6.
 Kompetencen  

  

 til at give fri proces efter § 329  

 foreslås ligesom efter gældende ret henlagt til justitsministeren  

 (Civilstyrelsen).
 Som noget nyt foreslås det imidlertid, at Civilstyrelsens  

 afslag på fri proces skal kunne påklages til Procesbevillingsnævnet inden 4  

 uger efter, at ansøgeren har fået meddelelse om afslaget, jf.  

  

 3. pkt.
 Civilstyrelsens afslag på fri proces vil skulle oplyse om  

 klageadgangen og klagefristen.
Der foreslås ikke nogen lovregel om behandling af klager,  

 der indgives for sent, men Procesbevillingsnævnet vil efter almindelige  

 principper om klagefrister kunne behandle en klage, der indgives for sent,  

 hvis  

 forsinkelsen er undskyldelig.
En forsinkelse kan navnlig være undskyldelig,  

 hvis der ikke er givet behørig klagevejledning.
 Det bemærkes, at hvis der foreligger væsentlige, nye  

 oplysninger, vil ansøgeren kunne indgive en ny ansøgning om fri proces, selv  

 om  

 klagefristen er udløbet, og uanset om Procesbevillingsnævnet efter påklage  

 har  

 stadfæstet Civilstyrelsens afslag på fri proces.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 330 Bestemmelsen bemyndiger justitsministeren til at fastsætte  

 regler om indholdet af en ansøgning om fri proces og om de oplysninger, som  

 ansøgeren skal meddele.
Bestemmelsen viderefører retsplejelovens § 331  

 a,  

 1. pkt.
Til § 331 Bestemmelsen angår virkningerne af fri proces.
Bestemmelsen  

 viderefører retsplejelovens § 332 uændret alene med en redaktionel  

 ændring  

 af stk. 1, nr. 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 332 Bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 angår forholdet mellem fri  

 proces og reglerne om sagsomkostninger.
Bestemmelsen viderefører med nogle  

 redaktionelle ændringer og præciseringer den gældende regel i retsplejelovens  

 § 334.
 Det foreslås, at retten skal træffe afgørelse om betaling  

 af sagsomkostninger, som om der ikke var givet fri proces, jf.  

  

 1. pkt.  

  

 Ved afgørelsen af, om en part skal  

 betale sagsomkostninger, og om der i givet fald skal betales fulde eller  

 delvise sagsomkostninger og med hvilket beløb, skal der således slet ikke  

 tages  

 hensyn til, at en eller flere parter har fri proces.
 Ligesom efter den gældende § 334 skal der ved  

 udmålingen af sagsomkostninger også medtages et skønsmæssigt fastsat beløb  

 svarende til de retsafgifter, der efter sagsgenstandens værdi skulle have  

 været  

 betalt, jf. § 331, stk. 1, nr. 1 – naturligvis forudsat at de  

 pågældende udgifter til retsafgifter ville have indgået i de tilkendte  

 sagsomkostninger, hvis parten ikke havde været fritaget for at betale  

 retsafgift.
 Det foreslås lovfæstet, at i det omfang en part er fritaget  

 for betaling af sagsomkostninger til modparten, jf. § 331, stk. 1,  

 nr. 4, skal sagsomkostningerne betales af statskassen, jf.  

  

 2. pkt.
 Ligesom efter den gældende § 334 tilfalder  

 sagsomkostninger, der pålægges modparten, statskassen, idet retten dog  

 fordeler  

 beløbet mellem statskassen og den part, der har fri proces, hvis parten selv  

 har afholdt udgifter i anledning af sagen, jf.  

  

 3. pkt.
Ligesom efter gældende ret kan parterne ikke ved aftale  

 gøre indgreb i statskassens rettigheder og forpligtelser efter den foreslåede  

 § 332.  

 Hvor den tabende part har fri proces, pålægges statskassen således at betale  

 sagsomkostninger til modparten efter de i øvrigt deklaratoriske regler i  

 retsplejelovens  

 kapitel 30, idet en eventuel aftale om fravigelse heraf, jf. retsplejelovens  

 § 312,  

 stk. 1, 2. led, er uden betydning.
Hvor den vindende part har fri  

 proces,  

 tilkendes statskassen tilsvarende sagsomkostninger hos modparten efter de i  

 øvrigt deklaratoriske regler i retsplejelovens kapitel 30, idet der også i  

 denne situation ses bort fra en eventuel aftale efter retsplejelovens  

 § 312,  

 stk. 1, 2. led.
 Bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 giver retten mulighed for  

 under visse omstændigheder at bestemme, at en part, der har haft fri proces,  

 helt eller delvis skal refundere statskassens udgifter til den fri proces.  

 Bestemmelsen viderefører med en enkelt ændring den gældende regel i  

 retsplejeloven  

 § 335.
 Det foreslås, at retten ved sagens afslutning skal kunne  

 pålægge en part at refundere statskassens udgifter til den fri proces, hvis  

 partens forhold, herunder som disse er efter sagens udfald, taler for det.  

 Det  

 kræves således ikke længere, at omstændighederne i øvrigt tillige skal tale  

 for  

 det, og det fremhæves særligt, at partens forhold omfatter forholdene, som de  

 er efter sagens udfald.
 Det forudsættes således, at retten i alle tilfælde, hvor en  

 part med fri proces tilkendes et større pengebeløb, fremover vil overveje, om  

 parten bør pålægges at refundere statskassens udgifter til den fri proces.
Retten bør også hvor en part med fri proces i øvrigt  

 besidder større (likvid) formue overveje at pålægge parten helt eller delvis  

 at  

 refundere statskassens udgifter til den fri proces.
Det bemærkes herved, at  

 formue ikke (direkte) indgår i de økonomiske betingelser for fri proces (men  

 kun indirekte i kraft af afkast af formuen).
Herudover dækker  

 udtrykket »partens forhold« ligesom i dag også tilfælde, hvor fri proces er  

 bevilget på et urigtigt grundlag, som skyldes partens svigagtige eller groft  

 uagtsomme forhold.
Det bemærkes i den forbindelse, at den foreslåede regel i  

 retsplejelovens § 331, stk. 6 (der viderefører den gældende  

 § 332, stk. 6, uden ændringer), kun hjemler tilbagekaldelse af en  

 bevilling af fri proces med virkning for fremtiden, dvs. ikke med virkning  

 for  

 allerede afholdte udgifter.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 333 Bestemmelsen indeholder regler om, hvem der kan beskikkes  

 som advokat for en part, der har fri proces, jf. § 331, stk. 1, nr.  

 2. Bestemmelsen indeholder endvidere regler om, hvilke advokater der er  

 forpligtet til at yde retshjælp med statstilskud, jf. § 323.
Stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 viderefører den gældende regel i retsplejelovens § 336  

 alene med en præcisering af, at de advokater, som justitsministeren antager  

 (beneficerede  

 advokater), er forpligtet til at udføre sager såvel for parter, der har fri  

 proces,  

 som for parter, for hvem der i øvrigt beskikkes en advokat efter  

 retsplejelovens regler.
Det drejer sig om retsplejelovens §§ 49 og  

 54 a  

 (Den Særlige Klageret), § 259  

 (advokatpålæg), § 260 (har ikke selv kunnet antage advokat),  

 §§ 449,  

 456 g, 460, 470 og 475 c (indispositive  

 sager), § 561 (tvangsauktion), §§ 741 a og  

 995 a  

 (bistandsadvokat i straffesager)  

 samt § 821 e (mistænkte under 15 år).
Bestemmelsen angår direkte kun tilfælde, hvor beskikkelse  

 af advokat sker i medfør af retsplejelovens regler.
Såfremt retsplejelovens  

 regler om beneficerede advokater skal finde anvendelse på beskikkelse af  

 advokat  

 i medfør af anden lovgivning, bør der fortsat af hensyn til overskueligheden  

 medtages en udtrykkelig henvisning til retsplejelovens kapitel 31 i  

 tilknytning  

 til de pågældende lovbestemmelser.
Som eksempler på lovbestemmelser, der  

 indeholder en sådan henvisning til retsplejelovens kapitel 31, kan nævnes  

 konkurslovens § 106, straffuldbyrdelseslovens § 119,  

 borteblevnelovens § 10, udlændingelovens § 58 samt § 18 i lov  

 om  

 internationale børnebortførelser.
 Stk. 1,  

  

 2. pkt.  

  

 , viderefører med en redaktionel  

 ændring den gældende regel i retsplejelovens § 336 c, stk. 2.
 Stk. 2-4  

  

 viderefører  

 de gældende regler i retsplejelovens § 336 b alene med en redaktionel  

 ændring af stk. 2 (gældende stk. 1).
 Stk. 5  

  

 knytter sig til den foreslåede § 323  

 om retshjælp ved advokater og modsvarer de gældende regler i retsplejelovens  

 § 128,  

 stk. 1 og 2.
Til § 334 Bestemmelsen indeholder regler om den konkrete beskikkelse  

 af advokat for en part, der har fri proces, jf. § 331, stk. 1, nr.  

 2,  

 og om salær og godtgørelse for udlæg til advokaten.
 Bestemmelsen finder også anvendelse, når beskikkelse af  

 advokat sker med hjemmel i andre regler i retsplejeloven.
 Bestemmelsen finder endvidere anvendelse, når der i anden  

 lovgivning henvises til retsplejelovens kapitel 31 i forbindelse med  

 beskikkelse af advokat.
 Stk. 1  

  

 viderefører med redaktionelle ændringer  

 den gældende regel i retsplejelovens § 336 a, mens  

  

 stk. 2-5  

  

 viderefører  

 de gældende regler i retsplejelovens § 336 c, stk. 1 og 3-5, med  

 redaktionelle  

 ændringer i stk. 2 og 5 (gældende stk. 1 og 5).
 Det foreslås i  

  

 stk. 6  

  

 , at hvis omkostninger ved  

 sagen er dækket af en retshjælpsforsikring eller anden forsikring, skal salær  

 og godtgørelse til den beskikkede advokat i første række betales af  

 forsikringen.
 Reglen har for det første betydning i de tilfælde, hvor  

 advokatbeskikkelse sker efter regler uden for retsplejelovens kapitel 31, og  

 hvor det ikke er et krav, at den pågældende part ikke har en  

 retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker sagen.
 Reglen har dernæst betydning i de tilfælde, hvor der er  

 meddelt fri proces i medfør af den foreslåede regel i retsplejelovens  

 § 329,  

 og hvor det heller ikke er et krav, at ansøgeren ikke har en  

 retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker sagen.
Reglen har endelig betydning i de tilfælde, hvor et  

 forsikringsselskab har afslået at yde forsikringsdækning, og hvor en part  

 derfor har kunnet søge om fri proces efter de foreslåede almindelige regler i  

 retsplejelovens §§ 325-328, men hvor der efterfølgende findes grundlag  

 for  

 at rejse krav mod forsikringsselskabet.
Dette omfatter både tilfælde, hvor  

 forsikringsselskabets afslag på retshjælpsforsikringsdækning blev givet med  

 urette, og tilfælde, hvor forsikringsdækningen følger af bestemmelsen i  

 forsikringsbetingelserne om efterfølgende dækning, når sikrede i det  

 væsentlige  

 får medhold.
 Reglen indebærer, at advokaten – i det omfang der er  

 forsikringsdækning – i første omgang skal rette kravet på betaling af  

 salær og  

 godtgørelse fastsat af retten i medfør af stk. 4 mod  

 forsikringsselskabet.
 Betaler forsikringsselskabet ikke eller kun delvis,  

 udbetaler statskassen (resterende) salær og godtgørelse til advokaten, og det  

 vil  

 herefter være op til det offentlige at søge kravet inddrevet hos  

 forsikringsselskabet, jf. den foreslåede § 335.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 335 Bestemmelsen angår statskassens regres mod forsikringsselskabet  

 i de tilfælde, hvor omkostninger ved sagen er dækket af en  

 retshjælpsforsikring  

 eller anden forsikring.
Det foreslås, at statskassen indtræder i sikredes krav mod  

 forsikringsselskabet, i det omfang statskassen har ydet dækning efter  

 reglerne  

 om retshjælp og fri proces.
Der bortses dog fra dækning i form af fritagelse  

 for retsafgifter efter den foreslåede regel i retsplejelovens § 331,  

 stk. 1,  

 nr. 1, og fritagelsen for retsafgifter afholdes derfor altid endeligt af  

 statskassen.
 Bestemmelsen i § 335 vil navnlig have betydning i de  

 tilfælde, hvor der er meddelt fri proces i medfør af den foreslåede regel i  

 retsplejelovens § 329, idet det her ikke er et krav, at ansøgeren ikke  

 har  

 en retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker sagen.
Reglen vil endvidere have betydning i de tilfælde, hvor et  

 forsikringsselskab har afslået at yde forsikringsdækning, og hvor en part  

 derfor har kunnet søge om fri proces efter de foreslåede almindelige regler i  

 retsplejelovens §§ 325-328, men hvor der efterfølgende findes grundlag  

 for  

 at rejse krav mod forsikringsselskabet.
Dette omfatter både tilfælde, hvor  

 forsikringsselskabets afslag på retshjælpsforsikringsdækning blev givet med  

 urette, og tilfælde, hvor forsikringsdækningen følger af bestemmelsen i  

 forsikringsbetingelserne  

 om efterfølgende dækning, når sikrede i det væsentlige får medhold.  

 Tilsvarende  

 gør sig gældende, hvor forsikringsselskabet har afvist at yde  

 forsikringsdækning i forbindelse med advokatretshjælp efter de foreslåede  

 regler i § 323 eller i forbindelse med advokatbeskikkelse efter regler  

 uden for retsplejelovens kapitel 31, jf. herved den foreslåede regel i  

 § 334,  

 stk. 6.
Til § 336 Bestemmelsen giver mulighed for efter ansøgning  

 efterfølgende at dække omkostninger ved sagen ud over forsikringens maksimum,  

 såfremt de økonomiske betingelser og kravene i de foreslåede regler i  

 retsplejelovens §§ 327 eller 328 er opfyldt, og sagens karakter eller  

 omstændighederne i øvrigt kan begrunde, at omkostningerne ikke har kunnet  

 holdes inden for forsikringens maksimum.
 Bestemmelsen har sammenhæng med forslaget om, at der efter  

 de almindelige betingelser for fri proces ikke gives fri proces, hvis  

 ansøgeren  

 har en forsikring, der dækker omkostninger ved sagen, jf. den foreslåede  

 regel  

 i retsplejelovens § 325, stk. 1. Bestemmelsen skal endvidere ses i  

 lyset af, at hvis det tidligt under sagen står klart, at omkostningerne ved  

 sagen ikke vil kunne holdes inden for forsikringens maksimum, vil der efter  

 omstændighederne kunne meddeles fri proces efter den foreslåede regel i  

 retsplejelovens  

 § 329.
Bestemmelsen tager således navnlig sigte på de tilfælde,  

 hvor det først på et sent tidspunkt, eventuelt først ved sagens afslutning,  

 viser sig, at omkostningerne ved sagen ikke har kunnet holdes inden for  

 forsikringens maksimum.
Det kan for eksempel være, når der kun er tale om en  

 mindre overskridelse af maksimummet, eller det kan være tilfælde, hvor  

 ansøgeren har fået medhold i første instans, men taber efter appel og derfor  

 bl.a. pålægges at betale (fulde) sagsomkostninger til modparten for to  

 instanser.
Bestemmelsen er dog ikke begrænset hertil og kan således anvendes,  

 selv om ansøgeren på et tidligt tidspunkt kunne forudse, at omkostningerne  

 ved  

 sagen ikke ville kunne holdes inden for forsikringens maksimum.
Bestemmelsen er ikke en regel om fri proces, men derimod en  

 regel om dækning af påløbne omkostninger, i det omfang de ikke har kunnet  

 afholdes inden for forsikringens maksimum.
Dette indebærer bl.a., at der ikke  

 beskikkes en advokat for ansøgeren efter den foreslåede regel i § 331,  

 stk. 1, nr. 2.
 En ansøgning efter den foreslåede § 336 imødekommes,  

 når de almindelige betingelser for at få fri proces (dvs. dels de økonomiske  

 betingelser, dels de materielle betingelser i §§ 327 eller 328) er  

 opfyldt,  

  

 og  

  

 sagens karakter eller omstændighederne i øvrigt kan  

 begrunde, at omkostningerne ikke har kunnet holdes inden for forsikringens  

 maksimum, jf.  

  

 stk. 1.
En ansøgning om dækning kan først indgives, når de påløbne  

 omkostninger ved sagen overstiger forsikringens maksimum.
Ansøgningen  

 behandles  

 i øvrigt efter de almindelige regler i de foreslåede §§ 327 og 328,  

 herunder kompetencereglerne i § 327, stk. 4, og § 328,  

 stk. 5.
Imødekommes en ansøgning om supplerende dækning, får  

 ansøgeren ret til at få erstattet de omkostninger ved sagen, som kan dækkes  

 efter reglerne om fri proces, men som ligger ud over forsikringens maksimum.  

 Ved den konkrete beløbsmæssige udmåling må de samlede omkostninger ved sagen,  

 som ville kunne dækkes efter reglerne om fri proces, derfor opgøres, jf.  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 og fra dette samlede beløb fratrækkes forsikringsdækningen, hvorefter  

 differencen udbetales.
Ved denne opgørelse skal der ikke tages hensyn til  

 fritagelsen for retsafgifter efter den foreslåede regel i § 331,  

 stk. 1,  

 nr. 1, da der gælder en tilsvarende fritagelse for retsafgifter, når en part  

 har retshjælpsforsikringsdækning, jf. den foreslåede regel i  

 retsafgiftslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 3 (lovforslagets § 2, nr. 3). Ved opgørelsen  

 kan den foreslåede regel i § 332, stk. 2, om erstatning af  

 statskassens  

 udgifter ved den fri proces anvendes, således at dækningen i givet fald  

 nedsættes med det beløb, der ville være blevet truffet bestemmelse om  

 tilbagebetaling af, hvis der havde været givet fri proces.
Den konkrete udmåling af, hvilket beløb der kan fås dækket,  

 foretages af retten, jf.  

  

 stk. 3 og 4. Det foreslås dog, at i de  

 tilfælde, hvor justitsministeren (Civilstyrelsen) har kompetencen til at  

 behandle ansøgningen om supplerende dækning, kan Civilstyrelsen også godkende  

 udbetalingen af det beløb, der er ansøgt om dækning af.
Kan Civilstyrelsen  

 imidlertid ikke godkende beløbet, sendes sagen til retten, hvorefter retten  

 fastsætter, hvilket beløb der kan dækkes.
Formålet med at give Civilstyrelsen  

 mulighed for at godkende beløbets størrelse, er at spare en unødvendig  

 ekspedition hos retten, når det kan lade sig gøre.
Civilstyrelsen skal  

 imidlertid  

 kun godkende beløbets størrelse, hvis styrelsen har et tilstrækkeligt  

 grundlag  

 herfor, f.eks. i kraft af rettens omkostningsafgørelse.
I modsat fald sender  

 Civilstyrelsen sagen til retten til afgørelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 10 (§ 336 d) Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at de  

 foreslåede ændringer af retsplejelovens §§ 451,  

 456 l, 465, 474 og 475 h, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 13-17, både angår de foreslåede nye regler om  

 sagsomkostninger  

 i retsplejelovens kapitel 30, jf. lovforslagets § 1, nr. 8, og de  

 foreslåede nye regler om fri proces i retsplejelovens kapitel 31, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 9.
 Den foreslåede § 336 d viderefører den regel om salær  

 og godtgørelse til den beskikkede advokat, der i dag findes i stk. 1 i  

 de  

 gældende bestemmelser i §§ 451,  

 456  

 l, 465, 474 og 475 h, men som efter lovforslagets  

 § 1, nr. 13-17, udgår med virkning fra den 1. juli 2005, jf.  

 lovforslagets  

 § 12, stk. 1, 1. pkt.
 Den foreslåede § 336 d afløses den 1. januar 2007 af  

 de regler, der ved nyaffattelsen af hele retsplejelovens kapitel 31 foreslås  

 om  

 salær og godtgørelse til beskikkede advokater, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 9, og § 12, stk. 1, 2. pkt.
Til nr. 12 (§ 449) Der er tale om en konsekvensændring.
Det foreslås at lempe  

 betingelserne for fri proces i sager om ægteskab og forældremyndighed,  

 således  

 at der som udgangspunkt gives fri proces, når de økonomiske betingelser er  

 opfyldt, jf. forslaget til § 327, stk. 1, nr. 1 (lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 9). Den gældende regel om advokatbeskikkelse i § 449, stk. 1,  

 er  

 herefter overflødig og foreslås ophævet.
 § 449 foreslås derfor nyaffattet, således at den med  

 redaktionelle ændringer svarer til de gældende regler i § 449,  

 stk. 2.
Til nr. 13-17  

 (  

 §§ 451,  

 456 l,  

 465, 474 og 475 h  

 ) Der er tale om konsekvensændringer.
Retsplejelovens §§ 451,  

 456 l, 465, 474 og  

 475 h foreslås udformet på samme måde.
Henvisningen i stk. 1 i de  

 gældende  

 bestemmelser til reglerne om salær og godtgørelse til beskikkede advokater  

 udgår, da de regler, der foreslås i kapitel 31 om salær og godtgørelse for  

 udlæg til beskikkede advokater (jf. lovforslagets § 1, nr. 9), også  

 finder  

 anvendelse, når der beskikkes advokat i medfør af regler i retsplejeloven  

 uden  

 for kapitel 31. Reglen om sagsomkostninger (nuværende stk. 3 i  

 § 451  

 og nuværende stk. 2 i de andre bestemmelser) foreslås præciseret og  

 placeret i kapitel 30, jf. forslaget til § 312, stk. 6  

 (lovforslagets  

 § 1, nr. 8).
 Det bemærkes, at i perioden mellem ikrafttrædelsen af de  

 foreslåede nye regler i retsplejelovens kapitel 30, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 8, og ikrafttrædelsen af de forslåede nye regler i retsplejelovens  

 kapitel  

 31, jf. lovforslagets § 1, nr. 9, dvs. i perioden fra den 1. juli 2005  

 til  

 den 1. januar 2007, jf. lovforslagets § 12, stk. 1, placeres  

 reglerne  

 om salær og godtgørelse til advokater, der beskikkes i medfør af regler i  

 retsplejelovens kapitel 42-43 b, i retsplejelovens § 336 d, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 10.
Til nr. 18 (§ 500, stk. 2) Det foreslås at ændre reglen om advokatbeskikkelse i  

 fogedsager til en regel om fri proces, således at retten får en skønsmæssig  

 mulighed for at give fri proces, når en part, der opfylder de økonomiske  

 betingelser  

 for at få fri proces, har behov for advokatbistand i en fogedsag.
Forslaget indebærer, at retten kan give fri proces til en  

 fogedsag med de virkninger, som fremgår af kapitel 31. Retten kan også  

 anvende  

 reglen i den foreslåede § 331, stk. 2, om delvis fri proces.
Af  

 kapitel 31's betingelser for at give fri proces er det derimod kun de  

 økonomiske betingelser, der finder anvendelse.
Til nr. 19 (§ 509, stk. 4) Der er tale om en konsekvensændring som følge af lov nr.  

 216 af 31. marts 2004 om ændring af tinglysningsloven, retsplejeloven og  

 konkursloven (Pant og udlæg i andelsboliger mv.).
Til nr. 20 (§ 561, stk. 6, 3. pkt.) Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 nyaffattelsen af retsplejelovens kapitel 31, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 9.  

 De økonomiske betingelser for at få fri proces vil fremover fremgå af  

 retsplejelovens  

 § 325.
Til nr. 21 og 23 (§ 561, stk. 6, 6. pkt.,  

 § 741 e og § 821 f, stk. 2, 2. pkt.) Bestemmelserne foreslås ophævet, da de regler, der foreslås  

 i kapitel 31 om salær og godtgørelse for udlæg til beskikkede advokater, også  

 finder anvendelse, når der beskikkes advokat i medfør af regler i  

 retsplejeloven  

 uden for kapitel 31 (jf. lovforslagets § 1, nr. 9). De gældende regler i  

 § 561,  

 stk. 6, 6. pkt., § 741 e og § 821 f, stk. 2, 2. pkt., er  

 herefter overflødige.
Der henvises til de foreslåede regler i retsplejelovens  

 §§ 333 og 334 (lovforslagets § 1, nr. 9).
Til nr. 22 (§ 741) Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 nyaffattelsen af retsplejelovens kapitel 31, jf. lovforslagets § 1, nr. 9. De  

 gældende regler i retsplejelovens § 336, stk. 2, 3 og 5, videreføres ved de  

 foreslåede regler i § 333, stk. 1, 2. pkt., og § 334, stk. 3 og 5.
Til nr. 24 (§ 995 a) Det foreslås at ændre reglen om advokatbeskikkelse i  

  

 stk. 1  

  

 til en regel om fri proces, således at retten får en skønsmæssig mulighed for  

 at give fri proces, når forurettede opfylder de økonomiske betingelser for at  

 få fri proces, og det skønnes nødvendigt med advokatbistand ved opgørelsen af  

 erstatningskravet.
Forslaget indebærer, at retten kan give fri proces med de  

 virkninger, som fremgår af kapitel 31. Retten kan også anvende reglen i den  

 foreslåede § 331, stk. 2, om delvis fri proces.
Af kapitel 31's  

 betingelser for at give fri proces er det derimod kun de økonomiske  

 betingelser,  

 der finder anvendelse.
Det foreslås at videreføre reglen om advokatbeskikkelse i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 således at retten fortsat har en skønsmæssig mulighed for at beskikke en  

 advokat for de pårørende til en person, der er afgået ved døden som følge af  

 en  

 forbrydelse, til at bistå med opgørelsen af erstatningskrav.
Ligesom efter  

 gældende ret er adgangen til advokatbeskikkelse ikke betinget af, at de  

 pårørende opfylder de økonomiske betingelser for at få fri proces.
Det gældende  

  

 stk. 3  

  

 videreføres ikke, da de  

 regler, der foreslås i kapitel 31 om salær og godtgørelse for udlæg til  

 beskikkede advokater, også finder anvendelse, når der beskikkes advokat i  

 medfør af regler i retsplejeloven uden for kapitel 31 (jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 9). Det gældende stk. 3 er herefter overflødigt.
Der henvises til de  

 foreslåede regler i retsplejelovens §§ 333 og 334 (lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 9).
Til nr. 25 (§ 1022 a) Ifølge ordlyden af retsplejelovens § 1022 a er statens  

 hæftelse for embedsmænds erstatningsansvar over for private i anledning af  

 embedsførelsen  

 subsidiær, således at kravet først kan gøres gældende mod staten, når  

 inddrivelse hos embedsmanden har vist sig forgæves.
Bestemmelsen, der efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke er i overensstemmelse med nutidig  

 opfattelse af arbejdsgiveransvarets begrundelse og formål, er meget muligt  

 fortrængt af erstatningsansvarslovens § 23 og påberåbes i hvert fald i  

 praksis aldrig af det offentlige.
Bestemmelsen foreslås derfor ophævet.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 295-296.
Til § 2  

  

 (retsafgiftsloven) Til nr. 1 (§ 1, stk. 3, og § 2, stk. 3) Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 nyaffattelsen af retsplejelovens kapitel om fri proces, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 9, og den dermed forbundne ophævelse af markedsføringslovens § 23,  

 jf.  

 lovforslagets § 9.
Til nr. 2 og 4 (§ 13, stk. 1, nr. 2, og § 20,  

 nr. 3) Det foreslås præciseret, at fritagelsen for betaling af  

 retsafgift er knyttet til retsplejelovens regel herom og ikke til selve det  

 forhold, at der er bevilget fri proces.
Forslaget har sammenhæng med den  

 foreslåede nyaffattelse af reglerne om fri proces, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 9.
Til nr. 3 og 5 (§ 13, stk. 1, nr. 3, og § 20,  

 nr. 4) Det foreslås, at en part, der har en retshjælpsforsikring  

 eller anden forsikring, der dækker omkostninger ved sagen, og som opfylder de  

 økonomiske betingelser for at få fri proces, skal være fritaget for betaling  

 af  

 retsafgift.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 4.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 (§ 51, stk. 2) Der er tale om en konsekvensændring som følge af de  

 foreslåede ændringer af retsafgiftslovens § 13, jf. lovforslagets  

 § 2, nr. 2 og 3. Det foreslås, at retsafgiftslovens § 13 skal finde  

 tilsvarende anvendelse ved anke.
 I relation til den foreslåede affattelse af § 13, stk. 1,  

 nr. 2, jf. lovforslagets § 2, nr. 2, indebærer det, at en part er  

 fritaget  

 for betaling af retsafgift for anke, i det omfang dette følger af  

 retsplejelovens  

 § 331, stk. 1, nr. 1.
 I relation til det foreslåede § 13, stk. 1, nr.  

 3, jf. lovforslagets § 2, nr. 3, indebærer det, at en part, der opfylder  

 de økonomiske betingelser for at få fri proces, er fritaget for betaling af  

 retsafgift for anke, hvis parten har en retshjælpsforsikring eller anden  

 forsikring, der dækker omkostninger ved ankesagen.
Til § 3  

  

 (lov om renter ved forsinket betaling mv.) Til nr. 1 (§ 1) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om at indføre regler om forrentning af sagsomkostninger, jf. forslaget til  

 § 8  

 a (lovforslagets § 3, nr. 2).
Til nr. 2 (§ 8 a) Det foreslås, at sagsomkostninger i civile sager skal  

 forrentes med morarentesatsen, hvis de ikke betales inden for  

 fuldbyrdelsesfristen, jf.  

  

 stk. 1. Fuldbyrdelsesfristen er normalt  

 14 dage, jf. retsplejelovens § 480, stk. 1 og 5.
Forslaget omfatter sagsomkostninger fastsat af retten,  

 herunder når sagen i øvrigt forliges.
Forslaget omfatter derimod ikke  

 bestemmelser om sagsomkostninger, der er indeholdt i et indenretsligt eller  

 udenretsligt forlig.
Forslaget omfatter ikke sagsomkostninger i offentlige  

 straffesager, heller ikke sagsomkostninger vedrørende adhæsionskrav (dvs.  

 borgerlige krav, der behandles i tilknytning til en straffesag) i offentlige  

 straffesager.
Retsplejerådet vil senere overveje adhæsionsprocessen, jf.  

 herved  

 tillægskommissorium af 19. februar 2002, der er optrykt som  

  

 bilag 4  

  

 i  

 betænkning nr. 1427/2003 om reform af den civile retspleje II.
Det bemærkes,  

 at  

 retsplejeloven – i modsætning til færdselsloven – ikke giver  

 hjemmel til at  

 pålægge eller tilkende sagsomkostninger i forbindelse med behandlingen af et  

 adhæsionskrav.
 Det foreslås, at der i tilfælde af appel skal betales rente  

 fra udløbet af fuldbyrdelsesfristen for afgørelsen i den foregående instans,  

 i  

 det omfang afgørelsen om sagsomkostninger stadfæstes, jf.  

  

 stk. 2.  

  

 Dette gælder, selv om appel fandt sted inden fuldbyrdelsesfristens udløb,  

 eller  

 appellen i øvrigt har opsættende virkning.
 Stk. 2 finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor  

 appelinstansen ophæver omkostningsafgørelsen i den foregående instans og  

 fastsætter sagsomkostninger for begge retter med ét samlet beløb.  

 Bestemmelsen  

 finder heller ikke anvendelse i tilfælde, hvor appelinstansen træffer  

 særskilt  

 afgørelse vedrørende omkostningerne i den foregående instans, og en part  

 først  

 ved denne afgørelse får tilkendt sagsomkostninger for den foregående instans.  

 I  

 begge tilfælde forrentes det i appelinstansen tilkendte sagsomkostningsbeløb  

 således først fra udløbet af fuldbyrdelsesfristen for appelinstansens  

 afgørelse.
Såfremt appelinstansen forhøjer et omkostningsbeløb  

 tilkendt i den foregående instans, forrentes det beløb, hvormed  

 omkostningerne  

 er blevet forhøjet, ligeledes først fra udløbet af fuldbyrdelsesfristen for  

 appelinstansens afgørelse.
Det beløb, der blev tilkendt i foregående instans,  

 forrentes derimod i medfør af stk. 2 fra udløbet af fuldbyrdelsesfristen  

 for afgørelsen i den foregående instans.
 Nedsætter appelinstansen et omkostningsbeløb, skal de  

 nedsatte sagsomkostninger forrentes fra udløbet af fuldbyrdelsesfristen for  

 afgørelsen i den foregående instans.
 De foreslåede regler i § 8 a kan påberåbes af  

 fordringshaveren, uanset om rettens omkostningsafgørelse angiver, at der skal  

 betales rente af et tilkendt sagsomkostningsbeløb.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.6 og 2.3.6 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger og til betænkning nr. 1161/1989 om  

 renteloven  

 side 115-121, 124 og 131-132.
Til § 4  

  

 (hundeloven) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om at afskaffe muligheden for at idømme rettergangsbøder i civile sager, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 8.
Til § 5  

  

 (færdselsloven) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om at afskaffe muligheden for at idømme rettergangsbøder i civile sager, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 8.
Til § 6  

  

 (dødsboskifteloven) Det foreslås at ophæve den særlige regel i dødsboskiftelovens  

 § 100 om advokatbeskikkelse til personer, der opfylder de økonomiske  

 betingelser for at få fri proces.
Når skifteretten skal afgøre en tvist efter  

 regler svarende til reglerne om behandlingen af almindelige civile retssager,  

 bør behovet for advokatbistand i givet fald dækkes gennem fri proces efter  

 retsplejelovens almindelige regler, der finder anvendelse i medfør af  

 dødsboskiftelovens  

 § 98.
Til § 7  

  

 (konkursloven) Til nr. 1 (§ 219) Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 nyaffattelsen af retsplejelovens kapitel om fri proces, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 9. De økonomiske betingelser for at få fri proces vil fremover fremgå af  

 retsplejelovens § 325.
Til nr. 2 (§ 245) Det foreslås at ophæve den særlige regel i konkurslovens § 245  

 om advokatbeskikkelse til personer, der opfylder de økonomiske betingelser  

 for  

 at få fri proces.
Når skifteretten skal afgøre en tvist efter regler svarende  

 til reglerne om behandlingen af almindelige civile retssager, bør behovet for  

 advokatbistand i givet fald dækkes gennem fri proces efter retsplejelovens  

 almindelige regler, der finder anvendelse i medfør af konkurslovens  

 § 243.
Til nr. 3 og 4 (§ 248, stk. 3, og § 252,  

 stk. 2) Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslaget  

 om at afskaffe muligheden for at idømme rettergangsbøder i civile sager, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 8.
Til § 8  

  

 (lov om bortvisning og beføjelse til at meddele tilhold mv.) Der er tale om konsekvensændringer som følge af ophævelsen  

 af retsplejelovens § 741 e, jf. lovforslagets § 1, nr. 23.
Til § 9  

  

 (markedsføringsloven) Der er tale om en konsekvensændring.
Reglen om fri proces  

 til forbrugeren i sager om tilbagebetaling af pengeydelser, som er omfattet  

 af  

 et påbud efter markedsføringsloven nedlagt af retten eller meddelt af  

 Forbrugerombudsmanden,  

 foreslås flyttet til retsplejeloven, jf. forslaget til § 327,  

 stk. 1,  

 nr. 2 (lovforslagets § 1, nr. 9).
Til § 10  

  

 (udlændingeloven) Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 nyaffattelsen af retsplejelovens kapitel om fri proces, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 9. De økonomiske betingelser for at få fri proces vil fremover fremgå af  

 retsplejelovens § 325.
Til § 11  

  

 (lov om etnisk ligebehandling) Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 nyaffattelsen af retsplejelovens kapitel om fri proces, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 9. De økonomiske betingelser for at få fri proces vil fremover fremgå af  

 retsplejelovens § 325.
Til § 12  

  

 (ikrafttræden) Det foreslås, at de dele af loven, der vedrører reglerne om  

 sagsomkostninger, træder i kraft den 1. juli 2005, jf.  

  

 stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 og at de dele af loven, der vedrører retshjælp og fri proces, træder i kraft  

 den 1. januar 2007, jf.  

  

 stk. 1, 2.  

 pkt.
Stk. 2  

  

 indeholder overgangsregler med hensyn  

 til de nye regler om forrentning af tilkendte sagsomkostninger.
Det foreslås,  

 at  

 de nye regler skal finde anvendelse på domme og andre retsafgørelser, der  

 afsiges efter reglernes ikrafttræden, dvs. efter den 1. juli 2005.
Forslaget indebærer blandt andet, at hvor en appelinstans  

 efter den 1. juli 2005 ophæver omkostningsafgørelsen i den foregående instans  

 og fastsætter sagsomkostninger for begge retter med ét samlet beløb,  

 forrentes  

 det således fastsatte beløb efter de nye regler.
Det samme gælder, hvor en  

 appelinstans efter den 1. juli 2005 træffer særskilt afgørelse vedrørende  

 omkostningerne  

 i den foregående instans, og en part først ved denne afgørelse får tilkendt  

 sagsomkostninger for den foregående instans.
 Forslaget indebærer endvidere, at hvor en appelinstans  

 efter den 1. juli 2005 forhøjer et omkostningsbeløb tilkendt i den foregående  

 instans, forrentes det beløb, hvormed omkostningerne er blevet forhøjet,  

 efter  

 de nye regler.
 Herudover foreslås ingen særlige overgangsregler med hensyn  

 til de nye regler om sagsomkostninger.
 De nye sagsomkostningsregler finder således også anvendelse  

 i sager, der er anlagt før, men endnu ikke afgjort den 1. juli 2005. Dette  

 gælder også den forudsatte forhøjelse af de standardtakster, der anvendes ved  

 udmålingen af sagsomkostninger til dækningen af udgifter til advokatbistand,  

 jf. pkt. 2.3.3 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Der foreslås heller ingen særlige overgangsregler med  

 hensyn til de nye regler om fri proces, der således også finder anvendelse i  

 verserende sager.
Er der tidligere givet afslag på fri proces, vil der kunne  

 søges på ny, i det omfang betingelserne er lempet efter de nye regler.
En bevilling af fri proces meddelt før den 1. januar 2007  

 har fortsat gyldighed efter lovens ikrafttræden, og fornyet ansøgning kræves  

 ikke.
Dette gælder, uanset om selve retssagen er anlagt før eller efter den  

 1.  

 januar 2007.
Efter den 1. januar 2007 har statsamterne ikke kompetence  

 til at meddele fri proces.
Ansøgninger, som er indgivet til et statsamt inden  

 den  

 1. januar 2007, men hvor der ikke inden denne dato er truffet afgørelse, må  

 derfor videresendes til retten eller Civilstyrelsen.
Dette gælder også i de  

 tilfælde, hvor ansøgeren har en retshjælpsforsikring, der dækker omkostninger  

 ved sagen, og hvor ansøgningen derfor efter de nye regler vil blive afslået  

 af  

 den grund.
Et afslag på fri proces, der er meddelt af et statsamt  

 inden den 1. januar 2007, kan også efter lovens ikrafttræden påklages til  

 Civilstyrelsen  

 efter almindelige principper om påklage til en overordnet myndighed, men  

 Civilstyrelsen  

 vil skulle afgøre sagen efter de nye regler.
Dette gælder også i tilfælde,  

 hvor  

 statsamtets afslag er påklaget til Civilstyrelsen inden den 1. januar 2007,  

 men  

 hvor Civilstyrelsen ikke inden denne dato har truffet afgørelse i klagesagen.  

 I  

 begge situationer gælder, at hvis Civilstyrelsen stadfæster afslaget, vil  

 Civilstyrelsens  

 afgørelse kunne påklages til Procesbevillingsnævnet.
Derimod kan et afslag på  

 fri proces, der er meddelt af Civilstyrelsen før den 1. januar 2007,  

 ikke  

 påklages til Procesbevillingsnævnet.
En ansøgning om fri proces, der før den 1. januar 2007 er  

 indgivet til Civilstyrelsen til afgørelse i første instans, men hvor der ikke  

 inden denne dato er truffet afgørelse, skal afgøres efter de nye regler, og  

 Civilstyrelsens eventuelle afslag på fri proces vil kunne påklages til  

 Procesbevillingsnævnet.
Såfremt kompetencen til at meddele fri proces i den  

 pågældende type af sager er overført til retten, kan Civilstyrelsen dog ikke  

 træffe afgørelse og skal sende sagen til retten.
 Stk. 3  

  

 fastslår, at regulering efter den foreslåede regel i retsplejelovens  

 § 326, jf. lovforslagets § 1, nr. 9, første gang skal ske pr. 1.  

 januar 2007, og at reguleringen skal ske som en samlet regulering for 2006 og  

 2007. Dette skal ses i lyset af, at beløbene i lovforslaget er angivet i  

 2005-niveau, jf. forslaget til retsplejelovens § 323, stk. 6, og  

 § 325, stk. 3-5 (lovforslagets § 1, nr. 9).
Stk. 4  

  

 bestemmer, at retshjælpsforsikringer fra den 1. januar 2007 dækker uden  

 fradrag  

 af selvrisiko, såfremt sikrede opfylder de økonomiske betingelser for at få  

 fri  

 proces, og at sikrede, der opfylder disse betingelser, ikke behøver at ansøge  

 om fri proces, for at retshjælpsforsikringen dækker.
Formålet med  

 bestemmelsen  

 er at opnå en ensartet og samtidig ikrafttræden af den konsekvensændring af  

 forsikringsbetingelserne, som følger af forslaget om, at fri proces skal  

 afslås, hvis ansøgeren har retshjælpsforsikringsdækning.
Formålet er  

 endvidere  

 at videreføre den eksisterende fritagelse for selvrisiko, som gælder for  

 personer,  

 der opfylder de økonomiske betingelser for at få fri proces.
Der henvises i  

 øvrigt til pkt. 5.3 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Stk. 5  

  

 er  

 begrundet i, at den foreslåede forhøjelse af de standardbeløb, der anvendes  

 ved  

 tilkendelse af sagsomkostninger til dækning af udgifter til advokatbistand,  

 vil  

 medføre visse merudgifter for retshjælpsforsikringer, jf. pkt. 6 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
En tilsvarende overgangsbestemmelse  

 blev bl.a. anvendt i forbindelse med ændringen i 1988 af forholdet mellem fri  

 proces og retshjælpsforsikringsdækning, jf. pkt. 4.1.6 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 13  

  

 (territorial gyldighed) Bestemmelsen angår lovens territoriale gyldighed.
 Stk. 1  

  

 fastslår, at loven ikke gælder for  

 Færøerne og Grønland.
 Stk. 2  

  

 giver  

 mulighed for ved kongelig anordning helt eller delvis at sætte lovens  

 § 3  

 (renteloven), § 4 (hundeloven), § 6 (dødsboskifteloven), § 7  

 (konkursloven), § 8 (lov om bortvisning og beføjelse til at meddele  

 tilhold mv.), § 10 (udlændingeloven) og § 11 (lov om etnisk  

 ligebehandling) i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om rettens pleje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 961 af 21. september 2004, som ændret ved § 2 i  

 lov nr. 1436 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 2 a.  

  

 I afgørelsen af sager ved Højesteret  

 deltager, medmindre andet særligt er bestemt, mindst 5 dommere.
Sagernes  

 fordeling mellem dommerne bestemmes af præsidenten.
Er i en sag det  

 nødvendige antal højesteretsdommere ikke til rådighed, kan præsidenten  

 tilkalde en eller flere landsdommere til at deltage i sagens behandling.
 1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 2, nr. 2,  

 § 368, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 369,  

 stk. 2,  

  

 udgår  

 »og  

 processuelle straffe«.
 Stk. 2.  

  

 Efter rettens nærmere bestemmelse kan  

 følgende afgørelser træffes af udvalg, der består af mindst 3 dommere, og som  

 sammensættes af præsidenten efter forhandling med rettens medlemmer:
1)  

 	  

 Beslutninger og  

 kendelser, der ikke træffes under domsforhandlingen i domssager, 2)  

 	  

 i borgerlige sager  

 domme, hvorved anke afvises, domme i sager, hvor indstævnte møder uden at  

 rejse indsigelse, og domme, hvorved der alene tages stilling til spørgsmål om  

 sagsomkostninger og processuelle straffe, og 3)  

 	  

 domme i kæresager.
Stk. 3. --- § 22.  

  

 Procesbevillingsnævnet behandler ansøgninger  

 om meddelelse af anden- og tredjeinstansbevilling efter regler i denne lov og  

 anden lovgivning.
 2.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Procesbevillingsnævnet behandler endvidere klager over afslag på fri proces  

 efter regler i denne lov.« § 23.  

  

 Nævnet består af 5 medlemmer, en højesteretsdommer  

 (formand), en landsdommer, en byretsdommer, en advokat med møderet for  

 Højesteret og en universitetslærer i retsvidenskab eller en anden jurist med  

 særlig videnskabelig uddannelse.
Beskikkelsen af de fire førstnævnte  

 medlemmer  

 sker efter indstilling til justitsministeren fra henholdsvis Højesteret,  

 landsretterne,  

 Den Danske Dommerforening og Advokatrådet.
Kongen beskikker efter indstilling  

 fra justitsministeren medlemmerne for en periode på to år.
Et medlem har ret  

 til genbeskikkelse for yderligere to år.
Herudover kan genbeskikkelse ikke  

 finde sted.
 3.  


  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse af klager over afslag på fri proces består nævnet af en  

 landsdommer (afdelingsformand), en byretsdommer og en advokat.
Beskikkelsen  

 af de tre medlemmer sker efter indstilling til justitsministeren fra  

 henholdsvis  

 landsretterne, Den Danske Dommerforening og Advokatrådet.
Stk. 1, 3.-5.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Der beskikkes en eller flere suppleanter for  

 hvert af nævnets medlemmer.
Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse.
 4.  

  

 I  

  

 § 23,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 der bliver stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »Stk. 1«  

 :  

 »og 2«.
 § 25.  

  

 Procesbevillingsnævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 5.  

  

 I  

  

 § 25,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »sager«  

 :  

 »om meddelelse af anden- og  

 tredjeinstansbevilling«.
Stk. 2.  

  

 Der kan i forretningsordenen fastsættes  

 regler om indhentning og videregivelse af oplysninger til brug ved sagernes  

 behandling.
Der kan endvidere bl.a. fastsættes bestemmelser om skriftlig  

 votering og om, at formanden kan træffe visse nærmere bestemte afgørelser på  

 nævnets vegne, eller at sager kan afgøres af tre af nævnets medlemmer, nemlig  

 en dommer, en advokat og en universitetslærer.
 § 41 b.  

  

 Enhver kan forlange at få udleveret kopi af  

 domme og kendelser.
Stk. 2-3. --- 6.  

  

 I  

  

 § 41  

 b, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »kendelser«  

 :  

 »samt af beslutninger om sagsomkostninger  

 i borgerlige sager«.
§ 49.  

  

 Enhver, der anser sig krænket ved utilbørligt  

 eller usømmeligt forhold fra en dommers side under udøvelsen af dennes  

 embedsvirksomhed, kan indgive klage herover til Den Særlige Klageret.
Klagen  

 skal indgives inden 4 uger efter, at klageren er blevet bekendt med det  

 forhold, som giver anledning til klagen.
 Stk. 2.  

  

 Finder justitsministeren, at en dommer må antages  

 at have gjort sig skyldig i et forhold, der må svække eller gøre dommeren  

 uværdig til den agtelse og tillid, som dommerhvervet forudsætter, beder  

 ministeren rigsadvokaten indbringe sag herom for klageretten.
Stk. 3.  

  

 Afvises klagen ikke straks, anmoder retten  

 vedkommende dommer om en erklæring om det påklagede forhold.
Bestrider  

 dommeren rigtigheden af den givne fremstilling af det faktisk passerede,  

 fastslås sagens sammenhæng efter reglerne i kapitel 67 og 68 med de fornødne  

 lempelser, for så vidt klageretten finder det nødvendigt.
Stk. 4.  

  

 Herefter har parterne lejlighed til  

 skriftligt at fremkomme med de bemærkninger, som det oplyste giver anledning  

 til.
Når den indklagede dommer fremsætter begæring herom eller sagens  

 beskaffenhed gør det påkrævet, træffer klageretten dog beslutning om mundtlig  

 forhandling og træffer samtidig bestemmelse om, hvorvidt denne skal ske for  

 lukkede døre.
De nærmere bestemmelser om domsforhandlingen træffes i øvrigt  

 af klagerettens formand i overensstemmelse med de regler, som gælder for  

 domsforhandling i borgerlige sager i 1. instans med de fornødne lempelser.  

 Fremsætter dommeren begæring derom, kan klageretten beskikke ham en advokat.  

 I sager efter stk. 1 kan klageretten beskikke en advokat for klageren.  

 Salær og godtgørelse til den eller de beskikkede advokater udredes efter  

 reglerne om fri proces, jf. kapitel 31.
Stk. 5-9. --- 7.  


  

 § 49, stk. 4, 6. pkt., § 54  

 a, stk. 3, 6. pkt., § 128, § 139, stk. 1, 4. pkt.,  

 § 147 e, stk. 2, 3. pkt., § 259, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 260, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 54 a.  

  

 Sager om afsked uden ansøgning af en  

 justitssekretær eller en fuldmægtig indbringes af Domstolsstyrelsen for Den  

 Særlige Klageret.
Afskedigelse uden ansøgning efter § 54, stk. 2,  

 2. pkt., sker dog administrativt.
Stk. 2.  

  

 Fremsættes der indsigelse mod en varslet  

 ændring af tjenestested, indbringer Domstolsstyrelsen sagen for Den Særlige  

 Klageret.
Indsigelse skal fremsættes senest 14 dage efter, at den pågældende  

 har fået varsel om det nye tjenestested.
Stk. 3.  

  

 Sager efter stk. 1 og 2 forelægges for  

 klageretten af Domstolsstyrelsen.
Den, sagen angår, skal herefter have  

 lejlighed til skriftligt at fremkomme med sine bemærkninger.
Fremsætter den  

 pågældende begæring herom, eller gør sagens beskaffenhed det påkrævet,  

 træffer klageretten dog beslutning om mundtlig forhandling og træffer  

 samtidig bestemmelse om, hvorvidt denne skal ske for lukkede døre.
De nærmere  

 bestemmelser om domsforhandlingen træffes i øvrigt af klagerettens formand i  

 overensstemmelse med de regler, som gælder for domsforhandling af borgerlige  

 sager i 1. instans med de fornødne lempelser.
Fremsætter den pågældende  

 begæring herom, kan klagerettens formand beskikke den pågældende en advokat.  

 Salær og godtgørelse for udlæg udredes efter reglerne om fri proces, jf.  

 kapitel 31.
 7.  


  

 § 49, stk. 4, 6. pkt., § 54  

 a, stk. 3, 6. pkt., § 128, § 139, stk. 1, 4. pkt.,  

 § 147 e, stk. 2, 3. pkt., § 259, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 260, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Klageretten træffer afgørelse ved dom, der  

 afsiges i et offentligt retsmøde.
 Stk. 5.  

  

 Dommen kan af parterne indbringes for Højesteret  

 efter reglerne om anke af borgerlige sager.
 § 128.  

  

 Advokater, der er antaget til at udføre sager  

 for parter, der har fri proces, skal yde retshjælp til personer, der opfylder  

 de økonomiske betingelser, som fastsættes i medfør af § 330,  

 stk. 3.
 7.  


  

 § 49, stk. 4, 6. pkt., § 54  

 a, stk. 3, 6. pkt., § 128, § 139, stk. 1, 4. pkt.,  

 § 147 e, stk. 2, 3. pkt., § 259, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 260, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Advokater, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, kan ved anmeldelse til den myndighed, som justitsministeren  

 bestemmer,  

 påtage sig en tilsvarende forpligtelse.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om  

 ydelse af retshjælp, herunder om omfanget af advokaternes forpligtelse, om,  

 hvilke sagsområder retshjælpen skal omfatte, og om, hvem der skal være  

 berettiget til retshjælp.
Stk. 4-5. --- § 139.  

  

 Retten til at udøve advokatvirksomhed kan  

 frakendes ved dom, såfremt det på grund af advokatens sindssygdom skønnes  

 uforsvarligt, at vedkommende fortsat udøver advokatvirksomhed.
Retten til at  

 udøve advokatvirksomhed kan endvidere frakendes ved dom på tid fra 1 til 5 år  

 eller indtil videre, såfremt advokaten har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.  

 Sagen anlægges ved landsretten af justitsministeren i den borgerlige  

 retsplejes former.
Advokaten har ret til fri proces, såfremt vedkommende  

 opfylder betingelserne i § 330, stk. 1, nr. 2.
 7.  


  

 § 49, stk. 4, 6. pkt., § 54  

 a, stk. 3, 6. pkt., § 128, § 139, stk. 1, 4. pkt.,  

 § 147 e, stk. 2, 3. pkt., § 259, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 260, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Skønnes det på grund af advokatens sindssygdom  

 nødvendigt for at afværge formuetab for klienter, kan retten under sagen ved  

 kendelse efter påstand fra justitsministeren udelukke den pågældende fra at  

 drive advokatvirksomhed, indtil sagen er endeligt afgjort.
Stk. 3.  

  

 Er grunden til frakendelse efter stk. 1  

 ikke længere til stede, tilbagegiver justitsministeren vedkommende retten til  

 at drive advokatvirksomhed, såfremt den pågældende i øvrigt opfylder  

 betingelserne for at udøve advokatvirksomhed.
Afslår justitsministeren en  

 anmodning herom, kan den pågældende forlange spørgsmålet indbragt for  

 landsretten.
En sådan begæring kan kun fremsættes med 1 års mellemrum.  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1, 3. pkt., gælder tilsvarende.
§ 147 e.  

  

 Advokaten kan forlange en afgørelse efter  

 § 147 c, stk. 3, indbragt for landsretten.
Landsretten kan  

 stadfæste,  

 ophæve eller ændre afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Begæring om sagsanlæg skal fremsættes over  

 for justitsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Justitsministeren anlægger herefter sag mod advokaten i den  

 borgerlige retsplejes former.
Advokaten har ret til fri proces, såfremt  

 vedkommende opfylder betingelserne i § 330, stk. 1, nr. 2.
 7.  


  

 § 49, stk. 4, 6. pkt., § 54  

 a, stk. 3, 6. pkt., § 128, § 139, stk. 1, 4. pkt.,  

 § 147 e, stk. 2, 3. pkt., § 259, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 260, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
Stk. 3.  

  

 Begæring om sagsanlæg har opsættende  

 virkning, men landsretten kan, hvis Advokatnævnet har frakendt advokaten  

 retten til at udøve advokatvirksomhed, ved kendelse udelukke den pågældende  

 fra at udøve sådan virksomhed, indtil sagen er endeligt afgjort.
Det kan ved  

 dommen bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 § 259.  

  

 Enhver kan både som sagsøger og som sagvolder  

 gå i rette for sig selv.
Stk. 2.  

  

 Retten kan pålægge en part at lade sagen  

 udføre af en advokat, dersom den ikke finder det muligt at behandle sagen på  

 forsvarlig måde, uden at parten har sådan bistand.
Pålægget kan ikke  

 indbringes for højere ret.
Stk. 3.  

  

 Efterkommes et pålæg efter stk. 2 ikke,  

 betragtes processkrifter, der indgives af parten efter pålæggets meddelelse,  

 som ikke indgivne, ligesom parten anses for udeblevet fra de retsmøder, der  

 afholdes efter pålæggets meddelelse.
Hvor særlige hensyn taler derfor, kan  

 retten dog beskikke parten en advokat.
Om salær og godtgørelse for udlæg til  

 den beskikkede advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er  

 meddelt  

 fri proces, jf. kapitel 31.
 7.  


  

 § 49, stk. 4, 6. pkt., § 54  

 a, stk. 3, 6. pkt., § 128, § 139, stk. 1, 4. pkt.,  

 § 147 e, stk. 2, 3. pkt., § 259, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 260, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 § 260.  

  

 Enhver kan både som sagsøger og som sagvolder  

 lade møde i retten for sig ved en efter nedenstående regler berettiget  

 rettergangsfuldmægtig.
Stk. 2-5. --- Stk. 6.  

  

 Såfremt en part godtgør, at det ikke har  

 været ham muligt at antage en advokat til at udføre en retssag, kan retten  

 beskikke ham en advokat.
Beskikkelsen sker på betingelse af, at parten  

 erklærer sig villig til at godtgøre statskassen udgifterne herved og efter  

 rettens bestemmelse stiller sikkerhed for disse udgifter.
Om salær og  

 godtgørelse  

 for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor  

 der er meddelt fri proces, jf. kapitel 31. Retten pålægger samtidig med  

 sagens afslutning parten at erstatte statskassen dennes udgifter i  

 forbindelse  

 med beskikkelsen.
 7.  


  

 § 49, stk. 4, 6. pkt., § 54  

 a, stk. 3, 6. pkt., § 128, § 139, stk. 1, 4. pkt.,  

 § 147 e, stk. 2, 3. pkt., § 259, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 260, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 8.  


  

 Kapitel 30  

  

 affattes således:
Kapitel 30 Sagsomkostninger og rettergangsbøder »Kapitel  

 30 Sagsomkostninger § 311.  

  

 Enhver part har at betale de omkostninger,  

 som foranlediges ved processuelle skridt, der af ham begæres eller sættes i  

 bevægelse, dog med forbehold af ret til at få dem erstattet af modparten  

 ifølge nedenstående regler.
 § 311.  

  

 Enhver part skal foreløbig betale de omkostninger,  

 der er forbundet med processuelle skridt, som parten har foretaget eller  

 anmodet om.
 Stk. 2.  

  

 Omkostningerne ved processuelle skridt, som  

 retten anordner, kan foreløbig kræves betalt enten af den part, i hvis  

 interesse retten anser det foretagne at være, eller af begge parter i det  

 forhold, som retten bestemmer.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan efter anmodning fra en part, der  

 efter stk. 1 foreløbig skal betale omkostningerne ved et syn og skøn  

 eller lignende, bestemme, at modparten foreløbig skal betale en del af  

 omkostningerne,  

 hvis modpartens spørgsmål til syns- og skønsmanden mv. i væsentlig grad har  

 bevirket en forøgelse af omkostningerne.
 Stk. 3.  

  

 Retten bestemmer, i hvilket forhold parterne  

 foreløbig skal betale de omkostninger, der er forbundet med processuelle  

 skridt, som retten anordner af egen drift.
 Stk. 4.  

  

 Er parten ikke repræsenteret af advokat, kan  

 retten betinge iværksættelse af et processuelt skridt af, at parten stiller  

 en sikkerhed, hvis art og størrelse fastsættes af retten.
 § 312.  

  

 Den tabende part er pligtig at erstatte  

 modparten de ham ved retssagen påførte udgifter, for så vidt parterne ikke  

 selv har truffet en anden overenskomst, eller retten i særlige omstændigheder  

 finder skellig grund til at gøre afvigelse fra denne regel.
 § 312.  

  

 Den tabende part skal erstatte modparten de  

 udgifter, retssagen har påført modparten, medmindre parterne har aftalt  

 andet.
Stk. 2.  

  

 Udgifter, der ikke har været fornødne for  

 sagens forsvarlige udførelse, erstattes ikke.
Hvilke udgifter der i det givne  

 tilfælde har været fornødne, afgør retten efter sit skøn.
Udgifter til  

 anvendelse af retsstenografer erstattes, når anvendelsen efter rettens skøn i  

 den foreliggende sag har været velbegrundet.
Beløbet ansættes under ét til en  

 rund sum, således at udgift til advokatsalær erstattes med et passende beløb,  

 og øvrige udgifter så vidt muligt erstattes fuldt ud.
Tilkendelse af sagens  

 omkostninger  

 skadesløst eller efter regning eller overhovedet på anden måde end med et  

 bestemt, i dommen fastsat beløb kan således ikke finde sted, selv om der  

 derom foreligger overenskomst mellem parterne.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan dog bestemme, at den tabende part  

 ikke eller kun delvis skal erstatte modparten de påførte udgifter, hvis  

 særlige grunde taler for det.
 Stk. 3.  

  

 Den omstændighed, at enkelte søgsmålsgrunde  

 eller indsigelser forkastes, eller enkelte beviser anses ikke at oplyse noget  

 i sagen, medfører ikke i og for sig, at de herpå anvendte udgifter skal som  

 ikke fornødne udelukkes fra erstatning.
Stk. 3.  

  

 Har den tabende part tilbudt modparten, hvad  

 der tilkommer denne, skal modparten erstatte den tabende part udgifterne ved  

 den derefter følgende del af processen.
Stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Når en sag hæves, kan retten efter  

 omstændighederne pålægge den ene part helt eller delvis at erstatte modparten  

 dennes sagsomkostninger eller bestemme, at hver af parterne skal bære sine  

 omkostninger (ophæve omkostningerne).
 Stk. 4.  

  

 Når sagen i det hele afvises, betragtes den  

 med hensyn til sagsomkostninger som tabt af sagsøgeren.
 Stk. 5.  

  

 Har sagsøgte lovlig tilbudt sagsøgeren, hvad  

 der kan tilkomme denne, bør sagsøgeren erstatte sagsøgte udgifterne ved den  

 derefter følgende del af processen.
 Stk. 5.  

  

 Den part, som ved appel ikke opnår nogen  

 forandring af den appellerede afgørelse, betragtes med hensyn til  

 sagsomkostninger som tabende.
Stk. 6.  

  

 I de i kapitel 42,  

 42 a, 43,  

 43 a  

 og 43 b omhandlede sager skal  

 ingen part betale sagsomkostninger til nogen anden part.
Retten kan dog  

 pålægge en part at betale sagsomkostninger, hvis særlige grunde taler for  

 det.
 § 313.  

  

 Når sagen i det hele afvises, betragtes den  

 med hensyn til sagsomkostninger som tabt af sagsøgeren.
 § 313.  

  

 Når hver af parterne for en del taber og for  

 en del vinder sagen, pålægger retten en af parterne at betale delvise  

 sagsomkostninger  

 til modparten eller bestemmer, at ingen af parterne skal betale  

 sagsomkostninger til modparten.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan dog pålægge en af parterne at  

 betale fulde sagsomkostninger til modparten, når modpartens påstand kun i en  

 mindre betydelig grad afviger fra sagens udfald, og afvigelsen ikke har  

 medført særskilte omkostninger.
§ 314.  

  

 Procesfæller hæfter solidarisk for  

 sagsomkostninger.
Dog kan retten, når omstændighederne taler derfor, pålægge  

 en enkelt eller enkelte af dem at udrede visse dele af omkostningerne.
 § 314.  

  

 Når en sag hæves, kan retten pålægge en af  

 parterne at betale fulde eller delvise sagsomkostninger til modparten eller  

 bestemme, at ingen af parterne skal betale sagsomkostninger til modparten.
§ 315.  

  

 (Ophævet) § 315.  

  

 Opnås der ved appel en forandring i den  

 appellerede afgørelse, finder §§ 312-314 anvendelse med hensyn til  

 appelsagens omkostninger såvel som med hensyn til omkostningerne ved sagens  

 tidligere behandling, for så vidt der skal træffes afgørelse herom.
 § 316.  

  

 Når hver især af parterne for en del taber og  

 for en del vinder sagen, bliver sagens omkostninger delvis at pålægge en af  

 parterne eller at ophæve.
§ 316.  

  

 Som sagsomkostninger erstattes de udgifter,  

 der har været fornødne til sagens forsvarlige udførelse.
Udgifter til  

 advokatbistand erstattes med et passende beløb, og øvrige udgifter erstattes  

 fuldt ud.
 Stk. 2.  

  

 Dog kan retten pålægge en part at erstatte  

 modparten sagens omkostninger, når dennes påstand kun i en mindre betydelig  

 grad har været afvigende fra, hvad der bliver kendt for ret, og ingen  

 særskilte omkostninger er foranledigede ved afvigelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sagsomkostninger kan ikke tilkendes  

 skadesløst eller efter regning.
 § 317.  

  

 Den part, som ved anke eller kære ikke opnår  

 nogen forandring af den påklagede afgørelse, anses for så vidt som tabende og  

 har derfor ordentligvis at erstatte modparten ankesagens eller kæremålets  

 omkostninger.
§ 317.  

  

 Procesfæller hæfter solidarisk for  

 sagsomkostninger.
Dog kan retten, når omstændighederne taler for det, pålægge  

 en enkelt eller enkelte af dem at udrede visse dele af omkostningerne.
 § 318.  

  

 Opnås der ved anke eller kære en forandring i  

 den faldne dom eller kendelse, bliver der med hensyn til ankesagens eller  

 kæremålets omkostninger såvel som med hensyn til omkostningerne ved sagens  

 tidligere behandling, for så vidt herom skal træffes afgørelse, at forholde  

 efter de i §§ 312-16 givne regler og omkostningerne enten at pålægge  

 modparten eller at ophæve eller dele.
 § 318.  

  

 Den part, som på uforsvarlig måde har foranlediget  

 spildte møder, ufornødne udsættelser, unyttig bevisførelse eller andre  

 overflødige processuelle skridt, skal, selv om parten i øvrigt vinder sagen,  

 erstatte modparten udgifterne herved.
 § 319.  

  

 Den part, som ved tilregnelig fejl eller  

 forsømmelse har foranlediget spildte møder, ufornødne udsættelser, unyttig  

 bevisførelse eller andre overflødige og hensigtsløse processuelle skridt, er,  

 selv om han i øvrigt vinder sagen, pligtig at erstatte modparten de denne  

 derved forårsagede udgifter.
 § 319.  

  

 Advokater og andre rettergangsfuldmægtige kan  

 ifølge modpartens påstand under sagen pålægges at bære de omkostninger, som  

 de ved pligtstridig opførsel har forårsaget.
§ 320.  

  

 Angående omkostningerne ved enkelte  

 proceshandlinger eller procesafsnit kan der straks træffes afgørelse af  

 retten ved kendelse, når sådan afgørelse, såsom i de i foregående paragraf  

 omhandlede tilfælde, er uafhængig af hovedsagens udfald.
Er særskilt  

 afgørelse  

 ikke tilforn truffet, gøres der i den endelige dom fornøden bemærkning i  

 henseende til sådanne enkelte proceshandlinger og procesafsnit.
 § 320.  

  

 Retten kan beslutte, at statskassen skal  

 erstatte udgifter, som en part uden egen skyld er blevet påført som følge af,  

 at sagen helt eller delvis har måttet gå om eller ikke har kunnet behandles.
§ 321.  

  

 Advokater og andre rettergangsfuldmægtige kan  

 ifølge modpartens påstand under sagen dømmes til at bære de omkostninger, som  

 de ved pligtstridig opførsel har forårsaget.
Den, der nedlægger sådan  

 påstand,  

 skal drage omsorg for, at der gives advokaten eller rettergangsfuldmægtigen  

 fornøden lejlighed til at udtale sig om den.
§ 321.  

  

 En sagsøger, der ikke har bopæl eller  

 hjemsted i Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, skal efter sagsøgtes  

 anmodning stille sikkerhed for de sagsomkostninger, som sagsøgeren kan blive  

 pålagt at betale til sagsøgte.
Sagsøgtes anmodning skal fremsættes i  

 svarskriftet eller, hvis sagen ikke forberedes skriftligt, i det 1. retsmøde  

 under forberedelsen.
Sikkerhedens art og størrelse fastsættes af retten, der  

 tillige kan fritage for sikkerhedsstillelse, hvis særlige grunde taler for  

 det.
Stilles sikkerheden ikke, afvises sagen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis  

 sagsøgeren har bopæl eller hjemsted i et land, hvor en sagsøger, der har  

 bopæl eller hjemsted i Danmark, er fritaget for at stille sikkerhed for  

 sagsomkostninger.
§ 322.  

  

 Bestemmelsen i foregående paragraf er også  

 anvendelig på dommere i underordnede instanser, når sagen indbringes for  

 højere ret, dog således, at den dommer, over hvem påstanden agtes nedlagt,  

 skal underrettes herom samtidig med, at ankestævning forkyndes for modparten.  

 Dommeren er da berettiget til at give møde for den højere ret og fremføre sit  

 forsvar.
I tilfælde af kære er det tilstrækkeligt, at påstanden over dommeren  

 optages i kæreskriftet eller i den tilførsel til retsbogen, der træder i  

 stedet for denne.
§ 322.  

  

 Retten træffer bestemmelse om sagsomkostninger,  

 selv om der ikke er nedlagt påstand herom, jf. dog § 319.« § 323.  

  

 En udlænding er, når han optræder som  

 sagsøger, og der af sagsøgte fremsættes forlangende derom på sagens første  

 tægtedag, pligtig til inden en af retten bestemt frist at stille en efter  

 dens skøn passende sikkerhed for de sagsomkostninger, som det kan blive  

 pålagt ham at tilsvare sagsøgte, medmindre danske i vedkommende fremmede stat  

 er fritagne for sådan sikkerhedsstillelse.
Stilles den forlangte sikkerhed  

 ikke, bliver sagen at afvise.
 § 324.  

  

 Skønnes det, at en part uden nogen rimelig  

 grund har anlagt retssag eller rejst anke eller kære eller sat sin modpart i  

 den nødvendighed at anlægge sag eller indbringe sagen for højere ret, bliver  

 han herfor ved dommen at anse med bøde.
 § 325.  

  

 Samme straf idømmes for at have brugt  

 opdigtede udsættelsesgrunde eller andre udflugter til at forhale sagen eller  

 at skille modparten ved hans ret.
 § 326.  

  

 De i §§ 324-25 givne straffebestemmelser  

 medfører ingen indskrænkning i adgangen til at drage den skyldige til ansvar  

 efter straffelovens almindelige bestemmelser, hvor disse i øvrigt er  

 anvendelige.
 § 327.  

  

 Straf i henhold til §§ 324-25 kan ved dommen  

 pålægges ikke blot parten, men også hans rettergangsfuldmægtig eller efter  

 omstændighederne begge.
 § 328.  

  

 Retten træffer bestemmelse om  

 sagsomkostninger og rettergangsbøder, selv om der ikke er nedlagt påstand  

 herom, jf. dog §§ 321 og 322.
 § 329.  

  

 Ved tvistigheder, som afgøres af foged- eller  

 skifteretter, finder bestemmelserne i nærværende kapitel anvendelse i  

 overensstemmelse  

 med de i §§ 503, 660, stk. 1, og de i konkurslovens § 206  

 givne regler.
 9.  


  

 Kapitel 31  

  

 affattes således:
Kapitel 31 Fri proces »Kapitel  

 31 Retshjælp og fri proces § 323.  

  

 Justitsministeren yder tilskud til retshjælp  

 ved advokatvagter i form af helt grundlæggende mundtlig rådgivning (trin 1).  

 Justitsministeren yder endvidere tilskud til retshjælp ved advokater i form  

 af rådgivning ud over helt grundlæggende mundtlig rådgivning (trin 2) og  

 rådgivning  

 i forbindelse med forligsforhandlinger (trin 3).
 Stk. 2.  

  

 Enhver har ret til vederlagsfri retshjælp på  

 trin 1 vedrørende ethvert retsspørgsmål.
 Stk. 3.  

  

 Den, der opfylder de økonomiske betingelser  

 efter § 325, har ret til delvis vederlagsfri retshjælp på trin 2, jf.  

 dog stk. 4. Når der foreligger en tvist, og der skønnes at være udsigt  

 til, at sagen ved yderligere bistand fra advokat vil kunne afsluttes  

 forligsmæssigt, har den pågældende endvidere ret til delvis vederlagsfri  

 retshjælp på trin 3.
 Stk. 4.  

  

 Retshjælp på trin 2 og 3 kan ikke gives til:
1)  

 	  

 sigtede eller  

 tiltalte i offentlige straffesager, 2)  

 	  

 aktivt  

 erhvervsdrivendes sager af overvejende erhvervsmæssig karakter, 3)  

 	  

 sager om  

 gældssanering eller 4)  

 	  

 sager, der angår  

 eller er under behandling ved en forvaltningsmyndighed eller et privat klage-  

 eller ankenævn, der er godkendt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
 Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 4, nr. 4, kan der dog gives  

 retshjælp på trin 2 og 3 ved klage over en forvaltningsmyndigheds afgørelse.
Stk. 6.  

  

 Vederlaget til advokater for retshjælp på  

 trin 2 udgør 800 kr. (2005-niveau) inkl. moms, hvoraf statskassen betaler 75  

 pct.
Vederlaget til advokater for retshjælp på trin 3 udgør 1.830 kr.  

 (2005-niveau) inkl. moms, hvoraf statskassen betaler halvdelen.
Statskassen  

 betaler dog hele vederlaget for retshjælp i forbindelse med en ansøgning om  

 fri proces.
Tilskud fra statskassen omfatter alene vederlag, der ikke er  

 dækket af en retshjælpsforsikring eller anden form for forsikring.
 Stk. 7.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler  

 om ydelse af retshjælp, herunder om omfanget af retshjælp på trin 1, 2 og 3.  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om tilskud til retshjælp,  

 herunder om tilskuddets beregning og udbetaling.
§ 324.  

  

 Justitsministeren kan af statskassen yde  

 tilskud til retshjælpskontorer.
Justitsministeren fastsætter regler om  

 tilskuddets beregning og udbetaling.
§ 330.  

  

 Der kan efter ansøgning meddeles en person  

 fri proces, såfremt 1)  

 	  

 han skønnes at have  

 rimelig grund til at føre proces, og 2)  

 	  

 han ikke uden at  

 lide væsentlige afsavn kan betale de omkostninger, der er forbundet med  

 sagen.
 § 325.  

  

 Der kan efter ansøgning meddeles en person,  

 der opfylder de økonomiske betingelser efter stk. 2-5, og som ikke har  

 en retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker omkostninger ved  

 sagen, fri proces efter reglerne i §§ 327 og 328.
 Stk. 2.  

  

 En bevilling til fri proces omfatter alene  

 de omkostninger ved sagen, der ikke er dækket af en retshjælpsforsikring  

 eller en anden form for forsikring.
Stk. 2.  

  

 Personer, hvis indtægtsgrundlag ikke  

 overstiger de i stk. 3-5 nævnte beløb, opfylder de økonomiske  

 betingelser  

 for at få fri proces, medmindre omkostningerne ved sagen må antages at blive  

 uvæsentlige i forhold til ansøgerens indtægtsgrundlag.
Justitsministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvornår betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Indtægtsgrænsen udgør 236.000 kr.  

 (2005-niveau) for enlige.
 Stk. 4.  

  

 Fri proces i sager i 1. instans meddeles af  

 statsamtet, for så vidt angår byretssager på det sted, hvor sagen er anlagt  

 eller agtes anlagt, og for så vidt angår landsretssager på det sted, hvor  

 sagen skulle være anlagt, hvis landsretsbehandling ikke var anvendelig.
 Stk. 4.  

  

 For samlevende anvendes parrets samlede  

 indtægtsgrundlag, og indtægtsgrænsen udgør 300.000 kr. (2005-niveau). Hvis  

 parret har modstående interesser i sagen, anvendes dog ansøgerens eget  

 indtægtsgrundlag og indtægtsgrænsen for enlige.
 Stk. 5.  

  

 Fri proces i anke- og kæresager meddeles af  

 justitsministeren, jf. dog § 332, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Indtægtsgrænsen forhøjes med 41.000 kr.  

 (2005-niveau) for hvert barn under 18 år, herunder stedbørn eller plejebørn,  

 som enten bor hos ansøgeren eller i overvejende grad forsørges af denne.
§ 330 a.  

  

 Indtægts- og beløbsgrænser, der fastsættes  

 i medfør af § 330, stk. 3, reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0  

 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. loven om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb  

 afrundes opad til det nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 1.000.  

 Reguleringen sker på grundlag af de på reguleringstidspunktet gældende  

 indtægts- og beløbsgrænser før afrunding.
§ 326.  

  

 De i § 323, stk. 6, og § 325,  

 stk. 3-5, angivne beløb reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct.  

 tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende finansår,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb efter § 323,  

 stk. 6, afrundes til det nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 10.  

 De regulerede beløb efter § 325, stk. 3-5, afrundes til det  

 nærmeste  

 hele kronebeløb, der kan deles med 1.000. Reguleringen sker på grundlag af de  

 på reguleringstidspunktet gældende beløb før afrunding.
Justitsministeren  

 bekendtgør hvert år, hvilke reguleringer der skal finde sted.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren bekendtgør hvert år,  

 hvilke reguleringer der skal finde sted.
 § 327.  

  

 Fri proces kan, jf. § 325, gives til en  

 sag i 1. instans:
1)  

 	  

 i de i § 139,  

 stk. 1, § 147 e og kapitel 42 omhandlede sager, dog ikke til  

 sagsøgeren i sager efter § 13 i lov om forældremyndighed og samvær, 2)  

 	  

 til forbrugeren i  

 sager om tilbagebetaling af pengeydelser, som er omfattet af et påbud efter  

 markedsføringsloven nedlagt af retten eller meddelt af Forbrugerombudsmanden,  

 og 3)  

 	  

 når ansøgeren helt  

 eller delvis har fået medhold i:
a)  

 	  

 en kredsbestyrelse,  

 jf. § 146, b)  

 	  

 et huslejenævn  

 eller et beboerklagenævn, c)  

 	  

 et centralt  

 statsligt klagenævn, eller d)  

 	  

 et privat klage-  

 eller ankenævn, der er godkendt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender, og sagen er  

 indbragt af ansøgeren til opfyldelse af kredsbestyrelsens eller nævnets  

 afgørelse eller et forlig indgået for nævnet eller kredsbestyrelsen eller af  

 modparten til ændring af kredsbestyrelsens eller nævnets afgørelse eller et  

 forlig indgået for nævnet eller kredsbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fri proces kan, jf. § 325, gives til en  

 appelsag, når ansøgeren helt eller delvis har fået medhold i den foregående  

 instans, og sagen er appelleret af modparten.
 Stk. 3. Fri proces efter stk. 1 og 2 kan ikke  

 gives, hvis det er åbenbart, at ansøgeren ikke vil få medhold i sagen.
Stk. 4.  

  

 Fri proces efter stk. 1 og 2 meddeles  

 af den ret, som sagen er indbragt for eller kan indbringes for.
Afslås fri  

 proces, træffes afgørelsen ved kendelse.
Uanset § 392, stk. 2, kan  

 afslag på fri proces til en sag, der behandles af Sø- og Handelsretten eller  

 af landsretten som 1. instans, kæres uden særlig tilladelse.
 § 328.  

  

 Uden for de tilfælde, der er nævnt i  

 § 327, kan fri proces, jf. § 325, gives, hvis ansøgeren skønnes at  

 have rimelig grund til at føre proces.
 Stk. 2.  

  

 I vurderingen af, om ansøgeren har rimelig  

 grund til at føre proces, indgår blandt andet:
1)  

 	  

 sagens betydning  

 for ansøgeren, 2)  

 	  

 udsigten til, at  

 ansøgeren vil få medhold i sagen, 3)  

 	  

 sagsgenstandens  

 størrelse, 4)  

 	  

 størrelsen af de  

 forventede omkostninger og 5)  

 	  

 muligheden for at  

 få sagen afgjort ved et administrativt nævn eller et privat klage- eller  

 ankenævn, der er godkendt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
 Stk. 3.  

  

 I sager i 1. instans om opsigelse eller  

 ophævelse af boliglejemål eller ansættelsesforhold eller om personskade anses  

 henholdsvis lejeren, arbejdstageren og skadelidte for at have rimelig grund  

 til at føre proces, medmindre forhold som nævnt i stk. 2, nr. 2-5, klart  

 taler herimod.
 Stk. 4.  

  

 Fri proces efter stk. 1-3 kan kun undtagelsesvis  

 gives til:
1)  

 	  

 sager, der  

 udspringer af ansøgerens erhvervsvirksomhed, eller 2)  

 	  

 sagsøgeren i sager  

 om ærekrænkelse, medmindre en ærekrænkelse af en vis grovhed er udbredt  

 gennem et massemedium eller i øvrigt til en videre kreds.
Stk. 5.  

  

 Fri proces efter stk. 1-3 meddeleles af  

 justitsministeren.
Afslås fri proces, kan afslaget påklages til  

 Procesbevillingsnævnet  

 inden 4 uger efter, at ansøgeren har fået meddelelse om afslaget.
§ 331.  

  

 Justitsministeren kan, når særlige grunde  

 taler derfor, efter ansøgning meddele fri proces, selv om betingelserne i  

 § 330 ikke er opfyldt.
Dette gælder navnlig i sager, som er af  

 principiel  

 karakter eller af almindelig offentlig interesse, eller som har væsentlig  

 betydning for ansøgerens sociale eller erhvervsmæssige situation.
§ 329.  

  

 Uden for de tilfælde, der er nævnt i § 325,  

 jf. §§ 327 og 328, kan justitsministeren efter ansøgning meddele en part  

 fri proces, når særlige grunde taler for det.
Dette gælder navnlig i sager,  

 som er af principiel karakter eller af almindelig offentlig interesse, eller  

 som har væsentlig betydning for ansøgerens sociale eller erhvervsmæssige  

 situation.  

 Afslås fri proces, kan afslaget påklages til Procesbevillingsnævnet inden 4  

 uger efter, at ansøgeren har fået meddelelse om afslaget.
§ 331 a.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 indholdet af en ansøgning om fri proces og om de oplysninger, som ansøgeren  

 skal meddele.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om, at der  

 skal anvendes en særlig blanket ved ansøgningen.
 § 330.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 indholdet af en ansøgning om fri proces og om de oplysninger, som ansøgeren  

 skal meddele.
 § 332.  

  

 Fri proces medfører for vedkommende part:
 § 331.  

  

 Fri proces medfører for vedkommende part:
 1)  

 	  

 Fritagelse for  

 afgifter i overensstemmelse med lov om retsafgifter.
1)  

 	  

 fritagelse for  

 afgifter efter lov om retsafgifter, 2)  

 	  

 Beskikkelse af en  

 advokat til at udføre sagen mod vederlag af statskassen, jf. § 336 c.
2)  

 	  

 beskikkelse af en  

 advokat til at udføre sagen mod vederlag af statskassen, jf. § 334, 3)  

 	  

 Godtgørelse fra  

 statskassen for udgifter, som med føje er afholdt til vidneførsel, syns- og  

 skønsforretninger og andre foranstaltninger, der er iværksat af hensyn til  

 sagens behandling eller oplysning.
3)  

 	  

 godtgørelse fra  

 statskassen for udgifter, som med føje er afholdt i forbindelse med sagen, 4)  

 	  

 Fritagelse for at  

 erstatte modparten sagens omkostninger.
4)  

 	  

 fritagelse for at  

 erstatte modparten sagens omkostninger, og 5)  

 	  

 I skiftesager  

 fritagelse for sikkerhedsstillelse for skifteomkostninger og, for så vidt  

 udgifterne ikke kan dækkes af boets midler, fritagelse for betaling af  

 vederlag  

 til eventuel medhjælper i boet og andre udgifter ved foranstaltninger, der  

 iværksættes med skifterettens godkendelse.
 5)  

 	  

 i skiftesager  

 fritagelse for sikkerhedsstillelse for skifteomkostninger og, for så vidt  

 udgifterne ikke kan dækkes af boets midler, fritagelse for betaling af  

 vederlag til eventuel medhjælper i boet og andre udgifter ved  

 foranstaltninger, der iværksættes med skifterettens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fri proces kan i bevillingen begrænses til  

 enkelte af de i stk. 1 nævnte begunstigelser.
 Stk. 2.  

  

 Fri proces kan i bevillingen begrænses til  

 enkelte af de i stk. 1 nævnte begunstigelser.
Stk. 3.  

  

 Virkningerne af fri proces omfatter hele  

 sagen i den pågældende instans, herunder den procedure, der er nødvendig for  

 at opnå ny foretagelse af sagen for samme ret, samt fuldbyrdelse af  

 afgørelsen.
Virkningerne omfatter tillige de foranstaltninger, som af hensyn  

 til forberedelsen af sagsanlægget med føje er foretaget inden meddelelse af  

 fri proces.
Stk. 3.  

  

 Virkningerne af fri proces omfatter hele  

 sagen i den pågældende instans, herunder den procedure, der er nødvendig for  

 at opnå en ny foretagelse af sagen for samme ret, samt fuldbyrdelse af  

 afgørelsen.
Virkningerne omfatter tillige de foranstaltninger, som af hensyn  

 til forberedelsen af sagsanlægget med føje er foretaget inden meddelelse af  

 fri proces.
 Stk. 4.  

  

 Virkningerne af fri proces omfatter også behandling  

 af sagen i 2. eller 3. instans, såfremt sagen er indbragt for højere ret af  

 modparten, og den part, der har fri proces, helt eller delvis har fået  

 medhold i den foregående instans.
 Stk. 4.  

  

 Virkningerne af fri proces omfatter også  

 behandlingen af sagen i 2. eller 3. instans, såfremt sagen er indbragt for  

 højere ret af modparten, og den part, der har fri proces, helt eller delvis  

 har fået medhold i den foregående instans.
 Stk. 5.  

  

 Virkningerne af fri proces ophører ikke ved  

 en parts død.
 Stk. 5.  

  

 Virkningerne af fri proces ophører ikke ved  

 en parts død.
Stk. 6.  

  

 Bevillingen kan tilbagekaldes, når de  

 forudsætninger, under hvilke den er meddelt, viser sig ikke at være til stede  

 eller at være bortfaldet.
Når bevillingen tilbagekaldes, ophører virkningerne  

 af fri proces.
Stk. 6.  

  

 Bevillingen kan tilbagekaldes, når de  

 forudsætninger, under hvilke den er meddelt, viser sig ikke at være til stede  

 eller at være bortfaldet.
Når bevillingen tilbagekaldes, ophører virkningerne  

 af fri proces.
§ 333.  

  

 (Ophævet) § 334.  

  

 Modparten skal betale sagsomkostninger, som  

 om parten ikke havde fri proces, herunder et skønsmæssigt fastsat beløb  

 svarende  

 til de afgifter, der efter sagsgenstandens værdi skulle have været betalt,  

 jf. § 332, stk. 1, nr. 1. Beløbet tilfalder statskassen.
Har den  

 part, der har fri proces, selv afholdt udgifter i anledning af sagen,  

 fordeler retten beløbet mellem statskassen og parten.
§ 332.  

  

 Retten træffer afgørelse om betaling af sagsomkostninger,  

 som om der ikke var givet fri proces, herunder et skønsmæssigt fastsat beløb  

 svarende til de afgifter, der efter sagsgenstandens værdi skulle have været  

 betalt, jf. § 331, stk. 1, nr. 1. I det omfang en part er fritaget  

 for betaling af sagsomkostninger til modparten, jf. § 331, stk. 1,  

 nr. 4, betales sagsomkostningerne af statskassen.
Pålægges modparten at  

 betale sagsomkostninger, tilfalder beløbet statskassen.
Har den part, der har  

 fri proces, selv afholdt udgifter i anledning af sagen, fordeler retten dog  

 beløbet mellem statskassen og parten.
 § 335.  

  

 Retten kan pålægge en part, der har fri proces,  

 helt eller delvis at erstatte statskassens udgifter ved den fri proces i det  

 omfang, udgifterne ikke pålægges modparten, når partens forhold og  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan pålægge en part, der har fri  

 proces, helt eller delvis at erstatte statskassens udgifter ved den fri  

 proces,  

 i det omfang udgifterne ikke pålægges modparten, når partens forhold,  

 herunder som disse er efter sagens udfald, taler for det.
 § 335 a.  

  

 Personer, der opfylder betingelserne i  

 § 330, stk. 1, nr. 2, har fri proces i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Forbrugeren i  

 sager, der indbringes af den pågældende for at få opfyldt en afgørelse, som  

 er truffet af Forbrugerklagenævnet eller af et klage- eller ankenævn, der er  

 godkendt af økonomi- og erhvervsministeren, eller et forlig, som er indgået  

 for et af disse nævn.
 2)  

 	  

 Forbrugeren i  

 sager, der indbringes af modparten med påstand om ændring af en af de i nr. 1  

 nævnte afgørelser eller forlig til skade for forbrugeren.
 3)  

 	  

 Den anden part i  

 sager om en advokats vederlag, der indbringes af den pågældende for at få  

 opfyldt en afgørelse, som er truffet af en kredsbestyrelse eller af  

 Advokatnævnet.
 4)  

 	  

 Den anden part i  

 sager om en advokats vederlag, som advokaten indbringer med påstand om  

 ændring  

 af en kredsbestyrelses eller af Advokatnævnets afgørelse til skade for den  

 anden part.
 § 336.  

  

 For hver ret antager justitsministeren et passende  

 antal advokater til at udføre sager for parter, der har fri proces.
§ 336 a.  

  

 Beskikkelse af advokat meddeles  

 ved byretterne bortset fra de i § 15 og § 16 a nævnte retter af  

 dommeren.
Ved de i § 16 a nævnte retter meddeles beskikkelsen af den  

 administrerende dommer.
Ved de øvrige retter, herunder de i § 15 nævnte  

 retter, meddeles beskikkelsen af rettens præsident.
 Stk. 2.  

  

 Beskikkelsen omfatter retshandlinger ved anden  

 ret.
 § 333.  

  

 For hver ret antager justitsministeren et  

 passende antal advokater til at udføre sager for parter, der har fri proces,  

 eller for hvem der i øvrigt beskikkes en advokat efter reglerne i denne lov.  

 Justitsministeren kan ved antagelse af en advokat ved en byret bestemme, at  

 der ikke skal tilkomme den pågældende godtgørelse for rejseudgifter ved møde  

 inden for retskredsen.
 § 336 b.  

  

 I ankesager kan den advokat, der har været  

 beskikket under behandlingen i foregående instans, beskikkes til også at føre  

 sagen for den overordnede ret, såfremt han er mødeberettiget for denne ret.
 Stk. 2.  

  

 I ankesager kan den advokat, der har været  

 beskikket under behandlingen i den foregående instans, beskikkes til også at  

 føre sagen for den overordnede ret, såfremt advokaten er mødeberettiget for  

 denne ret.
 Stk. 2.  

  

 Efter partens anmodning kan en advokat, der  

 ikke er antaget ved vedkommende ret, beskikkes, såfremt det findes  

 forsvarligt, og advokaten er mødeberettiget for retten og villig til at lade  

 sig beskikke.
 Stk. 3.  

  

 Efter partens anmodning kan en advokat, der  

 ikke er antaget ved vedkommende ret, beskikkes, såfremt det findes  

 forsvarligt, og advokaten er mødeberettiget for retten og villig til at lade  

 sig beskikke.
Stk. 3.  

  

 En autoriseret advokatfuldmægtig eller en advokat,  

 der ikke har møderet for landsret, kan beskikkes i en sag, der anmeldes som  

 prøvesag, hvis det findes forsvarligt.
Det er dog en betingelse, at sagen  

 ikke på forhånd skønnes uegnet som prøvesag, og at parten meddeler samtykke  

 hertil.
Stk. 4.  

  

 En autoriseret advokatfuldmægtig eller en  

 advokat, der ikke har møderet for landsret, kan beskikkes i en sag, der  

 anmeldes  

 som prøvesag, hvis det findes forsvarligt.
Det er dog en betingelse, at sagen  

 ikke på forhånd skønnes uegnet som prøvesag, og at parten meddeler samtykke  

 hertil.
Stk. 5.  

  

 De i stk. 1 nævnte advokater skal yde  

 retshjælp efter § 323, stk. 1, 2. pkt.
Advokater, der ikke er  

 omfattet af stk. 1, kan ved anmeldelse til den myndighed, som  

 justitsministeren bestemmer, påtage sig en tilsvarende forpligtelse.
 § 336 c.  

  

 Der tilkommer den beskikkede advokat et  

 passende salær samt godtgørelse for udlæg, herunder rejseudgifter, som han  

 med føje har haft i forbindelse med hvervet.
§ 334.  

  

 Beskikkelse af advokat meddeles af rettens  

 præsident (den administrerende dommer). Ved de i § 17 nævnte retter  

 meddeler dommeren beskikkelse af advokat.
Beskikkelsen omfatter også  

 retshandlinger  

 ved anden ret.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan ved antagelse af en advokat  

 ved en byret til at udføre sager for parter, der har fri proces, bestemme, at  

 der ikke skal tilkomme den pågældende godtgørelse for rejseudgifter ved møde  

 inden for retskredsen.
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer den beskikkede advokat et  

 passende salær samt godtgørelse for udlæg, herunder rejseudgifter, som  

 advokaten med føje har haft i forbindelse med hvervet, jf. dog § 333,  

 stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Anmoder parten om beskikkelse af en bestemt  

 advokat, kan retten betinge beskikkelsen af, at advokaten helt eller delvis  

 frafalder krav mod statskassen om godtgørelse for rejseudgifter.
 Stk. 3.  

  

 Anmoder parten om beskikkelse af en bestemt  

 advokat, kan retten betinge beskikkelsen af, at advokaten helt eller delvis  

 frafalder krav mod statskassen om godtgørelse for rejseudgifter.
Stk. 4.  

  

 Salær og godtgørelse fastsættes af den ret,  

 der har foretaget beskikkelsen.
Fastsættelsen sker ved særskilt beslutning  

 samtidig med sagens eller retshandlingens afslutning.
Stk. 4.  

  

 Salær og godtgørelse fastsættes af den ret,  

 der har foretaget beskikkelsen.
Fastsættelsen sker ved særskilt beslutning  

 samtidig med sagens eller retshandlingens afslutning.
Stk. 5.  

  

 Den beskikkede advokat må ikke modtage salær  

 eller godtgørelse ud over de beløb, der er fastsat af retten.
I de i  

 stk. 3 nævnte tilfælde samt i tilfælde, hvor den beskikkede advokat  

 giver møde ved anden ret, jf. § 336 a, stk. 2, kan der dog træffes  

 aftale mellem parten og advokaten om, at parten skal betale rejseudgifter,  

 der ikke dækkes af statskassen.
Reglen i 1. pkt. gælder ikke, såfremt der er  

 truffet særlig aftale mellem parten og advokaten om vederlaget og advokaten  

 frafalder krav på vederlag af statskassen.
Stk. 5.  

  

 Den beskikkede advokat må ikke modtage salær  

 eller godtgørelse udover de beløb, der er fastsat af retten.
I de i  

 stk. 3  

 nævnte tilfælde samt i tilfælde, hvor den beskikkede advokat giver møde ved  

 en anden ret, jf. stk. 1, 3. pkt., kan der dog træffes aftale mellem  

 parten og advokaten om, at parten skal betale rejseudgifter, der ikke dækkes  

 af statskassen.
Reglen i 1. pkt. gælder ikke, såfremt der er truffet særlig  

 aftale mellem parten og advokaten om vederlaget og advokaten frafalder krav  

 på vederlag af statskassen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt omkostninger ved sagen er dækket af  

 en retshjælpsforsikring eller anden forsikring, skal salær og godtgørelse til  

 den beskikkede advokat i første række betales af forsikringen.
§ 335.  

  

 Såfremt omkostninger ved sagen er dækket af  

 en retshjælpsforsikring eller anden forsikring, indtræder statskassen i  

 sikredes krav mod forsikringsselskabet, i det omfang statskassen har ydet  

 dækning efter reglerne om retshjælp og fri proces.
Dette gælder dog ikke  

 dækning i form af fritagelse for afgifter efter § 331, stk. 1, nr.  

 1.
§ 336.  

  

 Der kan efter ansøgning ydes en part, som har  

 en retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker omkostninger ved  

 sagen, godtgørelse fra statskassen af den del af omkostningerne, der  

 overstiger forsikringens maksimum, såfremt sagens karakter eller  

 omstændighederne  

 i øvrigt kan begrunde, at omkostningerne ikke har kunnet afholdes inden for  

 forsikringens maksimum.
Bestemmelserne i §§ 325-328 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Omkostninger ved sagen dækkes efter stk. 1,  

 i det omfang statskassen, hvis der havde været meddelt fri proces, ville have  

 ydet dækning efter §§ 331, 332 og 334.
 Stk. 3.  

  

 Når retten i medfør af § 327, stk. 4,  

 har truffet afgørelse om, at betingelserne i stk. 1 for dækning af den  

 del af omkostningerne, der overstiger forsikringens maksimum, er opfyldt,  

 fastsætter  

 retten samtidig, hvilket beløb der kan dækkes, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Når justitsministeren eller Procesbevillingsnævnet  

 i medfør af § 328, stk. 5, har truffet afgørelse om, at  

 betingelserne  

 i stk. 1 for dækning af den del af omkostningerne, der overstiger  

 forsikringens maksimum, er opfyldt, kan justitsministeren træffe afgørelse om  

 udbetaling af det ansøgte beløb, såfremt dette kan godkendes, jf.  

 stk. 2.  

 Kan justitsministeren ikke godkende det ansøgte beløb, sender  

 justitsministeren  

 sagen til den ret, der behandler eller senest har behandlet sagen, hvorefter  

 retten fastsætter, hvilket beløb der kan dækkes, jf. stk. 2.« 10.  

  

 Efter  

 § 336 c indsættes i  

  

 kapitel 31  

  

 :
»  

 § 336 d.  

  

 Ved  

 beskikkelse af advokat i medfør af regler i kapitel 42-43 b gælder samme  

 regler o  

 m salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat  

 som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces.« § 368. --- Stk. 2-4. --- 1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 2, nr. 2,  

 § 368, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 369,  

 stk. 2  

  

 , udgår  

 »og  

 processuelle straffe«.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelser om sagsomkostninger og processuelle  

 straffe i domme, som er afsagt af en landsret eller af Sø- og Handelsretten i  

 København, kan kun ankes særskilt til Højesteret med tilladelse fra  

 Procesbevillingsnævnet.
Bestemmelserne i § 371 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 369.  

  

 Anke kan ske til forandring, ophævelse eller  

 hjemvisning.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser i domme, der er afsagt af en  

 byret, om sagsomkostninger og processuelle straffe kan kun indbringes  

 særskilt  

 for landsret ved kære, jf. § 391, stk. 1.
Stk. 3-4. --- § 391.  

  

 Bestemmelser i domme afsagt af en byret om  

 sagsomkostninger, der er fastsat til mere end 10.000 kr., og om processuelle  

 straffe kan indbringes særskilt for landsret ved kære.
Stk. 2-3. --- 11.  

  

 I  

  

 § 391,  

 stk. 1,  

  

 udgår  

 »og om  

 processuelle straffe«.
 12.  


  

 § 449  

  

 affattes således:
 § 449.  

  

 Giver sagsøgte eller appelindstævnte ikke  

 møde ved advokat i en sag efter § 448, nr. 1-5 og 7-8, samt i sager  

 efter § 448, nr. 6, om forældremyndighed, og finder retten, at den  

 pågældende  

 har behov for advokatbistand, kan retten beskikke en advokat for denne,  

 såfremt  

 parten opfylder betingelsen i § 330, stk. 1, nr. 2.
»  

 § 449.  

  

 Finder retten det ikke muligt at behandle sagen på forsvarlig måde, uden at  

 sagsøgte eller appelindstævnte har advokatbistand, kan retten beskikke den  

 pågældende part en advokat.
Retten pålægger samtidig med sagens afslutning  

 parten at erstatte statskassen dennes udgifter i forbindelse med  

 beskikkelsen.« Stk. 2.  

  

 Finder retten det ikke muligt at behandle sagen  

 på forsvarlig måde, uden at sagsøgte eller appelindstævnte har  

 advokatbistand,  

 kan retten beskikke den pågældende part en advokat, selv om parten ikke  

 opfylder betingelsen i § 330, stk. 1, nr. 2. Retten pålægger i så  

 fald parten at erstatte statskassen udgifterne i forbindelse med  

 beskikkelsen.
 13.  


  

 § 451  

  

 affattes således:
 § 451.  

  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til  

 beskikkede advokater gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt  

 fri proces, jf. kapitel 31.
»  

 § 451.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 450, stk. 2, afholdes af  

 statskassen.
Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller  

 delvis, såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« Stk. 2.  

  

 Udgifterne ved bevisførelse i henhold  

 til § 450, stk. 2, afholdes af statskassen.
Retten kan bestemme, at  

 også andre udgifter skal afholdes af statskassen.
Retten kan pålægge en part  

 at erstatte disse udgifter, såfremt det i øvrigt pålægges ham at betale  

 sagsomkostninger.
 Stk. 3.  

  

 Retten bør kun, når der er særlig anledning  

 dertil, pålægge en part at betale sagsomkostninger.
 14.  


  

 § 456  

 l  

  

 affattes således:
 § 456 l.  

  

 For udgifter som følge af rettens  

 beslutninger om beskikkelse af advokat og om sagens oplysning gælder samme  

 regler som for udgifter i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf.  

 kapitel 31.
»  

 § 456 l.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 456 h afholdes af statskassen.  

 Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller delvis,  

 såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« Stk. 2.  

  

 Retten kan i særlige tilfælde pålægge en  

 part at betale udgifter, som partens forhold har givet anledning til.
 15.  


  

 § 465  

  

 affattes således:
 § 465.  

  

 Om salær og godtgørelse af udlæg til den  

 beskikkede advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt  

 fri proces, jf. kapitel 31. Retten kan bestemme, at også andre udgifter skal  

 afholdes på samme måde.
»  

 § 465.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 461 afholdes af statskassen.  

 Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller delvis,  

 såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« Stk. 2.  

  

 Retten kan pålægge den, som begæres sat under  

 værgemål eller er under værgemål, at betale sagsomkostningerne, medmindre  

 denne opfylder betingelserne i § 330, stk. 1, nr. 2. Retten kan  

 pålægge andre parter at betale sagsomkostninger, hvis der findes rimelig  

 grund hertil.
 16.  


  

 § 474  

  

 affattes således:
 § 474.  

  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til de  

 beskikkede advokater gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt  

 fri proces, jf. kap. 31. Retten kan bestemme, at også andre udgifter skal  

 afholdes på denne måde.
»  

 § 474.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 471 afholdes af statskassen.  

 Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller delvis,  

 såfremt  

 det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« Stk. 2.  

  

 Retten bør kun, når der er særlig anledning  

 dertil, pålægge en part helt eller delvis at udrede sagsomkostninger.
 17.  


  

 § 475 h  

  

 affattes således:
 § 475 h.  

  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til  

 beskikkede advokater gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt  

 fri proces, jf. kapitel 31. Retten kan bestemme, at også andre udgifter skal  

 afholdes på denne måde.
»  

 § 475 h.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 475 e afholdes af statskassen.  

 Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller delvis,  

 såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« Stk. 2.  

  

 Retten bør kun, når der er særlig anledning  

 dertil, pålægge en part helt eller delvis at betale sagsomkostninger.
 § 500.  

  

 Fogedretten vejleder i fornødent omfang den,  

 der ikke møder med advokat, om hans retsstilling.
 18.  


  

 § 500, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 2.  

  

 Retten kan beskikke en advokat for den pågældende,  

 såfremt han opfylder den i § 330, stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse  

 og har behov for sådan bistand for fogedretten.
Om salær og godtgørelse for  

 udlæg til den beskikkede advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der  

 er meddelt fri proces, jf. kapitel 31.
»  

 Stk. 2.  

  

 Retten kan give en person, der opfylder de økonomiske betingelser efter  

 § 325,  

 fri proces, hvis den pågældende har behov for advokatbistand for  

 fogedretten.« § 509.  

  

 Udlæg kan ikke foretages i aktiver, bortset  

 fra fast ejendom, der er nødvendige til opretholdelse af et beskedent hjem og  

 en beskeden levefod for skyldneren og hans husstand, jf. dog  

 stk. 2.
 19  

.  



  

 § 509  

  

 ,  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 En andel i en andelsboligforening eller en  

 aktie eller anpart i et boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab  

 omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber,  

 der er forbundet med brugsret til en bolig, kan kun undtages fra udlæg i  

 medfør af stk. 1, hvis boligen efter sin størrelse og indretning alene  

 opfylder de sædvanlige krav til en beskeden bolig, der under hensyn til  

 skyldneren og hans husstand med rimelighed kan stilles, og aktivet ved  

 tvangsfuldbyrdelse  

 må antages ikke at indbringe et beløb, der klart overstiger udgiften ved  

 overtagelse af en passende almen bolig eller leje- eller andelsbolig.
 Stk. 3.  

  

 Udlæg kan ikke foretages i aktiver af indtil  

 3.000 kroners værdi, som er nødvendige til skyldnerens eller hans husstands  

 erhverv eller uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Skyldneren kan ikke gyldigt give  

 samtykke til udlæg i de i stk. 1 og 2 nævnte aktiver.
»  

 Stk. 4.  

  

 Skyldneren kan ikke  

 gyldigt give samtykke til udlæg i de i stk. 1 og 3 nævnte aktiver.« § 561.  

  

 Når fogedretten har modtaget anmodning om  

 tvangsauktion, indkalder den skyldneren til møde, såfremt ejendommen benyttes  

 til beboelse for denne eller hans familie, eller hvis fogedretten i øvrigt  

 finder, at der er behov for et møde.
Dette afholdes så vidt muligt inden 7  

 dage efter anmodningens modtagelse.
Indkaldelsen skal indeholde oplysning om  

 formålet med mødet, jf. stk. 3, om adgangen til advokatbeskikkelse og  

 antagelse af en sagkyndig samt opfordring til skyldneren om at medbringe  

 kvitteringer og andre papirer af betydning for gældsforholdene i ejendommen.  

 Indkaldelsen af skyldneren skal forkyndes eller sendes ved anbefalet brev  

.  

  

 Kendes skyldnerens adresse ikke, bekendtgør fogedretten indkaldelsen i  

 Statstidende.
Stk. 2.  

  

 Fogedretten underretter rekvirenten og om  

 fornødent kommunalbestyrelsen om indkaldelsen.
Fogedretten kan indkalde  

 rekvirenten til mødet med tilkendegivelse om, at auktionsbegæringen anses for  

 bortfaldet, hvis han udebliver.
Stk. 3.  

  

 På mødet vejleder fogedretten skyldneren om  

 virkningerne af anmodningen om tvangsauktion og fastsætter så vidt muligt  

 tidspunktet for et eventuelt forberedende møde og for auktionen.
I særlige  

 tilfælde kan fogedretten på mødet meddele skyldneren en frist på indtil 4  

 uger til at afværge auktionen.
Har behandlingen af anmodningen om  

 tvangsauktion  

 været udsat efter § 560, stk. 2, kan sådan frist dog kun helt  

 undtagelsesvis  

 meddeles.
Er skyldneren eller rekvirenten ikke mødt, underretter fogedretten  

 i fornødent omfang den pågældende om de beslutninger, der er truffet på  

 mødet.
 Stk. 4.  

  

 Fogedretten kan forlænge den i stk. 3  

 nævnte frist, når særlige omstændigheder taler herfor.
Stk. 5.  

  

 I stedet for at indkalde skyldneren til et  

 møde kan fogedretten, hvis den skønner det forsvarligt, skriftligt meddele  

 denne, at der er indgivet anmodning om tvangsauktion.
Meddelelsen skal  

 indeholde oplysning om de i stk. 3, stk. 6 og § 562,  

 stk. 1, nævnte muligheder.
Stk. 6.  

  

 Fogedretten kan når som helst under  

 auktionssagen beskikke en advokat for skyldneren.
Fogedretten bør i  

 almindelighed beskikke en advokat, når skyldneren, rekvirenten eller andre i  

 ejendommen berettigede anmoder herom.
Fogedretten kan træffe bestemmelse om,  

 at udgifterne ved beskikkelsen helt eller delvis endeligt skal afholdes af  

 statskassen, hvis behovet for advokatbistand er begrundet i skyldnerens  

 personlige forhold og skyldneren opfylder den i § 330, stk. 1, nr.  

 2, nævnte betingelse.
I andre tilfælde pålægger fogedretten skyldneren eller,  

 hvis auktionen gennemføres, auktionskøberen ud over auktionsbudet at erstatte  

 statskassen udgifterne.
Bestemmelsen i § 562, stk. 2, finder i så  

 fald tilsvarende anvendelse.
Om salær og godtgørelse for udlæg til den  

 beskikkede  

 advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces,  

 jf. kapitel 31.
 20.  

  

 I  

  

 § 561, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »den i § 330, stk. 1,  

 nr. 2, nævnte betingelse«  

 til:  

 »de økonomiske betingelser  

 efter § 325«.
 21.  


  

 § 561, stk. 6, 6. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 741.  

  

 Der tilkommer den offentlige forsvarer  

 vederlag af statskassen, herunder godtgørelse for rejseudgifter, som han med  

 føje har haft i forbindelse med hvervet.
Bestemmelserne i § 336 c,  

 stk. 2, 3 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Vederlaget fastsættes af den ret, der har  

 foretaget beskikkelsen.
Vederlaget fastsættes ved dommen eller ved særskilt  

 beslutning.
 22.  

  

 I  

  

 § 741, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 336 c, stk. 2, 3 og  

 5«  

 til:  

 »§ 333, stk. 1, 2. pkt., og § 334,  

 stk. 3 og 5«.
 § 741 e.  

  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til den  

 beskikkede advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt  

 fri proces, jf. kapitel 31.
 23.  


  

 § 741 e  

  

 og  

  

 § 821 f, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 § 821 f.  

  

 Er der beskikket advokat for en person under  

 15 år i medfør af § 821 e, finder reglerne i § 729 a,  

 stk. 2-4, og §§ 729 c og 745 c-748 anvendelse med hensyn til den  

 beskikkede  

 advokat.
 Stk. 2.  

  

 Om beskikkelse af advokat for mistænkte  

 personer under 15 år gælder de samme regler som ved beskikkelse af forsvarer,  

 jf. § 735. Om salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat  

 gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf.  

 kapitel 31.
 23.  


  

 § 741 e  

  

 og  

  

 § 821 f, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 24.  


  

 § 995 a  

  

 affattes således:
 § 995 a.  

  

 Retten kan beskikke en advokat for den  

 forurettede, når det skønnes nødvendigt med advokatbistand ved opgørelsen af  

 erstatningskrav og den forurettede opfylder den i § 330, stk. 1,  

 nr. 2, nævnte betingelse.
 »  

 § 995 a.  

  

 Retten kan give den forurettede fri proces, når det skønnes nødvendigt med  

 advokatbistand ved opgørelsen af erstatningskravet, og den forurettede  

 opfylder de økonomiske betingelser efter § 325.
 Stk. 2.  

  

 Når omstændighederne taler for det, kan  

 retten i sager, hvor en person er afgået ved døden som følge af en  

 forbrydelse, beskikke en advokat for de pårørende til at bistå med opgørelsen  

 af erstatningskrav, uanset at de pårørende ikke opfylder betingelsen i  

 § 330, stk. 1, nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Når omstændighederne taler for det, kan  

 retten i sager, hvor en person er afgået ved døden som følge af en  

 forbrydelse,  

 beskikke en advokat for de pårørende til at bistå med opgørelsen af  

 erstatningskrav.« Stk. 3.  

  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til den  

 beskikkede advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt  

 fri proces, jf. kapitel 31.
 § 1022 a.  

  

 For så vidt embedsmænd, hvem nogen i denne  

 lov omhandlet embedsgerning eller tilsyn med samme er betroet, måtte findes  

 pligtige at udrede erstatning til private i anledning af deres embedsførelse  

 i så henseende, er statskassen ansvarlig for sådan erstatningsudredelse,  

 dersom  

 den ikke kan fås hos vedkommende embedsmand eller i hans bo.
 25.  


  

 § 1022 a  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806  

 af 24. august 2000, som ændret senest ved lov nr. 1436 af 22. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Ved sagens anlæg betales 500 kr.
Dette gælder  

 dog ikke, når retssagsbehandling indledes på grundlag af et betalingspåkrav i  

 medfør af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 2, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§  

 335 a  

 eller markedsføringslovens § 23«  

 til:  

 »§ 327, stk. 1, nr. 2 eller 3«.
 Stk. 2.  

  

 For sager, som angår penge eller penges  

 værd, og hvor værdien overstiger 50.000 kr., betales ved sagens anlæg  

 yderligere 250 kr. med tillæg af 1,2 pct. af den del af værdien, der  

 overstiger  

 50.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Den samlede betaling efter stk. 1 og 2  

 kan højst udgøre 75.000 kr.
I sager, der angår prøvelse af  

 myndighedsudøvelse,  

 eller som er omfattet af retsplejelovens § 335 a eller  

 markedsføringslovens  

 § 23, kan den samlede betaling efter stk. 1 og 2 dog højst udgøre  

 2.000 kr.
 § 2.  

  

 For sager, som angår penge eller penges værd,  

 og hvor værdien overstiger 50.000 kr., betales afgift for domsforhandlingen  

 eller for skriftlig behandling, der træder i stedet herfor.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften efter stk. 1 udgør 750 kr. med  

 tillæg af 1,2 pct. af den del af værdien, der overstiger 50.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Afgiften efter stk. 1 kan højst udgøre  

 75.000 kr.
I sager, der angår prøvelse af myndighedsudøvelse, eller som er  

 omfattet af retsplejelovens § 335 a eller markedsføringslovens  

 § 23, kan afgiften efter stk. 1 dog højst udgøre 2.000 kr.
Stk. 4-6. --- § 13.  

  

 Afgift svares ikke af:
 2.  


  

 §  

  

    

  

 13,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
1)  

 	  

 En statstjenestemand,  

 der anlægger sag efter ordre, 2)  

 	  

 en part, der har  

 fri proces.
»2)  

 	  

 en part, der er fritaget for betaling af  

 afgifter i medfør af retsplejelovens § 331, stk. 1, nr. 1,« 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 3  

  

 :
»3)  

 	  

 en part, der har en retshjælpsforsikring  

 eller anden forsikring, der dækker omkostninger ved sagen, og som opfylder de  

 økonomiske betingelser efter retsplejelovens § 325.« Stk. 2.  

  

 Pålægges det modparten at betale sagens  

 omkostninger, skal han i de i stk. 1, nr. 1, nævnte tilfælde tilpligtes  

 at svare afgift efter foranstående regler, medmindre særlige omstændigheder  

 taler derimod.
Sagsgenstandens værdi fastsættes af retten.
Afgiftspligten  

 indtræder,  

 når retten træffer sin afgørelse.
 § 20.  

  

 Afgiftsfri er fogedforretninger vedrørende:
 4.  


  

 § 20, nr. 3,  

  

 affattes således:
1)  

 	  

 Bøder, konfiskerede  

 værdier og sagsomkostninger i straffesager, der inddrives af det offentlige, 2)  

 	  

 afgifter og sagsomkostninger,  

 som det påhviler domstolene at indkræve, 3)  

 	  

 krav tilkommende en  

 part, der har fri proces, »3)  

 	  

 krav tilkommende en part, der er fritaget  

 for betaling af afgifter i medfør af retsplejelovens § 331, stk. 1,  

 nr. 1,« 5.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes efter nr. 3 som  

 nyt nummer:
»4)  

 	  

 krav tilkommende en part, der har en  

 retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker omkostninger ved  

 fogedsagen,  

 og som opfylder de økonomiske betingelser efter retsplejelovens § 325,« 4)  

 	  

 krav tillagt en  

 statstjenestemand under en af ham efter ordre anlagt sag, 5)  

 	  

 borgerlige krav  

 fastsat under en offentlig straffesag, 6)  

 	  

 forældremyndighed  

 og samvær, 7)  

 	  

 udstedelse af  

 fogedudlægsskøde.
 Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
 § 51.  

  

 For anke af de i § 12, stk. 1, nr.  

 1-6, omhandlede sager svares ingen afgift.
 6.  


  

 § 51,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 13 finder anvendelse ved  

 anke, for så vidt angår stk. 1, nr. 2, dog kun såfremt parten har fri  

 proces i ankesagen.
»  

 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 13  

 finder tilsvarende anvendelse ved anke.« § 3 I lov om renter ved forsinket betaling mv., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 743 af 4. september 2002, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Loven gælder for rente af pengekrav på formuerettens  

 område, jf. dog § 8.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 8«  

 til:  

 »§§ 8  

 og 8 a«.
 Stk. 2.  

  

 § 9 a gælder for alle inddrivelsesomkostninger  

 vedrørende fordringer på formuerettens område, mens § 9 b alene gælder  

 for rykker- og inkassogebyrer vedrørende sådanne fordringer.
 Stk. 3.  

  

 Loven finder ikke anvendelse, hvis andet er  

 bestemt ved eller i henhold til lov, eller hvis andet er aftalt, jf. dog  

 §§ 7,  

 9 a  

 og  

 9 b.
Stk. 4.  

  

 Loven finder ikke anvendelse, hvis andet følger  

 af handelsbrug eller anden sædvane, jf. dog §§ 9 a og 9 b.
Dette gælder  

 ikke, for så vidt angår fravigelse til skade for skyldneren, hvis der er tale  

 om en fordring i henhold til en aftale som nævnt i § 7, stk. 1. Der  

 kan desuden kræves rente efter §§ 3-5, selv om andet følger af  

 handelsbrug  

 eller anden sædvane, hvis kravet angår vederlag i henhold til aftale om  

 levering af varer eller tjenesteydelser, som er indgået mellem  

 erhvervsdrivende  

 som led i deres erhverv eller mellem en erhvervsdrivende som led i sit  

 erhverv og en ordregivende myndighed som defineret i direktiverne 92/50/EØF,  

 93/36/EØF, 93/37/EØF og 93/38/EØF om offentlige indkøbskontrakter.
 2.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
 »  

 § 8 a.  

  

 Sagsomkostninger tilkendt ved dom eller anden retsafgørelse i en borgerlig  

 sag forrentes fra fuldbyrdelsesfristens udløb med rente som fastsat efter  

 § 5,  

 stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde af appel skal rente betales fra  

 udløbet af fuldbyrdelsesfristen for afgørelsen i den foregående instans, i  

 det omfang afgørelsen om sagsomkostninger stadfæstes.
Dette gælder, selv om  

 appel fandt sted inden fuldbyrdelsesfristens udløb, eller appellen i øvrigt  

 havde opsættende virkning.« § 4 I lov om hunde, jf. lovbekendtgørelse nr. 380 af 26.  

 juni 1969, som ændret ved lov nr. 335 af 14. maj 1992, lov nr. 1064 af 23.  

 december 1992 og lov nr. 385 ag 28. maj 2003, foretages følgende ændring:
§ 10.  

  

 Hvis der rejses tiltale for nogen  

 skadevoldende lovovertrædelse, der i henhold til § 8 kan medføre  

 erstatningsansvar,  

 skal der gives skadelidte lejlighed til at påstå erstatning.
Hvis der ikke  

 opnås forlig om erstatningen, skal erstatningspåstandene påkendes under  

 sagen, selv om straf ikke pålægges tiltalte.
Sådan påkendelse kan ske før  

 eller  

 efter afgørelsen af spørgsmålet om straf.
Hvor erstatningskravet angår  

 materiel  

 skade og er af indviklet beskaffenhed, kan retten, efter at forlig forgæves  

 er prøvet, nægte kravets forfølgning under straffesagen.
 Stk. 2.  

  

 Det forsikringsselskab, i hvilket der er  

 tegnet ansvarsforsikring for den skadevoldende hund, anses for  

 erstatningsspørgsmålets  

 vedkommende som part i sagen og skal tilsiges til ethvert retsmøde med det  

 varsel,  

 som efter retsplajelovens § 175 gælder for vidner i straffesager.
Stk.3.  

  

 Er tiltalen rejst mod andre end den skadevoldende  

 hunds besidder, skal tillige besidderen tilsiges til ethvert retsmøde med det  

 i stk. 2 nævnte varsel.
Bestemmelserne i § 9, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Når erstatningsspørgsmålet påkendes under  

 sagen, kan retten i overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens kapitel  

 30 pålægge rettergangsbøder og sagsomkostninger, som om sagen havde været  

 behandlet i den borgerlige retsplejes former.
Sagsgenstandens værdi  

 fastsættes  

 i så fald ved dommen.
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »rettergangsbøder og«.
§ 5 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2.  

 august 2001, som ændret senest ved lov § 16 i lov nr. 473 af 9. juni  

 2004, foretages følgende ændring:
 § 112.  

  

 Påkendelse af erstatningsspørgsmålet kan ske  

 før eller efter afgørelsen af spørgsmålet om straf.
 Stk. 2.  

  

 Det forsikringsselskab, i hvilket der er tegnet  

 ansvarsforsikring for det køretøj, som tiltalte benyttede, eller den, der  

 efter § 109, stk. 3, hæfter for den skete skade, anses for  

 erstatningsspørgsmålets vedkommende som part i sagen og skal tilsiges til  

 ethvert retsmøde med det varsel, som efter retsplejelovens § 175 gælder  

 for vidner i straffesager.
Stk. 3.  

  

 Påhviler der efter § 104 andre end  

 tiltalte erstatningsansvar, skal tillige disse tilsiges til ethvert retsmøde  

 med det i stk. 2 nævnte varsel.
Bestemmelserne i § 110,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Når erstatningsspørgsmålet påkendes under  

 sagen, kan retten i overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens kapitel  

 30 pålægge rettergangsbøder og sagsomkostninger.
 1.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 4,  

  

 udgår  

 »rettergangsbøder og«.
§ 6 I lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1116 af 29. december 1999, § 4 i lov  

 nr. 215 af 31. marts 2004 og § 3 i lov nr. 447 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændring:
 § 100.  

  

 Skifteretten kan beskikke en advokat for en  

 part, når det skønnes nødvendigt, at parten har advokatbistand, og parten  

 opfylder den økonomiske betingelse i retsplejelovens § 330, stk. 1,  

 nr. 2. Om salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder  

 samme  

 regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens  

 kapitel 31.
 1.  


  

 § 100  

  

 ophæves.
§ 7 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 402 af 26. juni 1998,  

 § 3 i lov nr. 215 af 31. marts 2004, § 3 i lov nr. 216 af 31. marts  

 2004 og § 2 i lov nr. 447 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 § 219.  

  

 Skifteretten kan antage en  

 medhjælper til under skifterettens tilsyn at udføre de i §§ 208, 209,  

 stk. 2, 210, 213-214, 216, stk. 5, og 218, stk. 2-3, nævnte  

 forretninger.
Stk. 2.  

  

 Skifteretten kan når som helst under  

 gældssaneringssagen beskikke en advokat for skyldneren, hvis der er særligt  

 behov for advokatbistand og skyldneren opfylder den i retsplejelovens  

 § 330, stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse.
Om salær og godtgørelse  

 for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor  

 der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.
 1.  

  

 I  

  

 § 219, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »den i retsplejelovens  

 § 300, stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse«  

 til:  

 »de  

 økonomiske betingelser efter retsplejelovens § 325«.
 § 245.  

  

 Skifteretten kan beskikke en advokat for en  

 part, når det skønnes nødvendigt, at han har advokatbistand, og han opfylder  

 den økonomiske betingelse i retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2.  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme  

 regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens  

 kapitel 31.
 2.  


  

 § 245  

  

 ophæves.
§ 248.  

  

 Skifterettens domme, stadfæstelsen af regnskabet  

 og den sluttede konkursbehandling kan ankes til landsretten.
De under  

 behandlingen afsagte kendelser og trufne beslutninger kan kun med  

 landsrettens tilladelse inddrages under anken.
 3.  

  

 I  

  

 § 248, stk. 3,  

  

 udgår  

 »processuelle straffe og om«.
 Stk. 2.  

  

 Skifterettens kendelser og beslutninger kan med  

 de i § 249 fastsatte undtagelser kæres til landsretten.
 Stk. 3.  

  

 Om kære mod dommes bestemmelser om processuelle  

 straffe og om sagsomkostninger gælder reglen i retsplejelovens § 391, stk. 1.
 § 252.  

  

 Fra Sø- og Handelsrettens skifteafdeling sker anke  

 og kære til Østre Landsret i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel.
 4.  

  

 I  

  

 § 252, stk. 2,  

  

 udgår  

 »processuelle straffe og«.
 Stk. 2.  

  

 Om appel mod bestemmelser om processuelle straffe  

 og sagsomkostninger i domme fra Sø- og Handelsrettens skifteafdeling gælder  

 reglerne i retsplejelovens § 369, stk. 2, og § 391, stk. 1.
§ 8 I l  

 ov nr. 449 af 9. juni 2004 om bortvisning og beføjelse  

 til at meddele tilhold mv. foretages følgende ændringer:
§ 8.  

  

 Indbringes en afgørelse efter § 6 for  

 retten, beskikkes der en advokat for klageren.
Den beskikkede advokat har  

 samme beføjelser som en forsvarer i en straffesag.
Om salær og godtgørelse  

 for udlæg til en beskikket advokat gælder samme regler som for beskikkede  

 forsvarere,  

 jf. retsplejelovens § 741.
Stk. 2.  

  

 Der kan beskikkes en advokat for en  

 forurettet, der skal afgive forklaring i retten.
Reglerne i retsplejelovens  

 §§ 741 c-741 e finder tilsvarende anvendelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »741 c-741 e«  

 til:  

 »741 c og 741 d«.
 2.  

  

 I § 8,  

 stk. 2, indsættes som 3. punktum:
»Om salær og  

 godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme regler som i  

 tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.« § 9 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 699  

 af 17. juli 2000, som ændret ved § 18 i lov nr. 428 af 6. juni 2002,  

 § 4 i lov nr. 450 af 10. juni 2003 og § 3 i lov nr. 352 af 19. maj  

 2004, foretages følgende ændring:
 § 23.  

  

 Forbrugere, der opfylder betingelserne i  

 retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2, har fri proces i sager om  

 tilbagebetaling af pengeydelser, som er omfattet af et af retten nedlagt  

 eller af Forbrugerombudsmanden meddelt påbud.
 1.  


  

 § 23  

  

 ophæves.
§ 10 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af  

 14. juli 2004,  

 som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende  

 ændring:
 § 52.  

  

 Endelige administrative afgørelser efter  

 § 46 kan inden 14 dage efter, at afgørelsen er meddelt udlændingen, af  

 denne kræves indbragt til prøvelse for den ret, hvor udlændingen har bopæl,  

 eller, hvis udlændingen ikke har bopæl noget sted i riget, for Københavns  

 byret, hvis afgørelsen går ud på:
1)  

 	  

 nægtelse af  

 opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold efter § 9, stk. 1,  

 nr. 2, 2)  

 	  

 bortfald, inddragelse  

 eller nægtelse af forlængelse af en sådan tilladelse, 3)  

 	  

 udvisning efter  

 § 25 b af en udlænding, som er omfattet af EU-reglerne, jf. § 2,  

 eller 4)  

 	  

 udvisning efter  

 § 25 a af en udlænding, som:
a)  

 	  

 er statsborger i et  

 andet nordisk land og har fast bopæl her i landet eller b)  

 	  

 er omfattet af  

 EU-reglerne, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Sagen indbringes for retten af  

 Udlændingestyrelsen, der fremsender sagens akter med oplysning om den  

 påklagede afgørelse, en kort redegørelse for de omstændigheder, der  

 påberåbes,  

 samt sagens bevisligheder.
 Stk. 3.  

  

 Retten drager omsorg for sagens oplysning og  

 træffer selv bestemmelse om afhøring af udlændingen og vidner, om  

 tilvejebringelse  

 af andre bevismidler og om, hvorvidt sagen skal behandles mundtligt.  

 Udebliver  

 udlændingen uden lovligt forfald, afgør retten, om afgørelsen kan prøves uden  

 udlændingens tilstedeværelse, eller om sagen skal afvises eller udsættes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt retten finder det fornødent og udlændingen  

 opfylder den i retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 betingelse, beskikkes der en advokat for udlændingen, medmindre denne selv  

 har antaget en sådan.
 1.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 4,  

  

 ændres  

 »den i retsplejelovens § 330,  

 stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse«  

 til:  

 »de økonomiske betingelser  

 efter retsplejelovens § 325«.
 Stk. 5.  

  

 Retten kan, når der er særlig anledning  

 dertil, pålægge udlændingen helt eller delvis at betale sagsomkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Sagens indbringelse for retten har ikke  

 opsættende virkning, medmindre retten træffer bestemmelse herom.
Stk. 7.  

  

 Retten afgør ved kendelse, om sagen skal  

 afvises, eller om afgørelsen skal opretholdes eller ophæves.
Kendelsen kan  

 påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37.
§ 11 I lov nr. 374 af 28. maj 2003 om etnisk ligebehandling  

 foretages følgende ændring:
 § 10.  

  

 Institut for Menneskerettigheder har til  

 opgave at fremme ligebehandling af alle uden forskelsbehandling på grund af  

 race eller etnisk oprindelse, herunder ved at bistå ofre for  

 forskelsbehandling  

 med at få behandlet deres klager over forskelsbehandling under hensyntagen  

 til ofrenes, foreningernes, organisationernes og andre juridiske personers  

 rettigheder, indlede uafhængige undersøgelser af forskelsbehandling og  

 offentliggøre rapporter og fremsætte henstillinger om spørgsmål vedrørende  

 forskelsbehandling.
 Stk. 2.  

  

 Institut for Menneskerettigheder kan  

 behandle klager over overtrædelse af forbuddet mod forskelsbehandling på  

 grund af race eller etnisk oprindelse, jf. § 3, og over overtrædelse af  

 forbuddet mod repressalier, jf. § 8, og give udtryk for sin opfattelse  

 af, om der er sket en overtrædelse af forbuddet mod forskelsbehandling på  

 grund af race eller etnisk oprindelse eller forbuddet mod repressalier.  

 Institut for Menneskerettigheders udtalelser efter denne lov kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Institut for Menneskerettigheder kan henstille,  

 at der i sager efter stk. 2, hvor instituttet finder, at der er sket en  

 overtrædelse af forbuddet mod forskelsbehandling på grund af race eller  

 etnisk oprindelse eller af forbuddet mod repressalier, meddeles fri proces  

 til klagere, der opfylder betingelserne i retsplejelovens § 330,  

 stk. 1, nr. 2.
 1.  

  

 I  

  

 § 10,  

 stk. 3,  

  

 ændres  

 »betingelserne  

 i retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2«  

 til:  

 »de  

 økonomiske betingelser efter retsplejelovens § 325«.
 Stk. 4.  

  

 Institut for Menneskerettigheder afgør, om  

 en klage giver tilstrækkelig anledning til undersøgelse.
