Betænkning afgivet af Retsudvalget den 2. juni 2005 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om udkast til  

 rammeafgørelse om skærpelse af de strafferetlige rammer med henblik på  

 håndhævelse af lovgivningen til bekæmpelse af forurening fra skibe [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 27. april 2005 og var til  

 1. behandling den 11. maj 2005. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Retsudvalget.
Høring Et udkast til folketingsbeslutning har forud for fremsættelsen  

 været sendt i høring.
Den 3. maj 2005 sendte justitsministeren de indkomne  

 høringssvar og et notat herom til udvalget.
Den 10. maj, den 17. maj og den  

 20.  

 maj 2005 har justitsministeren sendt yderligere høringssvar til udvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 uændret.
Dansk Folkeparti vil godt give udtryk for, at det her er et  

 skridt i den rigtige retning, men det er langtfra nok.
Det er kun nogle  

 ganske  

 få områder, som man berører for at komme bekæmpelse af forureningen fra skibe  

 til livs og for at få en mere ensartethed i alle de medlemslande af  

 MARPOL-konventionen.  

 DF finder det fuldstændig urimeligt, at nogle kan blive straffet i ét land,  

 men  

 gå frit i et andet.
Så som DF ser det, er miljøproblemer jo ikke kun et dansk  

 problem, men selvfølgelig noget, som bør løses i fællesskab.
Derfor er det  

 også  

 vigtigt, at der bliver strammet op på det her område.
DF er dog stadig væk  

 bekymret for, at man ikke har gjort nok for at komme bl.a. den fare til livs,  

 der er ved, at der er nogle særlig vanskelige forhold ved danske kyster, når  

 man sejler der.
Danmark bør være med til at stramme op, sådan at der ikke  

 sejles uden lods igennem de internationale farvande ved Danmark.
Som DF ser det, burde der indføres en mere intensiv overvågning  

 af skibene, der sejler i de særlig sårbare områder.
Så for DF er det her kun  

 et  

 skridt på vejen.
DF ønsker egentlig, at regeringen ville gå meget længere,  

 bl.a. som DF har fremsat forslag om i beslutningsforslag nr.
B 190 fra  

 2003-04.  

 Men DF hilser enhver stramning på det her område velkomment, så vi i  

 fremtiden  

 forhåbentlig kan undgå de ulykker og miljøkatastrofer, som vi har set bl.a.  

 ved  

 »Prestige«s forlis.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. (sidste) behandling.
Enhedslisten støtter internationale aftaler mod forurening af  

 havet.
Men EL ønsker dem indrettet på en måde, så de enkelte lande selv  

 gennemfører de nødvendige strafferetlige sanktioner.
Beslutningsforslaget er et forsøg på en kraftig styring af de  

 enkelte landes strafudmåling fra EU’s side.
EL er imod den stigende  

 harmonisering af strafferetten, som EU er i gang med.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Mor  

 ten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 83 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsoversigt, fra justitsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 3 Supplerende høringssvar, fra justitsministeren 4 Tidsplan, som fastlagt på udvalgets møde den 12/5-05 5 Supplerende høringssvar, fra justitsministeren 6 Supplerende høringssvar, fra justitsministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 83 Spm.nr.
