Fremsat den 24. februar 2005 af  

 finansministeren (Thor Pedersen) Forslag til Lov om ændring af forskellige love på  

  

 Finansministeriets område (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen) § 1 I lov nr. 1203 af 27. december 2003 om offentlige  

 betalinger m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »amtskommunens« til: »regionens«, »amtskommuner« til:  

 »regioner«,  

 »amtskommune« til »region«, »amtskommunale« til: »regionale«,  

 »amtskommunerne«  

 til: »regionerne«, og »amtskommunen« til: »regionen«.
 2.  


  

 § 8, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 udgår », herunder  

 betaling af tilskud til Hovedstadens Sygehusfællesskab og Hovedstadens  

 Udviklingsråd«.
§ 2 I lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af  

 11. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 ændres to steder »borgerligt eller  

 kommunalt« til: »borgerligt, kommunalt eller regionalt«.
§ 3 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 230 af 19. marts 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 1,  

  

 ændres »kommune« til:  

 »kommune, region« og »stats- eller kommunegaranteret virksomhed« til:  

 »stats-,  

 kommune- eller regionsgaranteret virksomhed«.
§ 4 I lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 679 af 17. september 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 12, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Finansministeren fastlægger efter drøftelse med kommuner og  

 regioner regler om administrationen af tjenestemandspensioner  

 inden for de i stk. 1 nævnte områder.« 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»For tjenestemænd i den amtskommunale folkeskole, der  

 overgår til ansættelse i regionerne, finder de i henhold til 1. pkt. gældende  

 bestemmelser anvendelse, indtil de afløses af bestemmelser fastsat af  

 regionsrådet.« 3.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»For tjenestemænd i den amtskommunale folkeskole, der  

 overgår til ansættelse i regionerne, finder de i henhold til 1. pkt. gældende  

 bestemmelser anvendelse, indtil de afløses af bestemmelser fastsat som nævnt  

 i  

 § 4, stk. 1, jf. § 15 b.« 4.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Tjenestemænd omfattet af stk. 1, der overgår til ansættelse i  

 regionerne,  

 bevarer retten til tjenestebolig, så længe de er ansat i den stilling,  

 hvortil  

 boligen er knyttet.
For disse tjenestemænd gælder de regler om  

 tjenesteboliger,  

 der gælder for tjenestemænd i regionerne.
Indtil sådanne regler er fastsat,  

 finder reglerne for tjenestemænd i kommunerne dog fortsat anvendelse.« 5.  

  

 Efter  

  

 § 15  

  

 indsættes:
 »  

 § 15 a.  

  

 Regionsrådet  

 udøver kommunalbestyrelsens beføjelser i henhold til § 3, stk. 1 og  

 2, § 5, § 6, stk. 1 og 2, og § 14, stk. 1, for så  

 vidt  

 angår de i § 1 nævnte tjenestemænd, der overgår til ansættelse i  

 regionerne.
§ 15 b.  

  

 Løn- og andre ansættelsesvilkår, der gælder for tjenestemænd i regionerne,  

 træder for så vidt angår de i § 1 nævnte tjenestemænd, der overgår til  

 ansættelse i regionerne, i stedet for de i § 4, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 8 nævnte regler for kommunale tjenestemænd.« § 5 I lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i  

 Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. august 1993, som ændret ved  

 § 6 i lov nr.  

 346 af 2. juni  

 1999 og § 2 i lov nr. 1426 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 1,  

  

 ændres »kommune« til:  

 »kommune, region« og »stats- eller kommunegaranteret virksomhed« til:  

 »stats-,  

 kommune- eller regionsgaranteret virksomhed«.
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
 Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt  

 regionale udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver  

 for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
Det foreliggende lovforslag har alene til formål at ændre  

 myndighedsbetegnelser som følge af kommunalreformen og i den forbindelse  

 opretholde den gældende retstilstand i relation til folkeskoletjenestemænd  

 ansat i den amtskommunale folkeskole.
Lovforslaget er således af rent teknisk  

 karakter.
Økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslaget har ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for staten, kommunerne, amtskommunerne og borgerne.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke har økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forslaget er derfor ikke forelagt et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos  

 Beskæftigelsesministeriet, Forsvarsministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Kirkeministeriet, Kulturministeriet,  

 Miljøministeriet, Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender,  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug  

 og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Skatteministeriet, Socialministeriet, Trafikministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Domstolsstyrelsen,  

 Datatilsynet,  

 Rigsrevisionen, KL, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune, HS, HUR, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk  

 ErhvervsFremme, Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Transport og  

 Logistik, Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet,  

 Landbrugsrådet, Sammenslutning af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Akademikernes Centralorganisation, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, Landsorganisationen i Danmark, Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg,  

 Det Kommunale Kartel, Kommunale tjenestemænd og overenskomstansatte,  

 Statsansattes kartel, Stats- og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab,  

 Sundhedskartellet, Landsforeningen af landsbysamfund, Landdistrikternes  

 Fællesråd og Sammenslutning af Danske Småøer.
Samlet vurdering af konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen indebærer, at betegnelsen amtskommune og  

 afledninger heraf erstattes med betegnelsen region.
Til nr. 2 og 3 Bestemmelserne er en konsekvens af ophævelsen af lovene om  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd og indebærer, at  

 betegnelserne Hovedstadens Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd  

 ikke  

 nævnes i lovteksten, således at betalingssystemet skal anvendes i  

 hovedstadsområdet på samme måde som i resten af landet.
Til § 2 Bestemmelsen indebærer, at betegnelsen kommunalt, der har  

 dækket primærkommuner og amtskommuner, udvides med betegnelsen regionalt.
Til § 3 Bestemmelsen indebærer, at betegnelserne kommune og  

 kommunegaranteret, der har dækket primærkommuner og amtskommuner, udvides med  

 betegnelserne for region og regionsgaranteret.
Til § 4 Til nr. 1 Bestemmelsen, der indeholder hjemmel for finansministeren  

 til at fastsætte reglerne for administrationen af tjenestemandspensioner  

 inden  

 for de områder, der er nævnt i stk. 1, ændres som en konsekvens af, at  

 amtskommunerne nedlægges.
Administration vedrørende den enkelte  

 folkeskoletjenestemand, der hidtil har hørt under amtskommunen, overgår til  

 regionen, mens pensionsberegning m.v. som hidtil varetages af  

 Finansministeriet.
Til nr. 2-5 Bestemmelserne indebærer, at loven også omfatter de  

 tjenestemænd i folkeskolen, der ved kommunalreformen overføres fra  

 amtskommuner  

 til kommuner eller regioner, og at disse tjenestemænd fortsat vil være  

 omfattet  

 af loven, hvis de efter ansøgning direkte overgår til ansættelse i en  

 tilsvarende eller anden stilling inden for de undervisningsområder, der er  

 omfattet af loven, jf. § 1, eller i en region.
Det er dog en  

 forudsætning,  

 at ansættelsen efter de regler, der var gældende indtil 31. marts 1993,  

 henholdsvis 30. april 1993, kunne være sket som tjenestemand i folkeskolen.  

 Under samme forudsætning vil tjenestemænd nævnt i § 1 fortsat være  

 omfattet af loven, hvis de efter ansøgning direkte overgår til ansættelse i  

 en  

 region.
Til § 5 Bestemmelsen indebærer, at betegnelserne kommune og  

 kommunegaranteret, der har dækket primærkommuner og amtskommuner, udvides med  

 betegnelserne for region og regionsgaranteret.
Til § 6 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende love Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 1203 af 27. december 2003 om offentlige  

 betalinger m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »amtskommunens« til: »regionens«, »amtskommuner« til:  

 »regioner«, »amtskommune« til »region«, »amtskommunale« til: »regionale«,  

 »amtskommunerne« til: »regionerne«, og »amtskommunen« til: »regionen«.
 § 8.
 2.  


  

 § 8, stk. 4  

  

 , ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 og Hovedstadens Udviklingsråd skal anvende det i stk. 1 nævnte  

 betalingssystem.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Rigsrevisor har adgang til at revidere området for elektronisk  

 betalingsformidling og afvikling af ind- og udbetalinger efter stk. 1.
 § 9.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at kommuner og amtskommuner skal  

 anvende det under § 8, stk. 1, nævnte betalingssystem til  

 udbetaling af nærmere opregnede ydelser, herunder betaling af tilskud til  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 udgår »,  

 herunder betaling af tilskud til Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Hovedstadens Udviklingsråd«.
§ 2 I lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 531  

 af 11. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 16.  

  

 En  

 tjenestemand kan efter ansøgning fritages for at overtage et borgerligt eller  

 kommunalt ombud, når vedkommende minister finder det påkrævet af hensyn til  

 tjenestens forsvarlige udførelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 ændres to steder »borgerligt  

 eller kommunalt« til: »borgerligt, kommunalt eller regionalt«.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 fastsætter de nærmere regler for, i hvilket omfang eventuelle udgifter til  

 tjenestens udførelse under en tjenestemands fraværelse som følge af et  

 borgerligt eller kommunalt ombud kan afholdes af forvaltningen.
§ 3 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 230 af 19. marts 2004, foretages følgende ændring:
 § 4 a.  

  

 Finansministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at der i  

 pensionsalderen medregnes den tid, i hvilken en tjenestemand efter sit fyldte  

 25. år har været ansat inden for de i § 4, stk. 1, nævnte områder  

 eller i en kommune, et koncessioneret selskab eller en stats- eller  

 kommunegaranteret  

 virksomhed.
 1. I  


  

 § 4 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »kommune« til: »kommune, region« og »stats- eller kommunegaranteret  

 virksomhed« til: »stats-, kommune- eller regionsgaranteret virksomhed«.
§ 4 I lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 679 af 17. september 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 § 12....
 1.  


  

 § 12, stk. 6,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 6.  

  

 Amtsrådet  

 forestår administrationen af tjenestemandspensioner inden for de i § 1  

 nævnte områder, indtil anden administration er fastlagt af finansministeren  

 efter forhandling med kommunerne.
»Stk. 6.  

  

 Finansministeren fastlægger efter drøftelse med kommuner og  

 regioner regler om administrationen  

 af tjenestemandspensioner inden for de i stk. 1 nævnte områder.« § 14.  

  

 Bestemmelser, der er fastsat i henhold til § 58 i lov om tjenestemænd,  

 finder fortsat anvendelse, indtil de afløses af bestemmelser, der er fastsat  

 af kommunalbestyrelsen, jf. § 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»For tjenestemænd i den amtskommunale folkeskole, der  

 overgår til ansættelse i regionerne, finder de i henhold til 1. pkt. gældende  

 bestemmelser anvendelse, indtil de afløses af bestemmelser fastsat af  

 regionsrådet.« Stk. 2.  

  

 Bestemmelser om løn- og andre ansættelsesvilkår, der er fastsat i henhold til  

 §§ 45-47 i lov om tjenestemænd, finder fortsat anvendelse, indtil de  

 afløses af bestemmelser, der er fastsat som nævnt i § 4, stk. 1.
 3.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»For tjenestemænd i den amtskommunale folkeskole, der  

 overgår til ansættelse i regionerne, finder de i henhold til 1. pkt. gældende  

 bestemmelser anvendelse, indtil de afløses af bestemmelser fastsat som nævnt  

 i § 4, stk. 1, jf. § 15 b.« § 15.  

  

 Tjenestemænd, der har tjenestebolig, bevarer retten hertil, så længe de er  

 ansat i den stilling, hvortil boligen er knyttet.
For disse tjenestemænd  

 gælder de regler om tjenesteboliger, der gælder for tjenestemænd i  

 kommunerne.
 4.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Tjenestemænd omfattet af stk. 1, der overgår til ansættelse i  

 regionerne, bevarer retten til tjenestebolig, så længe de er ansat i den  

 stilling, hvortil boligen er knyttet.
For disse tjenestemænd gælder de regler  

 om tjenesteboliger, der gælder for tjenestemænd i regionerne.
Indtil sådanne  

 regler er fastsat, finder reglerne for tjenestemænd i kommunerne dog fortsat  

 anvendelse.« 5.  

  

 Efter  

  

 § 15  

  

 indsættes:
 »  

 § 15 a.  

  

 Regionsrådet  

 udøver kommunalbestyrelsens beføjelser i henhold til § 3, stk. 1 og  

 2, § 5, § 6, stk. 1 og 2, og § 14, stk. 1, for så  

 vidt angår de i § 1 nævnte tjenestemænd, der overgår til ansættelse i  

 regionerne.
§ 15 b.  

  

 Løn- og andre ansættelsesvilkår, der gælder for tjenestemænd i regionerne,  

 træder for så vidt angår de i § 1 nævnte tjenestemænd, der overgår til  

 ansættelse i regionerne, i stedet for de i § 4, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 8 nævnte regler for kommunale tjenestemænd.« § 5 I lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i  

 Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. august 1993, som ændret ved  

 § 6 i lov nr. 346 af 2. juni 1999 og § 2 i lov nr. 1426 af 22.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 3 a.  

  

 Finansministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at der i  

 pensionsalderen medregnes den tid, i hvilken en tjenestemand efter sit fyldte  

 23. år har været ansat på overenskomstvilkår inden for de i § 3,  

 stk. 1, nævnte områder, eller den tid, i hvilken tjenestemanden efter  

 sit fyldte 25. år har været ansat inden for de i § 3, stk. 2,  

 nævnte områder eller i en kommune, et koncessioneret selskab eller en stats-  

 eller kommunegaranteret virksomhed i den øvrige del af riget.
 1.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »kommune« til: »kommune, region« og »stats- eller kommunegaranteret  

 virksomhed« til: »stats-, kommune- eller regionsgaranteret virksomhed«.
