Ændringsforslag stillet den 13. maj 2005 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af forskellige skattelove (Investeringsselskaber og hedgeforeninger) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Af  

 	  

  

 skatteministeren:
Til § 5 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 9  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 43, stk. 1,  

  

 ændres »1. marts 2005« til »4. maj 2005«.
Til nr. 1 Det foreslås at ændre ikrafttrædelsesdatoen for den del af  

 lovforslaget, der ændrer beskatningen af indekserede obligationer, dvs.  

 obligationer, der skal indfries med et beløb, der udvikler sig i  

 overensstemmelse  

 med kursudviklingen i hedgeforeninger og andre investeringsselskaber, jf.  

 lovforslagets § 5, nr. 4. Beskatningen af disse obligationer foreslås i  

 lovforslaget ændret, således at de beskattes efter reglerne for finansielle  

 instrumenter, det vil sige, at der efter forslaget skal ske lagerbeskatning  

 på  

 tilsvarende måde som, hvis der var sket investering direkte i  

 hedgeforeningen.
 Det foreslås at ændre ikrafttrædelsesdatoen for denne ændring  

 til datoen for Skatteudvalgets afgivelse af betænkning den 4. maj 2005.
 Baggrunden herfor er, at betænkningen indeholder det af  

 skatteministeren stillede ændringsforslag, der ændrer den nøjagtige  

 formulering  

 af, hvilke obligationer der efter forslaget fremover skal beskattes som  

 finansielle kontrakter.
 I betænkningen anføres følgende om ændringsforslagets indhold:
»1) Ordene i 1. pkt. i forslaget til kursgevinstlovens § 29,  

 stk. 3, »udviklingen i priser på værdipapirer, varer og andre aktiver« ændres  

 til: »udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver  

 m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund i en  

 finansiel kontrakt.« Det skyldes, at den oprindelig foreslåede formulering har givet  

 anledning til forespørgsler om, hvorvidt ordet aktiver skulle fortolkes  

 indskrænkende.
Det fremgår af bemærkningerne til det oprindelige forslag, at  

 dette ikke er tilfældet, men det skønnes imidlertid hensigtsmæssigt at  

 fastlægge bestemmelsens brede indhold i selve lovteksten.« Som følge af denne ændrede formulering foreslås det med dette  

 ændringsforslag at rykke ikrafttrædelsen for den ændrede beskatning af de  

 indekserede obligationer.
Efter det oprindelige lovforslag skulle de nye  

 regler  

 have virkning for obligationer, der første gang udstedes og sælges den 1.  

 marts  

 2005 eller senere.
Det foreslås at ændre dette, således at de nye regler har  

 virkning for obligationer, der første gang udstedes og sælges den 4. maj 2005  

 eller  

 senere.
 Dette ændringsforslag indebærer herefter, at indekserede obligationer,  

 som den første kreditor har erhvervet i tidsrummet fra den 1. marts til den  

 4.  

 maj 2005, fortsat vil være omfattet af de hidtil gældende regler.
 Baggrunden for ændringsforslaget er, at der kan forekomme  

 erhververe, der i perioden fra den 1. marts til den 4. maj 2005 har købt  

 indekserede obligationer under forkerte forudsætninger, som hverken de eller  

 udsteder kan gøre for, jf. også skatteministerens besvarelse af  

 Skatteudvalgets  

 spørgsmål 21 og 25, hvoraf det fremgår, at der ikke er noget ønske om at  

 ændre  

 retsstillingen for obligationer, der allerede er kommet på markedet med en  

 forventning om en kursdannelse, der svarer til en bestemt skattemæssig  

 stilling.
