Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 31. maj 2005 Forslag til Lov om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove (Nedsættelse af selskabsskatten og globalpuljeprincip i  

 sambeskatningen) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, § 5 i lov nr. 358  

 af  

 19. maj 2004, § 14 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 3 i lov nr. 460  

 af 9. juni 2004, lov nr. 465 af 9. juni 2004, lov nr. 466 af 9. juni 2004,  

 § 5 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr. 1375 af 20.  

 december  

 2004, § 15 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, § 33 i lov nr. 1384  

 af 20. december 2004 og § 3 i lov nr. 1388 af 20. december 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 2 c,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra a,  

  

 ændres »genbeskatningssaldo  

 efter ligningslovens § 33 E opgjort efter reglerne for skattepligtige  

 omfattet af § 1« til: »genbeskatningssaldo efter § 31 A«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 A, stk. 5,  

  

 ændres »jf. dog  

 § 31, stk. 3,« til: »jf. dog § 31, stk. 4, og § 31  

 A,  

 stk. 4,«.
 4.  


  

 § 5, stk. 7, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2.  

  

 Til den  

 skattepligtige indkomst medregnes ikke indtægter og udgifter, som vedrører et  

 fast driftssted eller en fast ejendom beliggende i en fremmed stat, på  

 Færøerne  

 eller i Grønland, jf. dog § 31 A.
Som indkomst fra fast driftssted og  

 fast  

 ejendom anses indkomst som nævnt i § 2, stk. 1, litra a og b. 1.  

 pkt.  

 omfatter ikke indkomst ved international skibs- og luftfartsvirksomhed eller  

 tilfælde, hvor Danmark i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller  

 anden international aftale er tildelt beskatningsretten.
Uanset 1. pkt.  

 beskattes et selskab dog af positiv CFC-indkomst, såfremt indkomsten ville  

 være  

 omfattet af § 32, hvis det faste driftssted havde været et udenlandsk  

 selskab.
Såvel ved bedømmelsen af, om der skal medregnes CFC-indkomst, som  

 ved  

 opgørelsen af CFC-indkomsten anvendes indkomstopgørelsesprincipperne for  

 faste  

 driftssteder. § 32 finder tilsvarende anvendelse, bortset fra  

 stk. 2,  

 stk. 7, 1. pkt., stk. 8 og stk. 13. § 32, stk. 2,  

 finder ligeledes tilsvarende anvendelse, når det faste driftssted ville have  

 opfyldt betingelserne, hvis det havde været et datterselskab.
Ved afståelse  

 af  

 fast ejendom i fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland, hvor  

 anskaffelsessummen er nedsat efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6  

 A,  

 skal den del af fortjenesten, der vedrører fast ejendom beliggende i Danmark,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 overførsel af aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk  

 beskatning, internt i selskabet til et fast driftssted eller hovedkontor i  

 Danmark finder § 8 B tilsvarende anvendelse.
Overførsel af aktiver og  

 passiver, som efter overførslen ikke længere er omfattet af dansk beskatning,  

 internt i selskabet til et fast driftssted eller et hovedkontor i en fremmed  

 stat, på Færøerne eller i Grønland sidestilles med salg til handelsværdien på  

 overførselstidspunktet.
Stk. 4.  

  

 Overføres  

 aktiver og passiver internt i selskabet til et fast driftssted eller et  

 hovedkontor i en fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland omfattet af  

 international sambeskatning, jf. § 31 A, og ophører den internationale  

 sambeskatning på et senere tidspunkt, hvor aktiverne og passiverne er i  

 behold  

 hos selskabet, men uden for Danmark, anses aktiverne og passiverne for solgt  

 til handelsværdien på tidspunktet for ophøret af den frivillige  

 sambeskatning.  

 Den danske skat nedsættes efter reglerne i ligningslovens § 33,  

 stk. 1 og 2, eller efter reglerne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med  

 den skat, som den pågældende stat, Færøerne eller Grønland kunne have  

 pålignet  

 kapitalvinding, såfremt aktivet eller passivet var afstået på dette  

 tidspunkt.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 5 og 6.
 6.  

  

 I  

  

 § 8 A, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 2. pkt.:
»Skal indkomsten i et af de i fusionen deltagende selskaber  

 opgøres efter reglerne i § 31, stk. 3, som følge af, at  

 koncernforbindelsen, jf. § 31 C, er ophørt eller etableret inden eller i  

 forbindelse med fusionen, anvendes tidspunktet for ophøret henholdsvis  

 etableringen af koncernforbindelsen uanset 1. og 2. pkt. som skæringsdato for  

 det pågældende selskab.
I tilfælde omfattet af 3. pkt. kræves ikke, at de  

 fusionerende selskaber har samme skattemæssige skæringsdato.« 7.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Alle  

 selskaber i en sambeskatning omfattet af § 31 eller § 31 A skal  

 have  

 samme indkomstår som administrationsselskabet, jf. § 31, stk. 4,  

 eller § 31 A, stk. 4. Hvis et selskab ved etableringen af  

 koncernforbindelsen har et indkomstår, som afviger fra  

 administrationsselskabets indkomstår, omlægges selskabets indkomstår efter  

 reglerne i stk. 1-4, så det udløber samtidig med  

 administrationsselskabets  

 indkomstår.
Hvis administrationsselskabet ved etableringen af  

 koncernforbindelsen med et andet selskab har påbegyndt et indkomstår, som  

 ikke  

 er påbegyndt for det pågældende selskab, anses det pågældende selskabs  

 indkomstår for at være udløbet på tidspunktet for etableringen af  

 koncernforbindelsen.
Hvis et nystiftet selskab etablerer koncernforbindelse  

 med  

 et andet selskab i sin første indkomstperiode og denne indkomstperiode  

 vedrører  

 et indkomstår, der endnu ikke er påbegyndt af det andet selskab, indtræder  

 sambeskatningen dog først med virkning for det nystiftede selskabs første  

 indkomstår.
Hvis et selskab med bagudforskudt indkomstår opløses, finder  

 § 5, stk. 2, tilsvarende anvendelse.« 8.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »2 c-2 f«  

 til: »2 d-2 g«.
 9.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »2 c-2 g« til: »2 d-2 g«.
 10.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 8,  

  

 indsættes som  

  

 7. pkt.:
»Hvis ikke samtlige aktier i et sambeskattet datterselskab  

 ejes direkte eller indirekte af forsikringsselskabet, medregnes den del af de  

 skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer i datterselskabet, der  

 svarer til forsikringsselskabets gennemsnitlige ejerandel af datterselskabets  

 aktiekapital i indkomståret.« 11.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 d-2  

 g og 3 a-6, og § 3, stk. 7, nævnte aktieselskaber og foreninger  

 m.v.  

 (selskabsskatten) udgør 28 pct. af den skattepligtige indkomst.« 12.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres »2 c-2 f« til:  

 »2 d-2 g«.
 13.  


  

 § 29 A, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der  

 beregnes ikke ordinær acontoskat for et selskab m.v., der ved den senest  

 foreliggende skatteansættelse indgår i en sambeskatning efter § 31 eller  

 § 31 A, medmindre selskabet m.v. er administrationsselskab, jf.  

 § 31,  

 stk. 4, eller § 31 A, stk. 4. For et sådant selskab m.v.  

 finder  

 stk. 4 om acontoskat i forbindelse med indtræden af skattepligt  

 tilsvarende anvendelse ved ophør af sambeskatningen.« 14.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 2,  

  

 ændres »hos  

 moderselskabet m.v., jf. § 31.« til: »hos administrationsselskabet, jf.  

 § 31, stk. 4, eller § 31 A, stk. 4. Acontoskat for  

 selskaber, der ved indkomstårets udløb indgår i en sambeskatning, indgår  

 fuldt  

 ud i skatteberegningen.« 15.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 1,  

  

 ændres »§ 31«  

 til: »§§ 31 og 31 A«.
 16.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 7,  

  

 ændres »jf.  

 § 31« til: »jf. §§ 31 og 31 A«.
 17.  


  

 § 31  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»  

 § 31.  



  

 Koncernforbundne selskaber og  

 foreninger m.v. omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 d-2 g, 3 a-5  

 og  

 5 b, eller § 2, stk. 1, litra a og b, skal sambeskattes (national  

 sambeskatning). Ved koncernforbundne selskaber og foreninger m.v. forstås  

 selskaber og foreninger m.v., der på noget tidspunkt i indkomståret tilhører  

 samme koncern, jf. § 31 C.
I stk. 2-7 sidestilles faste ejendomme  

 med  

 faste driftssteder.
Ved ultimativt moderselskab forstås det selskab, som er  

 moderselskab uden at være datterselskab, jf. § 31 C.
Stk. 2.  

  

 For  

 sambeskattede selskaber opgøres en sambeskatningsindkomst, der består af  

 summen  

 af den skattepligtige indkomst for hvert enkelt selskab omfattet af  

 sambeskatningen opgjort efter skattelovgivningens almindelige regler med de  

 undtagelser, der gælder for sambeskattede selskaber.
Underskud i et fast  

 driftssted kan kun modregnes i andre selskabers indkomst, hvis reglerne i den  

 fremmede stat, på Færøerne eller i Grønland, hvor selskabet er hjemmehørende,  

 medfører, at underskud ikke kan medregnes ved beregningen af selskabets  

 indkomstopgørelse i den fremmede stat, på Færøerne eller i Grønland, hvor  

 selskabet er hjemmehørende, eller hvis der er valgt international  

 sambeskatning  

 efter § 31 A.
Sambeskatningsindkomsten opgøres efter, at der i hvert  

 enkelt selskab er modregnet fremførselsberettigede underskud fra tidligere  

 indkomstperioder.
Er sambeskatningsindkomsten positiv, fordeles overskuddet  

 forholdsmæssigt mellem de overskudsgivende selskaber.
Er  

 sambeskatningsindkomsten  

 for et indkomstår negativ, fordeles underskuddet forholdsmæssigt mellem de  

 underskudsgivende selskaber og fremføres hos det pågældende selskab til  

 modregning for efterfølgende indkomstår.
Underskud i et selskab vedrørende  

 perioder inden sambeskatningen kan kun modregnes i overskud i det pågældende  

 selskab.
Ved fremførsel af underskud modregnes de ældste underskud først.  

 Underskud i et selskab vedrørende tidligere indkomstår kan kun modregnes i  

 overskud i et andet selskab, hvis underskuddet er opstået i et indkomstår,  

 hvor  

 de pågældende selskaber har været sambeskattet og sambeskatningen ikke  

 efterfølgende har været afbrudt.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke har været koncernforbindelse med et selskab hele året, medregnes  

 indkomsten i den del af indkomståret, hvor der har været koncernforbindelse,  

 jf. § 31 C, ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten.
Skattemæssige  

 afskrivninger kan maksimalt foretages i forhold til, hvor stor en del  

 indkomstperioden udgør af et kalenderår.
På det tidspunkt, hvor  

 koncernforbindelse  

 etableres eller ophører, jf. § 31 C, foretages en indkomstopgørelse  

 efter  

 skattelovgivningens almindelige regler for den periode af det pågældende  

 selskabs indkomstår, der er forløbet, som om perioden udgør et helt  

 indkomstår.  

 De skattemæssige værdier og valg af periodiseringsprincipper m.v., der er  

 lagt  

 til grund ved indkomstopgørelsen på dette tidspunkt, anvendes ved  

 indkomstopgørelsen for den resterende del af indkomståret. 1.-4. pkt. gælder,  

 uanset om det pågældende selskab i forbindelse med eller efter  

 koncernforbindelsens  

 ophør eller etablering deltager i en omstrukturering, der gennemføres med  

 skattemæssig virkning tilbage til et tidspunkt før koncernforbindelsens ophør  

 henholdsvis etablering.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 national sambeskatning udpeges det øverste moderselskab, der deltager i  

 sambeskatningen, som administrationsselskab i sambeskatningen.
Findes der  

 ikke  

 et dansk skattepligtigt øverste moderselskab, men flere sideordnede dansk  

 skattepligtige søsterselskaber, udpeges et af søsterselskaberne, der deltager  

 i  

 sambeskatningen, som administrationsselskab.
Såfremt administrationsselskabet  

 ikke længere indgår i koncernen, eller såfremt et andet selskab bliver  

 øverste  

 danske moderselskab, skal der udpeges et nyt administrationsselskab.  

 Administrationsselskabets rettigheder og forpligtelser overføres til det nye  

 administrationsselskab.
Det tidligere administrationsselskab skal forpligte  

 sig  

 til betaling af et beløb svarende til de forpligtelser, der overføres til det  

 nye administrationsselskab.
Betaling som nævnt i 5. pkt. har ingen  

 skattemæsssige konsekvenser for betaleren eller modtageren.  

 Administrationsselskabet forestår indbetalingen af den samlede indkomstskat.  

 Dette gælder også restskat, tillæg og renter.
Skattemyndigheden kan med  

 frigørende virkning udbetale overskydende skat og godtgørelse til  

 administrationsselskabet.
Hvert enkelt sambeskattet selskab hæfter kun for  

 den  

 del af indkomstskatten, acontoskatten og restskatten samt tillæg og renter,  

 der  

 vedrører den del af indkomsten, som fordeles til selskabet.
Når  

 administrationsselskabet modtager betaling efter stk. 6 til betaling af  

 indkomstskatten m.v., overtager administrationsselskabet hæftelsen herfor.
 Stk. 5.  

  

 Alle  

 selskaber i sambeskatningen skal opgøre den skattepligtige indkomst for samme  

 periode som administrationsselskabet uanset regnskabsåret efter  

 selskabsretlige  

 regler, jf. § 10, stk. 5.
 Stk. 6.  



  

 Ved  

 udnyttelse  

 af underskud i danske selskaber skal administrationsselskabet forpligte sig  

 til  

 betaling til underskudsselskabet af et beløb svarende til den i § 17,  

 stk. 1, nævnte procent (skatteværdien) af det udnyttede underskud senest  

 på dagen for rettidig skattebetaling efter § 30.  

 Danske  

  

 selskaber og faste driftssteder i Danmark, hvis  

 indkomstskat betales af administrationsselskabet, eller som udnytter  

 underskud  

 i danske selskaber eller faste driftssteder i Danmark, skal forpligte sig til  

 betaling til administrationsselskabet af et beløb svarende til henholdsvis  

 den  

 betalte indkomstskat og skatteværdien af underskudsudnyttelsen.  

  

 Betalingerne  

 som nævnt i dette stykke har ingen skattemæssige konsekvenser for betaleren  

 eller modtageren.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan et sambeskattet selskab vælge  

 at  

 se bort fra underskud, herunder underskud overført fra tidligere indkomstår.  

 Der kan ses bort fra underskud, der svarer til den skattepligtige indkomst i  

 et  

 sambeskattet fast driftssted i Danmark eller et sambeskattet datterselskab i  

 Danmark, når det faste driftssteds henholdsvis datterselskabets indkomst  

 medregnes ved indkomstopgørelsen i udlandet.
Det er en betingelse, at den  

 pågældende stats lempelse for den danske beskatning svarer til  

 lempelsesmetoden  

 i ligningslovens § 33. Det beløb, der ses bort fra, overføres i stedet  

 til  

 senere indkomstår efter reglerne i ligningslovens § 15. Hvis der ses  

 bort fra et mindre beløb end de samlede  

 underskud, fordeles beløbet forholdsmæssigt på de enkelte underskudsgivende  

 kilder.
§ 31 A.  




  

 Det ultimative moderselskab kan vælge, at sambeskatningen for de  

 koncernforbundne selskaber og foreninger m.v., som sambeskattes efter  

 § 31, tillige skal gælde alle koncernforbundne udenlandske selskaber og  

 foreninger m.v., i hvilke ingen af deltagerne hæfter personligt for  

 selskabets  

 forpligtelser, og som fordeler overskuddet i forhold til deltagernes  

 indskudte  

 kapital (international sambeskatning). Tilvalget gælder tillige alle faste  

 driftssteder og faste ejendomme, der er beliggende i udlandet, og som  

 tilhører  

 de sambeskattede danske og udenlandske selskaber og foreninger m.v.  

 Bestemmelserne i § 31 om national sambeskatning finder tilsvarende  

 anvendelse ved international sambeskatning med de tilføjelser og undtagelser,  

 der følger af stk. 2-14. 1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse på et  

 selskab m.v. som nævnt i § 31, stk. 1, som ikke er koncernforbundet  

 med andre danske selskaber m.v., faste ejendomme eller faste driftssteder  

 beliggende i Danmark.
I stk. 2-13 sidestilles faste ejendomme med faste  

 driftssteder.
Stk. 2.  



  

 Underskud i udenlandske selskaber og faste  

 driftssteder for indkomstperioder forud for sambeskatningens indtræden kan  

 ikke  

 fradrages i senere overskud.
Udgifter i udenlandske selskaber afholdt før  

 sambeskatningen kan kun fradrages i den skattepligtige indkomst, hvis der på  

 afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse udgifter i medfør af  

 § 2.  

 Ved afbrydelse af international sambeskatning kan underskud i udenlandske  

 selskaber og faste driftssteder ikke fremføres til modregning i senere  

 indkomstår.
Fradrag for koncernbidrag efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende af udenlandske sambeskattede selskaber ved den danske  

 indkomstopgørelse, såfremt koncernbidraget ligeledes medregnes ved den danske  

 indkomstopgørelse af et selskab, som er sambeskattet med førstnævnte selskab.
Stk. 3.  




  

 Valg af international  

 sambeskatning foretages senest i forbindelse med rettidig indgivelse af  

 selvangivelse for det første indkomstår, hvor international sambeskatning  

 vælges.
Hvis valget ikke angives eller selvangivelsen ikke indgives  

 rettidigt,  

 anses international sambeskatning for fravalgt.
Valg af international  

 sambeskatning  

 er bindende for moderselskabet i en periode på 10 år, jf. dog 6. og 7. pkt.  

 Ved  

 udløbet af denne periode kan international sambeskatning tilsvarende vælges  

 for  

 en ny 10-års periode.
Bindingsperioden for det ultimative moderselskab  

 forbliver den samme, selv om kredsen af koncernforbundne selskaber udvides  

 eller mindskes.
Det ultimative moderselskab kan vælge at afbryde  

 bindingsperioden med fuld genbeskatning til følge, jf. stk. 11.  

 Afbrydelsen skal meddeles senest i forbindelse med rettidig selvangivelse for  

 det indkomstår, hvor den internationale sambeskatning ønskes afbrudt.
Såfremt  

 det ultimative moderselskab bliver datterselskab af et andet ultimativt  

 moderselskab, anses bindingsperioden for det førstnævnte moderselskab (det  

 opkøbte moderselskab) og dets datterselskaber for afbrudt med fuld  

 genbeskatning til følge, jf. stk. 11, medmindre det opkøbte moderselskab  

 og dets datterselskaber indtræder i en eventuel bindingsperiode for det nye  

 ultimative moderselskab.
Såfremt den samme aktionærkreds, jf.  

 kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, fortsat direkte eller indirekte råder over mere end  

 halvdelen af stemmerettighederne i det opkøbte moderselskab, anvendes  

 bindingsperioden for det moderselskab, som senest valgte international  

 sambeskatning.
Uanset 9. pkt. anvendes bindingsperioden for det opkøbte  

 moderselskab uændret, såfremt det nye ultimative moderselskab er nystiftet.  

 Ved  

 spaltning af det ultimative moderselskab anses bindingsperioden for afbrudt,  

 og  

 der udløses fuld genbeskatning efter stk. 11. Ved fusion mellem  

 selskaber,  

 som er ultimative moderselskaber i hver sin koncern, anses international  

 sambeskatning for valgt, hvis koncernen med den største konsoliderede  

 egenkapital har valgt international sambeskatning.
I så fald skal  

 bindingsperioden for det ultimative moderselskab i denne koncern anvendes.
I  

 modsat fald afbrydes bindingsperioden, og der udløses fuld genbeskatning, jf.  

 stk. 11, medmindre det modtagende selskab vælger international  

 sambeskatning.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 international sambeskatning er det ultimative moderselskab  

 administrationsselskabet.
Såfremt det ultimative moderselskab ikke er  

 skattepligtigt efter §§ 1 eller 2 eller ikke deltager i sambeskatningen,  

 skal der udpeges et administrationsselskab, som er omfattet af § 31,  

 stk. 1. Udpegningen sker efter samme kriterier som i § 31,  

 stk. 4. Administrationsselskabet og det ultimative moderselskab hæfter  

 solidarisk for indkomstskat, acontoskat og restskat samt tillæg og renter  

 vedrørende indkomståret samt eventuel genbeskatningsforpligtelse.
Hæftelsen  

 omfatter ikke indkomstskat m.v. af indkomst, der ville indgå i  

 sambeskatningsindkomsten efter § 31, hvis der ikke var valgt  

 international  

 sambeskatning.  

  

 Den udskudte beskatning ved  

 udnyttelse af underskud i udlandet  

  

 skal indregnes separat som en  

 udskudt skatteforpligtelse i administrationsselskabets årsregnskab.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 administrationsselskabet ophører med at være skattepligtigt til Danmark efter  

 §§ 1 eller 2 eller administrationsselskabet ikke længere indgår i  

 koncernen, udløses der fuld genbeskatning af administrationsselskabet, jf.  

 stk. 11. 1. pkt. finder ikke anvendelse, når der udpeges et nyt  

 administrationsselskab, jf. stk. 4.
Stk. 6.  




  

 Ved udnyttelse af underskud i  

 udenlandske selskaber skal selskabet eller det faste driftssted, der udnytter  

 underskuddet, forpligte sig til betaling af et beløb svarende til  

 skatteværdien  

 af underskuddet til administrationsselskabet.
Udenlandske selskaber, hvis  

 indkomstskat betales af administrationsselskabet, kan forpligte sig til  

 betaling af et beløb svarende til den betalte indkomstskat til  

 administrationsselskabet.
Forpligtelsen til betalingen efter 2. pkt. til  

 administrationsselskabet kan tillige påtages af danske selskaber eller faste  

 driftssteder i Danmark, hvis sidstnævnte selskab og det udenlandske selskab  

 er  

 en del af en anden gren i koncernen end administrationsselskabet.  

  

 Betalingerne  

 som nævnt i dette stykke har ingen skattemæssige konsekvenser for betaleren  

 eller modtageren.
 Stk. 7.  




  

 Når et udenlandsk selskab  

 m.v. eller et fast driftssted inddrages under sambeskatning, anses aktiver og  

 passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, for anskaffet  

 på  

 det faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien ved begyndelsen af det  

 første indkomstår under sambeskatningen, jf. dog stk. 8. Der fastsættes  

 ingen  

 anskaffelsessum på goodwill eller andre immaterielle aktiver som nævnt i  

 afskrivningslovens § 40, i det omfang de er oparbejdet af selskabet  

 selv.  

 Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb  

 svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet  

 for  

 inddragelse under sambeskatning.
Stk. 8.  

  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum, og de anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Er afskrivningsberettigede aktiver erhvervet fra et  

 koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, uden  

 at  

 overdragelsen har medført dansk eller udenlandsk beskatning af eventuelle  

 genvundne afskrivninger, gevinster eller tab, eller den udenlandske  

 beskatning  

 ved overdragelsen er blevet udskudt, indtræder det selskab eller faste  

 driftssted, der inddrages under sambeskatningen, i det overdragende selskabs  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
De afskrivningsberettigede  

 aktiver anses for afskrevet maksimalt efter danske regler indtil begyndelsen  

 af  

 det første indkomstår under sambeskatningen.
Ved denne beregning anvendes  

 reglerne i det indkomstår, hvor sambeskatningen påbegyndes.
Aktiverne skal  

 dog  

 anses for erhvervet til handelsværdien ved begyndelsen af det første  

 indkomstår  

 under sambeskatning, såfremt denne værdi er mindre end værdien beregnet efter  

 1.-4. pkt.
Er goodwill eller andre immaterielle aktiver som nævnt i  

 afskrivningslovens § 40 erhvervet fra et koncernforbundet selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, og er de oparbejdet af det  

 overdragende selskab eller andre koncernforbundne selskaber, anses aktiverne  

 under de i 2. pkt. nævnte betingelser ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for oparbejdet af det selskab eller faste driftssted, som inddrages  

 i  

 sambeskatningen. 2. og 6. pkt. finder dog anvendelse, selv om der er sket  

 dansk  

 beskatning, hvis der ikke er sket fuld dansk beskatning som følge af, at  

 fortjeneste højst kan medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem  

 salgssummen  

 og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
I  

 det  

 omfang der er sket beskatning som nævnt i 7. pkt., forhøjes  

 anskaffelsessummen  

 med den fortjeneste, som overdrageren har medregnet i den skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 9.  




  

 Genvundne afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet forud  

 for inddragelse under sambeskatning, kan højst udgøre det beløb, hvormed  

 summen  

 af foretagne afskrivninger efter indtræden i sambeskatningen overstiger det  

 faktiske værditab efter inddragelse under sambeskatning.
Fortjeneste i  

 forhold  

 til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til  

 forskellen  

 mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under  

 sambeskatning.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes  

 afståelsessummen til den nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg  

 af genvundne afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
Stk. 10.  

  

 Hvis en  

 sambeskatning med et udenlandsk selskab m.v. eller et fast driftssted af et  

 dansk selskab m.v. ophører som følge af, at international sambeskatning ikke  

 vælges ved bindingsperiodens udløb, forhøjes administrationsselskabets  

 indkomst  

 for det indkomstår, hvor sambeskatningen ophører, med et beløb svarende til  

 den  

 fortjeneste, som det udenlandske selskab eller det faste driftssted ville  

 have  

 opnået ved ophør af virksomheden og salg til handelsværdi af aktiver og  

 passiver, der er i behold hos selskabet henholdsvis det faste driftssted ved  

 ophøret (ordinær genbeskatning), jf. dog stk. 12.  

 Administrationsselskabets  

 indkomst kan maksimalt forhøjes med et beløb svarende til  

 genbeskatningssaldoen  

 divideret med den i § 17, stk. 1, nævnte procent i indkomståret for  

 den ordinære genbeskatning.
Genbeskatningssaldoen opgøres pr. land som et  

 beløb  

 svarende til skatteværdien af de underskud, som de udenlandske selskaber  

 eller  

 faste driftssteder i det pågældende land samlet har haft i  

 sambeskatningsperioderne, som er fradraget i indkomst hos andre selskaber  

 eller  

 faste driftssteder, og som ikke modsvares af skatteværdien af senere års  

 overskud fratrukket eventuel creditlempelse, samt skatteværdien af eventuel  

 genbeskatning efter 5. pkt.
Skatteværdien i 3. pkt. beregnes med den i  

 § 17, stk. 1, nævnte procent for det indkomstår, hvor underskuddene  

 er udnyttet, henholdsvis hvor overskuddene eller genbeskatningsindkomsten er  

 beskattet. 1.-4. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis et udenlandsk  

 selskab  

 m.v. eller et dansk selskab m.v. med et fast driftssted i udlandet ikke  

 længere  

 indgår i koncernen. 5. pkt. finder ikke anvendelse, hvis selskabet ophører og  

 aktiverne og passiverne ved fusion eller spaltning indskydes i et selskab,  

 som  

 indgår i sambeskatningen.
 Stk. 11.  

  

 Hvis den  

 internationale sambeskatning afbrydes inden bindingsperiodens udløb, forhøjes  

 indkomsten i administrationsselskabet for det indkomstår, hvor  

 sambeskatningen  

 ophører, med et beløb svarende til alle eksisterende genbeskatningssaldi  

 divideret med den i § 17, stk. 1, nævnte procent plus  

 genbeskatningssaldi efter ligningslovens § 33 D (fuld genbeskatning).
 Stk. 12.  

  

 Medfører  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst, at Danmark skal lempe for overskud i et  

 fast  

 driftssted efter eksemptionmetoden, finder ligningslovens § 33 D  

 anvendelse på overskud og underskud i sådanne faste driftssteder.
Stk. 13.  

  

 Udenlandske datterselskaber har ikke fradrag for rente- og royaltybetalinger,  

 hvis den til betalingen korresponderende indtægt ville medføre begrænset  

 skattepligt efter nærværende lovs § 2, stk. 1, litra d, g eller h,  

 hvis betalingen hidrørte fra kilder her i landet.
Udenlandske datterselskaber  

 har ikke fradrag for udgifter, hvis den til udgiften korresponderende indtægt  

 hos modtageren anses for at være en intern ydelse.
Indtægten anses for at  

 være  

 en intern ydelse, hvis modtageren af indtægten og det udenlandske  

 datterselskab  

 efter reglerne i en fremmed stat skattemæssigt behandles som transparente  

 enheder af de samme juridiske personer, hvorved indtægten anses for at være  

 en  

 intern ydelse i den pågældende stat og ikke medregnes ved opgørelsen af  

 indkomsten. 3. pkt. finder kun anvendelse, hvis den fremmede stat, Færøerne  

 eller Grønland er medlem af EU eller EØS eller har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Bestemmelserne i 2.-4. pkt.  

 finder  

 ikke anvendelse, hvis den korresponderende indtægt beskattes i Danmark, på  

 Færøerne eller i Grønland eller i en fremmed stat, som er medlem af EU eller  

 EØS eller har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
 Stk. 14.  

  

 Et selskab  

 anses for at være udenlandsk, hvis det er hjemmehørende i en fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
§ 31 B.  


  

 Lignings  

  

 rådet fastsætter, hvorledes der skal gås  

 frem ved indtræden og udtræden af sambeskatning.
Ligningsrådet kan fastsætte  

 særlige regler for omregning af årets resultat fra fremmed valuta til danske  

 kroner ved påbegyndelse af international sambeskatning.
Ligningsrådet kan  

 tillade, at omlægning af indkomstår ved etablering af koncernforbindelsen  

 sker  

 på anden måde end foreskrevet i § 10, stk. 5, hvis administrative  

 hensyn til selskaberne taler herfor og der ikke opnås særlige skattemæssige  

 fordele herved.
Ligningsrådet fastsætter, hvilke oplysninger af betydning for  

 skatteansættelsen eller skatteberegningen selvangivelsen skal indeholde ud  

 over  

 de i stk. 2 nævnte, og hvilke oplysninger der skal fremlægges på  

 anmodning.
Ligningsrådet kan fastsætte regler for administrationsselskabets  

 oplysnings- og dokumentationspligt efter skattekontrollovens § 3 B  

 vedrørende kontrollerede transaktioner mellem sambeskattede selskaber.
 Stk. 2.  


  

 Administrationsselskabet skal i forbindelse med rettidig  

 selvangivelse fremlægge oplysninger, der muliggør en kontrol af  

 ejerforholdene  

 i det ultimative moderselskab og i koncernens andre selskaber.  

  

 Selvangivelsen af sambeskatningsindkomsten skal indeholde opgørelse af  

 genbeskatningssaldi, jf. § 31 A, stk. 10, 3. pkt., og stk. 12.  

 Selvangivne saldi udgør efter foretagelsen af en skatteansættelse en del af  

 denne.
Stk. 3.  


  

 Fremlægges der ikke tilstrækkelige oplysninger, kan international  

 sambeskatning afbrydes af Ligningsrådet efter indstilling fra Told- og  

 Skattestyrelsen.
Afbrydelse af international sambeskatning udløser fuld  

 genbeskatning, jf. § 31 A, stk. 11, med virkning fra og med det  

 indkomstår, hvor der ikke er fremlagt tilstrækkelige oplysninger.
 § 31 C.  

  

 Et  

 moderselskab udgør sammen med datterselskaberne en koncern.
Stk. 2.  

  

 Et selskab,  

 en fond, en trust eller en forening m.v. er et moderselskab, hvis det 1)  

 	  

 besidder flertallet  

 af stemmerettighederne i et selskab (datterselskab), 2)  

 	  

 er selskabsdeltager  

 og har ret til at udnævne eller afsætte et flertal af medlemmerne i et andet  

 selskabs (datterselskabs) øverste ledelsesorgan, 3)  

 	  

 er selskabsdeltager  

 og har ret til at udøve en bestemmende indflydelse over et andet selskabs  

 (datterselskabs) driftsmæssige og finansielle ledelse på grundlag af  

 vedtægter  

 eller aftale med denne, 4)  

 	  

 er selskabsdeltager  

 og på grundlag af aftale med andre deltagere råder over flertallet af  

 stemmerettighederne i en anden virksomhed (datterselskab) eller 5)  

 	  

 besidder kapitalandele  

 i et andet selskab (datterselskab) og udøver en bestemmende indflydelse over  

 dettes driftsmæssige og finansielle ledelse.
 Stk. 3.  

  

 Et selskab  

 eller forening m.v., med hvilket et moderselskab har en af de i stk. 2  

 nævnte forbindelser, er et datterselskab.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af stemmerettigheder og rettigheder til at udnævne eller afsætte  

 medlemmer af ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes af  

 moderselskabet og dets datterselskaber.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af stemmerettigheder i et datterselskab ses der bort fra  

 stemmerettigheder, som knytter sig til aktier eller anparter, der besiddes af  

 datterselskabet selv eller dets datterselskaber.
Stk. 6.  

  

 Et selskab  

 kan holdes ude af sambeskatningen, hvis 1)  

 	  

 det er et  

 datterselskab og betydelige og vedvarende hindringer i væsentlig grad  

 begrænser  

 moderselskabets udøvelse af sine rettigheder over datterselskabets aktiver  

 eller ledelse, 2)  

 	  

 det er et  

 datterselskab og de nødvendige oplysninger ikke kan indhentes inden for en  

 rimelig frist eller uden uforholdsmæssigt store omkostninger eller 3)  

 	  

 det er et  

 datterselskab, der ikke tidligere er indgået i sambeskatningen, og  

 moderselskabet udelukkende besidder kapitalandelene i datterselskabet med  

 henblik på efterfølgende at overdrage det.  

  

 Hvis der er fradraget eller vil kunne fradrages tab på fordringer mod  

 selskabet  

 efter kursgevinstlovens § 4, stk. 5, af et koncernforbundet  

 selskab,  

 skal selskabet holdes ude af sambeskatningen.
 Stk. 7.  

  

 Uanset  

 stk. 1-6 skal moderselskaber, der ved aflæggelse af koncernregnskabet  

 anvender de internationale regnskabsstandarder, som er nævnt i artikel 4  

 vedrørende børsnoterede selskabers koncernregnskaber i Rådets forordning om  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder, og som efter denne standard  

 er koncernens ultimative moderselskab, anvende koncerndefinitionen, der  

 findes  

 i de internationale regnskabsstandarder, som er nævnt i forordningen.  

 Stk. 6, nr. 3, 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Et selskab  

 skal holdes ude af sambeskatningen, hvis  

  

 det  

 er en  

  

 kollektiv elforsyningsvirksomhed, jf. § 5 i lov om  

 elforsyning, som anvender indgangsværdier opgjort efter § 35 O, jf. dog  

 § 13 E, stk. 3.« 18.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2,  

  

 indsættes to steder  

 efter »forsikrings-«: », realkredit-«.
 19.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 ændres »§ 31,  

 stk. 8« til: »§ 31 A, stk. 8«.
 20.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 15,  

  

 ændres »sambeskatning  

 efter § 31« til: »international sambeskatning efter § 31 A«.
§ 2 I lov nr. 1386 af 20. december 2004 om ændring af  

 afskrivningsloven, ligningsloven og andre skattelove. (Kvoter og  

 betalingsrettigheder),  

 foretages følgende ændring:
1.  

  

 I den ved  

  

 § 1, nr. 2,  

  

 indsatte  

  

 § 40  

  

 C ændres i  

  

 stk. 7, 2. pkt.,  

  

 »30 pct.« til: »28 pct.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 974 af  

 21.  

 september 2004, som ændret ved § 35 i lov nr. 1384 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »2 c-2 g« til: »2  

 d-2 g«.
 2.  



  

 I  

  

 § 2 d, stk. 3,  

  

 ændres  

  

 »2 c-2 g« til: »2 d-2 g«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 6,  

  

 ændres »2 c-2 g« til: »2  

 d-2 g«.
 4.  

  

 I  

  

 § 13 e, stk. 2,  

  

 ændres »2,3« til:  

 »2,0«.
§ 4 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 23. august 2001, som ændret senest ved  

 § 3 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 13 a, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Passivposten udgør 9 pct. for overskud opsparet i  

 indkomståret 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1992-1998,  

 13,5 pct. for overskud i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for overskud  

 opsparet  

 i indkomstårene 2001-2004 og 16,5 pct. for overskud opsparet i indkomståret  

 2005 og senere indkomstår.« 2.  


  

 § 13 a, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 I det  

 omfang konjunkturudligningskonto overtages efter dødsboskattelovens  

 § 39,  

 stk. 3, beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct. for indkomstårene  

 1993-1998,  

 en passivpost på 13,5 pct. for indkomstårene 1999-2000, en passivpost på 15  

 pct. for indkomstårene 2001-2004 og en passivpost på 16,5 pct. for  

 indkomståret  

 2005 og senere indkomstår.« § 5 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, som ændret senest ved  

 § 10 i lov nr. 325 af 18. maj 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 ændres »30 pct.« til: »28 pct.« 2.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 ændres »30 pct.« til: »28 pct.« § 6 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1037 af 23. oktober 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves  

  

 1. pkt.,  

  

 og i stedet indsættes:
»Indtræder der en sådan ændring, at en fond eller en forening  

 enten overgår fra beskatning efter selskabsskattelovens § 1, stk.1, nr.  

 1-2 a og 3 a-6, til beskatning efter denne lov eller overgår fra beskatning  

 efter denne lov til beskatning efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-5 b, får overgangen først virkning for  

 skattepligt efter denne lov eller selskabsskatteloven fra udløbet af det  

 pågældende indkomstår.
En ændring, hvorefter skattepligt skal pålægges efter  

 andre regler i denne lov end hidtil, får ligeledes først virkning fra udløbet  

 af det pågældende indkomstår.« 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 ændres  

 »selskabsskattelovens § 17, stk. 2 og 3« til: »selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 2-4«.
§ 7 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 30. september 2003,  

 som  

 ændret ved § 13 i lov nr. 1215 af 27. december 2003, lov nr. 358 af 19.  

 maj 2004 og lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.:
»Skal indkomsten i et af de i fusionen deltagende selskaber  

 opgøres efter reglerne i selskabsskattelovens § 31, stk. 3, som  

 følge  

 af, at koncernforbindelsen, jf. selskabsskattelovens § 31 C, er  

 ophørt eller etableret inden eller i forbindelse med fusionen, anvendes  

 tidspunktet for ophøret henholdsvis etableringen af koncernforbindelsen  

 uanset  

 1. og 2. pkt. som skattemæssig fusionsdato for det pågældende selskab.
I  

 tilfælde omfattet af 3. pkt. kræves ikke, at de fusionerende selskaber har  

 samme skattemæssige fusionsdato.« 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ændres »et  

 sambeskattet moder- og datterselskab« til: »sambeskattede selskaber«.
§ 8 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret bl.a. ved § 2 i  

 lov nr. 153 af 12. marts 2003, § 5 i lov nr. 232 af 2. april 2003,  

 § 8 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 4 i lov nr. 468 af 9. juni  

 2004,  

 § 2 i lov nr. 1375 af 20. december 2004, § 3 i lov nr. 1386 af 20.  

 december 2004 og § 3 i lov nr. 325 af 18. maj 2005, og som ændres ved  

 § 4 i det af Folketinget den 17. maj 2005 ved 3. behandling vedtagne  

 forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsselskaber  

 og  

 hedgeforeninger), foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 33 D, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Passivposten udgør 9 pct. for overskud opsparet i  

 indkomståret 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1992-1998,  

 13,5 pct. for overskud i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for overskud  

 opsparet  

 i indkomstårene 2001-2004 og 16,5 pct. for overskud opsparet i indkomståret  

 2005 og senere indkomstår.« 2.  


  

 § 33 D, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 I det  

 omfang konjunkturudligningskonto overtages efter § 33 C, stk. 6,  

 beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct. for indkomstårene  

 1993-1998,  

 en passivpost på 13,5 pct. for indkomstårene 1999-2000, en passivpost på 15  

 pct. for indkomstårene 2001-2004 og en passivpost på 16,5 pct. for  

 indkomståret  

 2005 og senere indkomstår.« 3.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 7,  

  

 ændres to steder »19,8  

 pct.« til: »18,48 pct.« 4.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 8,  

  

 ændres »19,8« til:  

 »18,48«.
§ 9 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af  

 24. august 2000, som ændret bl.a. ved § 36 i lov nr. 1384 af 20.  

 december  

 2004 og senest ved § 2 i lov nr. 365 af 24. maj 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »2 c-2 g« til: »2 d-2 g«.
 2.  


  

 § 4, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Selskabet  

 udgår af sambeskatning efter selskabsskattelovens §§ 31 og 31 A fra og  

 med  

 det indkomstår, hvor konkursdekretet afsiges.
Stk. 4.  

  

 Når  

 selskaber er sambeskattede forud for det indkomstår, hvor konkursdekret  

 afsiges, hæfter det ultimative moderselskab og administrationsselskabet i den  

 internationale sambeskatning tillige for skatter af et af selskabernes  

 konkursindkomst, når skatterne inden dekretet ville have været omfattet af  

 hæftelsen i selskabsskattelovens § 31 A, stk. 4.« § 10 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, som ændret  

 ved § 34 i lov nr. 1384 af 20. december 2004, § 4 i lov nr. 1386 af  

 20. december 2004, § 2 i lov nr. 1389 af 20. december 2004, § 2 i  

 lov  

 nr. 1392 af 20. december 2004, § 2 i lov nr. 1447 af 20. december 2004  

 og  

 § 8 i lov nr. 325 af 25. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5  

 H  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 I, stk. 1,  

  

 ændres »sambeskattet  

 datterselskab« til: »sambeskattet selskab«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8 G, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2 e« til »2  

 d-2 e«.
 4.  

  

 I  

  

 § 8 H, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2  

 e« til: »2 d-2 e«.
5.  

  

 I  

  

 § 16 B, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »der  

 kun kan tilbagesælges til selskabet efter § 31, stk. 2, i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.« til: »der er omfattet af § 7  

 A,  

 og når det ved udstedelsen af aktierne er betinget, at aktierne ved afståelse  

 eller ved medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der i så fald er  

 forpligtet til at erhverve disse.« 6.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 5,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»  

 Indgår flere selskaber, som er  

 hjemmehørende i samme land, i sambeskatningen, opgøres disse selskabers  

 indkomst samlet.
Den samlede indkomstopgørelse efter 4. pkt. omfatter tillige  

 danske selskabers faste driftssteder, som er beliggende i samme land, og som  

 indgår i sambeskatningen, når der lempes for overskud i de faste driftssteder  

 efter creditmetoden.  

« 7.  

  

 I  

  

 § 33 D, stk. 1,  

  

 udgår », jf. dog  

 stk. 5 og 6«.
 8.  


  

 § 33 D, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ophører  

 selskabet med at være skattepligtigt efter § 1, jf. selskabsskattelovens  

 § 5, stk. 7, skal fratrukket underskud, der ikke modsvares af  

 senere  

 års overskud, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse. 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis selskabet umiddelbart efter ophøret af skattepligt omfattes  

 af  

 sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31 A.« 9.  


  

 § 33 D, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7-9 bliver herefter stk. 6-8.
 10.  


  

 § 33 D, stk. 9,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ophæves.
 11.  


  

 § 33 E  

  

 ophæves.
§ 11 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober  

 2004, som ændret ved § 14 i lov nr. 1383 af 20. december 2004 og  

 § 1  

 i lov nr. 1388 af 20. december 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 14, § 14, stk. 1,  

  

 to steder i  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 og  

 i  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres  

 »selskabsskattelovens § 31« til: »selskabsskattelovens §§ 31 og 31  

 A«.
§ 12 I lov om beskatning af rederivirksomhed  

 (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 2. august 2004, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 370 af 24. maj 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »selskabsskattelovens §§ 31 og 32« til: »selskabsskattelovens  

 §§ 31,  

 31 A og 32«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår », som  

 ikke er sambeskattede,«.
§ 13 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 768 af 12. oktober 1999, som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 874 af 3. december 1999, § 17 i lov nr. 958 af 20. december 1999 og  

 § 3 i lov nr. 339 af 16. maj 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »indkomst«: », jf. dog § 5«.
 2.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes:
»§ 5.  

  

 Aktiver og  

 passiver i virksomheden, som er knyttet til et fast driftssted eller en fast  

 ejendom beliggende i en fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland, anses for  

 afstået af ejeren på tidspunktet for omdannelsen af virksomheden.
Det gælder  

 dog ikke, i det omfang virksomheden ville være omfattet af  

 selskabsskattelovens  

 § 32, såfremt det faste driftssted havde været et udenlandsk selskab.  

 Afståelsessummen ansættes til handelsværdien på dette tidspunkt.
Den danske  

 skat nedsættes efter reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1 og 2,  

 eller efter reglerne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den skat, som den  

 pågældende stat, Færøerne eller Grønland kunne have pålignet kapitalvinding,  

 såfremt det faste driftssted eller den faste ejendom var afstået på dette  

 tidspunkt.« 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »denne«: », jf. dog stk. 5«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
 »Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 omfatter ikke aktiver og passiver, som er knyttet til et fast  

 driftssted eller en fast ejendom beliggende i en fremmed stat, på Færøerne  

 eller i Grønland.«.
§ 14 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 830 af  

 2.  

 august 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1376 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »30  

 pct.« til: »28 pct.« § 15 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2 og 4, og § 10, nr. 7-11, har virkning for underskud, der vedrører  

 indkomstår, der påbegyndes den 15. december 2004 eller senere.
Indgiver et  

 selskab en ansøgning om omlægning af indkomstår den 15. december 2004 eller  

 senere, således at indkomståret 2005 begynder før den 15. december 2004,  

 anses  

 indkomståret for påbegyndt den 15. december 2004 eller senere.
Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 3, 5, 6, 7, 10 og 13-20, § 7, nr. 1, § 9, § 10, nr. 1, 2,  

 5  

 og 6, og §§ 11-13 har virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes den  

 15. december 2004 eller senere.
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Uanset 1. pkt. finder selskabsskattelovens § 8, stk. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, anvendelse på aktiver og passiver, der  

 overføres den 2. marts 2005 eller senere.
Bestemmelsen i selskabsskattelovens  

 §  

 8, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse på overførsler den 2. marts 2005  

 eller  

 senere, selv om selskabet som følge af 1. pkt. ikke er omfattet af reglerne  

 om  

 international sambeskatning på overførselstidspunktet.
Såfremt et selskab  

 eller  

 en forening m.v. indgår i en koncern efter selskabsskattelovens § 31 C som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 17, men ikke anses for at være et  

 koncernforbundet selskab efter kursgevinstlovens § 4, stk. 2, kan dette  

 selskab  

 m.v. holdes uden for sambeskatningen i det første indkomstår, der er  

 påbegyndt  

 efter den 15. december 2004, hvis indkomståret er påbegyndt inden den 2.  

 marts  

 2005. Uanset 1. pkt. kan uudnyttede underskud i den afsluttende  

 regnskabsperiode samt uudnyttede underskud fra tidligere år under  

 sambeskatningen i et sambeskattet datterselskab, der er likvideret inden den  

 2.  

 marts 2005, fremføres til fradrag efter de almindelige regler herom.
 Stk. 4.  

  

 Selskaber,  

 hvis indkomstår 2005 er påbegyndt før den 15. december 2004, kan vælge at  

 anvende samme regler, som gælder for selskaber, hvis indkomstår 2005  

 påbegyndes  

 den 15. december 2004 eller senere, forudsat at alle selskaber i koncernen,  

 jf.  

 selskabsskattelovens § 31 C som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 17,  

 anvender samme regler.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 11, § 2, § 3, nr. 4, § 4, § 5, § 8, nr. 1 og 2,  

 og  

 § 14 har virkning fra og med indkomståret 2005.
 Stk. 6.  

  

 § 6,  

 nr. 2, har virkning for udbytte, der vedtages udloddet eller besluttes den 2.  

 marts 2005 eller senere. § 7, nr. 2, har virkning for fusioner med  

 fusionsdato den 1. januar 2005 eller senere.
 Stk. 7.  

  

 § 8,  

 nr. 3 og 4, har virkning for udbytte, der vedtages udloddet den 1. juli 2005  

 eller senere.
Stk. 8.  

  

 Ophører en  

 sambeskatning tilladt efter den hidtidige affattelse af selskabsskattelovens  

 § 31 med et udenlandsk datterselskab i det førstkommende indkomstår, der  

 påbegyndes den 15. december 2004 eller senere, forhøjes moderselskabets  

 indkomst med overskud i det udenlandske datterselskab i efterfølgende  

 indkomstår, så længe der er en genbeskatningssaldo.
Såfremt et andet  

 datterselskab opfylder betingelserne for at have deltaget i sambeskatningen  

 efter de hidtidige regler, finder reglerne i ligningslovens § 33 E,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, om videreførelse af  

 genbeskatningssaldoen i dette andet datterselskab tilsvarende anvendelse,  

 således at moderselskabet i givet fald genbeskattes af overskud i dette andet  

 datterselskab.
Ved medregningen af overskud i efterfølgende indkomstår  

 opgøres  

 indkomsten i overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige regler med  

 de  

 undtagelser, der inden denne lov fandtes for sambeskattede selskaber.  

  

 Indgår flere selskaber fra samme land, opgøres disse selskabers  

 indkomst samlet.  

  

 Underskud i efterfølgende indkomstår kan uanset  

 ligningslovens § 15 ikke fremføres.
Skat betalt til fremmed stat,  

 Grønland  

 eller Færøerne og danske skatter opkrævet efter selskabsskattelovens § 2  

 kan fradrages i den danske skat efter ligningslovens § 33, stk. 5,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004. Skatteværdien af  

 nettooverskud efter creditlempelse fordeles forholdsmæssigt mellem de  

 overskudsgivende selskaber.
Gen  

  

 beskatningssaldoen opgøres  

 pr. selskab som et beløb svarende til den i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 1, nævnte procent af de genbeskatningspligtige underskud på  

 tidspunktet for sambeskatningsophøret.
Genbeskatningssaldoen nedbringes med  

 skatteværdien af senere års overskud fratrukket creditlempelsen.  

  

 Selvangivelsen  

 skal indeholde opgørelse af genbeskatningssaldi.
Selvangivne saldi udgør  

 efter  

 foretagelsen af en skatteansættelse en del af denne.
Dispositioner, som ville  

 udløse genbeskatning efter regler  

 ne i ligningslovens § 33 E, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, udløser fortsat genbeskatning,  

 indtil genbeskatningssaldiene er udlignet.
Ved genbeskatningen, bortset fra  

 genbeskatning efter § 33 E, stk. 3, medregnes en indkomst svarende  

 til genbeskatningssaldoen divideret med den i  

  

 selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 1, nævnte procent, der gælder for det indkomstår, hvor  

 genbeskatningen sker.  

  

 For så vidt angår underskud, der er  

 fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst for indkomståret 1992 og  

 senere indkomstår, som er påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere,  

 finder § 33 E som indsat ved lov nr. 219 af 3. april 1992 og som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 312 af 17. maj 1995, fortsat anvendelse.
For  

 transaktioner, som udløser genbeskatning vedrørende underskud, der er  

 fradraget  

 i andre selskabers skattepligtige indkomst i indkomstår påbegyndt den 6.  

 december 1995 eller tidligere, kan selskabet vælge at anvende § 33 E som  

 affattet ved § 2, nr. 12, i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
Stk. 9.  

  

 Ophører et  

 fast driftssteds skattepligt som følge af denne lovs § 1, nr. 5,  

 kan  

 underskud i det faste driftssted opstået før skattepligtens ophør ikke  

 fremføres.
Selskabets indkomst forhøjes med overskud i det faste driftssted i  

 efterfølgende indkomstår, så længe der er en genbeskatningssaldo.
Gen  

  

 beskatningssaldoen for faste driftssteder, hvor der lempes efter  

 creditprincippet, opgøres som et beløb svarende til den i  

 selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 1, nævnte procent af de genbeskatningspligtige underskud  

 på tidspunktet for skattepligtens ophør.
Genbeskatningssaldoen i 3. pkt.  

 nedbringes med skatteværdien af senere års overskud fratrukket eventuel  

 creditlempelse og skatteværdien af eventuel genbeskatning efter 8. og 9. pkt.  

 Indgår flere faste driftssteder fra samme land, opgøres disse faste  

 driftssteders saldi samlet.  

  

 Selvangivelsen  

 skal indeholde opgørelse af genbeskatningssaldi.
Selvangivne saldi udgør  

 efter  

 foretagelsen af en skatteansættelse en del af denne.  

 Genbeskatningsreglerne i ligningslovens § 33 D, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 995 af 7. oktober 2004, finder fortsat anvendelse, indtil  

 genbeskatningssaldiene  

 er udlignet.
For så vidt angår underskud, der er fradraget for indkomståret  

 1992 og senere indkomstår, som er påbegyndt den 6. december 1995 eller  

 tidligere, finder § 33 D som indsat ved lov nr. 219 af 3. april 1992 og  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 312 af 17. maj 1995, fortsat anvendelse.
 Stk. 10.  

  

 Ophører et  

 fast driftssteds skattepligt som følge af denne lovs § 1, nr. 5, anses  

 aktiver og passiver, der er overført internt i selskabet fra Danmark til det  

 faste driftssted, for solgt til handelsværdien på tidspunktet for  

 skattepligtens ophør, medmindre aktiverne og passiverne var tilknyttet det  

 faste driftssted inden den 2. marts 2005.
 Stk. 11.  

  

 Ved valg  

 af international sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31 A  

 genbeskattes alle genbeskatningspligtige underskud, herunder underskud for  

 indkomståret 1992 og senere indkomstår, som er påbegyndt før den 16. december  

 2004, vedrørende datterselskaber og faste driftssteder efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 31 A, stk. 10-12, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 17. Gen  

  

 beskatningssaldoen ved overgangen  

 til de nye regler opgøres som et beløb svarende til den i  

 selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 1, nævnte procent af de genbeskatningspligtige underskud  

 på tidspunktet for overgangen.
Stk. 12.  

  

 Fortsætter  

 en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31 A, tilladt efter den  

 hidtidige affattelse af selskabsskattelovens § 31, gives der i de 3  

 første  

 indkomstår delvis henstand med hensyn til betalingen af skatten vedrørende  

 nye  

 udenlandske selskaber i sambeskatningen, der den 15. december 2004 er  

 koncernforbundet med de sambeskattede selskaber, og som ikke den 15. december  

 2004 er omfattet af selskabsskattelovens § 32. Henstanden gives i  

 skatten  

 efter lempelse for udenlandske skatter, jf. ligningslovens § 33,  

 stk. 5. I det første indkomstår gives der henstand med hensyn til ¾ af  

 skattebetalingen, i det andet indkomstår gives henstand med hensyn til ½ af  

 skattebetalingen, og i det tredje indkomstår gives der henstand med hensyn  

 til  

 ¼ af skattebetalingen.
Henstandsbeløbene forrentes med 2 pct. pr. år.  

 Henstandsbeløbet inkl. renter forfalder samtidig med betalingen af skatten  

 for  

 det tredje indkomstår efter henstandsåret.
Koncernen kan vælge ikke at  

 anvende  

 muligheden for at opnå henstand.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 om administration af henstandsordningen, herunder om opgørelse af  

 henstandsbeløbet.
