Fremsat den 1. april 2005 af  

 Elsebeth Gerner  

 Nielsen  

 (RV), Marianne Jelved (RV),  

 Morten  

 Østergaard  

 (RV), Anne-Marie Meldgaard (S),  

 Lotte  

 Bundsgaard  

 (S), Karen J.
Klint (S),  

 Steen  

 Gade  

 (SF) og  

 Jørgen Arbo-Bæhr  

 (EL) Forslag til folketingsbeslutning om voldsramte udenlandske kvinder Regeringen opfordres til snarest muligt at sikre følgende:
 1)  

 	  

 Retningslinjerne for  

 meddelelse af en fornyet opholdstilladelse til kvinder, som har forladt et  

 voldeligt ægteskab med en dansk ægtefælle, og som følge deraf mister  

 opholdsgrundlag  

 i Danmark, præciseres i lovgivningen.
2)  

 	  

 Herboende udenlandske  

 kvinder, som kan dokumentere, at de har været udsat for vold, som hovedregel  

 bevarer deres opholdstilladelse.
Har kvinden opholdt sig i Danmark i under 18  

 måneder,  

 skal der ske en individuel vurdering og en samlet afvejning af, hvorvidt hun  

 skal have forlænget sin opholdstilladelse.
Har kvinden opholdt sig i Danmark  

 i  

 over 18 måneder, skal det forhold, at hun har været udsat for overgreb, der  

 har  

 ført til ophævelse af samlivet, i sig selv medføre, at opholdstilladelsen  

 forlænges.
 3)  

 	  

 Kvindens sikkerhed ved  

 tilbagevenden til hjemlandet indgår generelt som et moment ved vurderingen af  

 ansøgninger om opholdstilladelser og forlængelse af opholdstilladelser,  

 herunder eksempelvis oplysninger om privatretlige trusler.
 4)  

 	  

 Beviser i voldssager  

 forældes ikke i relation til afgørelse af opholdstilladelsen i disse sager,  

 og  

 offentlige myndigheder forpligtes til at bevare muligt bevismateriale, selv  

 om  

 en voldsramt kvinde trækker en anmeldelse tilbage eller eventuelt nægter at  

 anmelde voldsmanden.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af beslutningsforslag  

 nr.
B 123 fra folketingsåret 2004-05, 1. samling (se Folketingstidende  

 2004-05,  

 1. samling, tillæg A side 4830 og 4832).
Begrundelse for forslaget Det er forslagsstillernes opfattelse, at Danmark har en  

 forpligtelse til at beskytte udenlandske kvinder mod vold.
I dag tvinger  

 staten  

 mange udenlandske kvinder til at leve med volden, da konsekvenserne af at  

 måtte  

 flytte fra manden (og i visse tilfælde børnene) er – om muligt –  

 værre.
 Forslagsstillerne mener endvidere, at udvisningen af ovennævnte  

 kvinder er et retspolitisk problem, idet det må antages, at de pågældende  

 kvinder ikke tør anmelde deres ægtefælle for kriminelle forhold, når  

 kvinderne  

 risikerer at miste deres opholdstilladelse, hvis de anmelder deres ægtefælle.
 Der henvises i øvrigt til rapporten fra Landsorganisation af  

 Kvindekrisecentre, LOKK, vedrørende dokumentation for problemets omfang: »Når  

 drømme og håb forvandles til mareridt – en rapport om danske mænds vold  

 mod  

 udenlandske kvinder og børn«, november 2003.
Bemærkninger til forslagets enkelte  

 bestemmelser Til nr. 1 Forslagsstillerne er af den opfattelse, at der ikke findes  

 tilstrækkelig præcise retningslinjer for, hvilken retlig status voldsramte og  

 voldstruede udenlandske kvinder har i Danmark.
En præcisering af  

 retningslinjerne for meddelelse af fornyet opholdstilladelse har flere  

 fordele.  

 For det første vil det betyde en mærkbar forbedring af retssikkerheden.
For  

 det  

 andet vil det sende et meget klart signal til både myndigheder og danske mænd  

 og udenlandske kvinder om, at vold i hjemmet hverken er lovligt eller  

 acceptabelt  

 i Danmark.
Endelig vil det betyde, at kvinder, som er udsat for vold i  

 hjemmet,  

 og som derfor befinder sig i en yderst sårbar situation, bliver klar over, at  

 de danske myndigheder er en ubetinget støtte i deres ønske om at bryde ud af  

 disse voldelige forhold.
Til nr. 2 I dag er det sådan, at udenlandske kvinder uden permanent  

 opholdstilladelse i vidt omfang risikerer udvisning af Danmark, hvis de må  

 flytte fra deres voldelige ægtefælle.
Konsekvensen er, at mange kvinder  

 aldrig  

 melder deres ægtefælle/samlever for vold.
Dette skyldes, at det for mange  

 udenlandske kvinder er forbundet med både fare og store sociale omkostninger  

 at  

 vende tilbage til deres hjemland.
Det gælder ikke mindst i de tilfælde, hvor  

 kvinderne kommer fra en kultur, hvor kvinden opfattes som værende underordnet  

 manden.
Til nr. 3 Set i lyset af den generelle store interesse for at standse  

 tvangsægteskaber finder forslagsstillerne det rimeligt, at Danmark også tager  

 i  

 betragtning, om en udvisning af eller et afslag på opholdstilladelse i  

 Danmark  

 bidrager yderligere til truslen mod kvindens liv og levned, herunder trusler  

 om  

 tvangsægteskab.
Kvindens sikkerhed ved tilbagevenden til hjemlandet skal  

 således indgå som et moment ved vurderingen af kvindens ansøgning om  

 opholdstilladelse i Danmark.
Myndighederne skal bl.a. vurdere, om kvinden kan  

 forvente tilstrækkelig beskyttelse fra de lokale myndigheder.
Til nr. 4 Kvinder skal have bedre mulighed for at dokumentere, at de har  

 været udsat for vold i ægteskabet.
Dette betyder dels, at dokumentationen for  

 volden ikke nødvendigvis skal kunne føre til en domfældelse af voldsmanden,  

 dels at dokumentationen ikke skal kunne forældes.
Det er klart, at det ikke er nok at hævde, at man har været  

 udsat for et voldeligt overgreb, for at kunne opretholde opholdstilladelse i  

 Danmark efter at være brudt ud af det ægteskab, som ellers udgjorde  

 opholdsgrundlaget.
Kvinderne skal dokumentere volden, bl.a. ved at henvise  

 til  

 lægeerklæringer, besøg fra politiet i forbindelse med f.eks. husspektakler,  

 psykologerklæringer m.v.
Det kan kræve mod, modenhed og planlægning at bryde  

 ud  

 af et ægteskab på de vilkår, som disse kvinder lever under.
Derfor skal  

 offentlige myndigheder, herunder politi, sociale myndigheder og  

 læger/sundhedsmyndigheder,  

 forpligtes til at notere mistanke om voldelige forhold, uanset om kvinden  

 umiddelbart  

 nægter, at ægteskabet er præget af vold.
Disse notater skal siden hen kunne  

 bruges af kvinden som bevismateriale.
Skriftlig fremsættelse Elsebeth  

 Gerner Nielsen  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om voldsramte udenlandske kvinder.
(Beslutningsforslag nr.
B 54).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
