Betænkning afgivet af Retsudvalget den 9. december 2004 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om retsafgifter og retsplejeloven (Nedsættelse og omlægning af retsafgifterne i civile  

 retssager) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 17. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 25. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget bygger på Retsplejerådets betænkning nr. 1436/2004  

 om reform af den civile retspleje III (Adgang til domstolene). Betænkningen  

 har  

 været sendt i høring.
Den 17. november 2004 sendte justitsministeren de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Advokatsamfundet.
Justitsministeren har over for  

 udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Dansk Folkeparti bemærker, at Dansk Folkeparti længe har  

 arbejdet for lavere retsafgifter i civile retssager, så selve det at føre en  

 sag ved domstolene ikke bliver et spørgsmål om økonomisk formåen, men derimod  

 om retfærdighed.
Dansk Folkeparti er således tilfreds med, at det i  

 finanslovforhandlingerne  

 lykkedes at nå så langt, som det skete i arbejdet for at sikre mere  

 rimelighed  

 i retssystemet på dette punkt.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Inge Dahl‑Sørensen (V)   

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  nfmd.  

  

 Karsten Nonbo (V)   

 Freddy Dam (V)   

 Per Dalgaard (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Helge Adam Møller (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jann Sjursen (KD)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Mor  

 ten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Sandy Brinck (S)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  fmd.  

  

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Kristendemokraterne (KD) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Enhedslisten (EL) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 110 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsoversigt, fra justitsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af forslaget 3 Henvendelse af 29/11-04 fra Advokatsamfundet 4 Tidsplan for udvalgets behandling af forslaget Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 110 Spm.nr.
