Ændringsforslag stillet den 7. december 2004 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 fleksydelse  


  

 (Ændring af anciennitetsreglernes  

 overgangsbestemmelser, fradrag for feriepenge, ændret  

  

 pensionsmodregningsregel m.v.) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af  

 	  

  

 beskæftigelsesministeren:
Til § 1 4)  

  

 Efter nr. 7 indsættes som nyt  

 nummer:
»03.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 ændres »§ 31, stk. 3« til: »§ 31,  

 stk. 2«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 4 Ændringen er en konsekvens af ændringsforslag nr. 2 i  

 betænkningen.
