Tilføjelse til betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 9.  

 juni 2005 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om detailsalg fra butikker  

 m.v.
[af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Der er i betænkningen stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget. Økonomi- og erhvervsministeren har stillet ændringsforslag nr.  

 2.  

 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1,  

 som  

 efter betænkningsafgivelsen er taget tilbage. Ændringsforslag 1 er  

 efterfølgende  

 optaget af Enhedslistens medlem af udvalget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. april 2005 og var til 1.  

 behandling den 10. maj 2005. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Erhvervsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 31. maj 2005.  

 Udvalget har efter afgivelse af betænkning genoptaget behandlingen af  

 lovforslaget.
Møder Udvalget har efter afgivelse af betænkning behandlet  

 lovforslaget i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har efter afgivelse af betænkningen modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra De Samvirkende Købmænd (DSK).
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det af økonomi- og erhvervsministeren stillede ændringsforslag.  

 Flertallet  

 vil stemme imod det af Enhedslisten stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme imod det af økonomi- og  

 erhvervsministeren stillede ændringsforslag og vil ved 2. behandling redegøre  

 for sin stillingtagen til det af Enhedslisten stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet stemmer imod det af økonomi- og  

 erhvervsministeren stillede ændringsforslag og imod det af Enhedslisten  

 stillede ændringsforslag.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet stemmer imod det af økonomi- og  

 erhvervsministeren stillede ændringsforslag og hverken for eller imod det af  

 Enhedslisten stillede ændringsforslag.
Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet stemmer imod det af økonomi- og  

 erhvervsministeren stillede ændringsforslag, men stemmer for det af  

 Enhedslisten stillede ændringsforslag.
Politiske bemærkninger Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget havde gerne set en  

 kortere overgangsperiode end 5 år i bestemmelsen om lejekontrakter.
Efter  

 nærmere drøftelser mellem Økonomi- og Erhvervsministeriet og  

 Justitsministeriet  

 har det dog vist sig, at en kortere overgangsperiode kan udgøre et  

 ekspropriativt  

 indgreb efter grundlovens § 73 med risiko for, at der rejses erstatningssager  

 mod staten.
På denne baggrund, og da Dansk Folkeparti ønsker at sikre  

 gennemførelsen af lukkeloven, tilbagetager Dansk Folkeparti det under nr. 1  

 stillede ændringsforslag.
 Det Radikale Venstres  

 medlemmer af udvalget kan ikke støtte lovforslaget om  

 lukkeloven med  

 udvidelsen af salg af alkohol til alle døgnets timer.
Det Radikale Venstre  

 forundres over, at regeringen ikke har fulgt det forslag, som på  

 økonomi-  

 og erhvervsministerens opfordring blev udarbejdet af 33  

 organisationer fra  

 butiksområdet.
Organisationernes forslag indebar en udvidelse af  

 søndagsåbninger fra 9 søndage til 13 søndage, som kunne give mulighed for en  

 gradvis tilpasning.  Man må undres over, at ministeren overhovedet  

 opfordrer organisationerne til at komme med et forslag, når det ikke får  

 nogen betydning for regeringens udspil, der udvider til 20 søndage og til  

 salg  

 af alkohol i alle døgnets timer.
Diskussionen i Det  

 Radikale Venstre om liberaliseringen af lukkeloven afspejler de forskelle,  

 der  

 er mellem byområder og landdistrikter med mere tyndt befolkede områder.  

 Derfor  

 har Det Radikale Venstre argumenteret for forsøgsordninger, hvor byområder  

 fik  

 en særlig mulighed for liberalisering.
Man kunne også forestille sig, at  

 man overlod til de kommende regioner at træffe beslutning om åbningstider  

 afhængigt af de lokale og regionale behov.
Men regeringen har ikke  

 på  

 nogen måde ønsket at inddrage andre partier end regeringspartierne og Dansk  

 Folkeparti i drøftelsen om yderlig liberalisering af lukkeloven.
For Det Radikale Venstre  

 er det vigtigt at få belyst sammenhængen mellem søndagsåbning og  

 landområdernes  

 fødevarebutikkers overlevelse.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at  

 der  

 også i fremtiden er indkøbsmuligheder i de tyndtbefolkede områder i Danmark,  

 således at de ældre og knap så mobile borgere fortsat har indkøbsmuligheder  

 tæt  

 på deres bopæl.
Mange lokale købmænd i landområderne yder den service at  

 udbringe varer og apotekervarer for de ældre, der ikke selv har mulighed for  

 at  

 komme i købmandsbutikken.
Det Radikale Venstre mener,  

 at der burde være foretaget en analyse af medarbejderproblemer i forbindelse  

 med ændrede butiksåbningstider.
Medarbejderorganisationer forudser  

 vanskeligheder med at rekruttere medarbejdere til branchen, således at  

 specialbutikker vil få en svagere tilgang af kvalificeret arbejdskraft.
 Der er også et behov for  

 afdækning af behovet for ændrede åbningstider i daginstitutioner tilpasset  

 medarbejdernes  

 ændrede arbejdstider.
Ligeledes er der ikke  

 taget stilling til offentlig transport til og fra arbejde for medarbejdere.
I  

 landområderne er der ringe eller slet ingen offentlig transport på søndage.
Det er  

 problemstillinger, der bør belyses, så der kan skabes et bedre grundlag for  

 en  

 fortsat liberalisering af lukkeloven.
Det Radikale Venstre havde forventet,  

 at  

 regeringen havde gjort dette forarbejde.
Da det ikke er tilfældet, vil Det  

 Radikale Venstre selv tage de nævnte områder op med henblik på at finde  

 relevante løsninger.
 Det Radikale Venstre  

 kan ikke støtte forslaget om tilladelse til at sælge alkohol alle  

 døgnets  

 24 timer.
 Socialministeriets  

 høringssvar, hvori der skrives, »at der ikke foreligger nogen saglige grunde  

 til at ophæve reglen om, at der ikke må sælges alkohol mellem kl. 20.00 og  

 kl.  

 06.00. Der er efter ministeriets opfattelse ingen tvivl om, at forbruget vil  

 stige yderligere«, har gjort et stort indtryk.
Også  

 Politimesterforeningens Beværtergruppe er kritisk og påpeger, at det »må  

 endvidere befrygtes, at forslaget vil forstærke de eksisterende problemer med  

 indtagelse af øl og spiritus på gader og pladser«.
Også dette gør indtryk.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin var på tidspunktet for tilføjelsen til betænknings afgivelse  

 ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til  

 at  

 komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tilføjelsen til  

 betænkning.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tilføjelsen til betænkning.
Kim Andersen (V)   

 Jacob Jensen (V)   

 Kurt Kirkegaard (V)  

  

  fmd.  

  

 Jens Hald Madsen (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Colette L.
Brix (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Jens Christian Lund (S)   

 Jan Trøjborg (S)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Niels Sindal (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Johs.
Poulsen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 158 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
