Tillægsbetænkning afgivet af Kulturudvalget den 15. december  

 2004 Tillægsbetænkning over Forslag  

 til lov om pligtaflevering af offentliggjort materiale [af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag Kulturministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 12. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Kulturudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 1. december  

 2004.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 10. december 2004, hvorefter det blev  

 henvist til fornyet behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 kulturministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 22 1)  

  

 Efter stk. 1 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 fremsætter forslag om revision af loven senest i folketingsåret 2007-08.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
[Revisionsbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 Kulturministeren skal senest i folketingsåret 2007-08 fremsætte  

 et lovforslag om revision af loven.
Kim Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

 Ester Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Preben Rudiengaard (V)   

 Louise Frevert (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Poul Nødgaard (DF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Bodil Kornbek (KD)   

 Jette Bergenholz Bautrup (S)   

 Jytte Andersen (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Mette Frederiksen (S)   

 Poul Qvist Jørgensen (S)   

 Ole Sohn (SF)   

 Naser Khader (RV)   

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 77 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
