Fremsat den 7. oktober 2004 af  

 ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender&nbsp  

 ;(Henriette Kjær) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om orlov til lønmodtagere, der passer  

  

 nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom og lov om  

  

 social service (ret til orlov  

 til pasning af døende og ret til refusion til en arbejdsgiver, der yder løn  

 under fravær) § 1 I lov nr. 359 af 6. juni 2002 om orlov til  

 lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 lovens titel  

  

 ændres »med handicap eller  

 alvorlig sygdom« til: »døende, handicappede eller alvorligt syge«.
 2.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes:
 »  

 § 1a.  

  

 En  

 lønmodtager har ret til fravær fra arbejdet i den eller de perioder, hvor  

 lønmodtageren modtager plejevederlag i henhold til § 104 i lov om social  

 service for at passe en nærtstående døende, der ønsker at dø i eget hjem.
 Stk. 2.  

  

 En  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte retten til fravær efter stk. 1, skal  

 senest samtidig med indgivelse af ansøgning om plejevederlag til kommunen  

 give  

 arbejdsgiveren meddelelse om det forventede tidspunkt for plejeorlovens  

 påbegyndelse og om den forventede varighed af plejeorloven.
Stk. 3.  

  

 En  

 lønmodtager, der udnytter retten til fravær efter stk. 1, skal senest 2  

 hverdage efter den nærtståendes død underrette arbejdsgiveren om, hvornår  

 arbejdet genoptages.
Lønmodtageren har pligt til at genoptage arbejdet 14  

 dage  

 efter den nærtståendes død, medmindre andet aftales med arbejdsgiveren.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af afbrydelse af plejeforholdet skal lønmodtageren underrette arbejdsgiveren  

 herom  

 hurtigst muligt og samtidig hermed underrette arbejdsgiveren om, hvornår  

 arbejdet genoptages.
Lønmodtageren har pligt til at genoptage arbejdet senest  

 14 dage efter plejeforholdets afbrydelse, medmindre andet aftales med  

 arbejdsgiveren.  

« 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»  

 § 2.  

  

 En  

 lønmodtager, der udnytter retten til fravær efter § 1, og som ønsker at  

 genoptage arbejdet før det oprindeligt varslede tidspunkt, skal senest 4 uger  

 før genoptagelsen af arbejdet give arbejdsgiveren meddelelse herom.  

« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 1«: »eller § 1a«.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 104  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der yder løn til en ansat under dennes fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med pasning af en nærtstående efter stk. 1, således at den  

 ansatte ikke har en tabt arbejdsindtægt, der berettiger til plejevederlag  

 efter  

 stk. 1, er berettiget til at få udbetalt det beløb, som den ansatte  

 ellers  

 ville være berettiget til i plejevederlag.  

« § 3 Loven træder i kraft den 1. april 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund for lovforslaget Serviceloven giver i dag mulighed for tildeling af  

 plejevederlag til pasning af nærtstående døende, der ønsker at dø i eget  

 hjem.  

 Lovgivningen giver imidlertid ikke ret til fravær fra arbejdet, og fravær i  

 forbindelse med pasning af nærtstående døende forudsætter derfor i dag en  

 aftale med arbejdsgiveren.
En sådan fraværsret findes for lønmodtagere, der  

 ønsker at passe nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom.
Regeringen  

 finder, at lovgivningen også bør sikre lønmodtagere ret til fravær, når de  

 ønsker at passe en nærtstående døende, der ønsker at dø i eget hjem.
 Regeringen tilkendegav i forbindelse med Folketingets  

 behandling af L 222 i folketingssamlingen 2003-04 om forslag til lov om  

 ændring  

 af lov om orlov til lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller  

 alvorlig sygdom, at regeringen kunne støtte princippet om en orlovsret til  

 pasning af nærtstående døende, men at det var mest hensigtsmæssigt, at  

 regeringen selv fremsatte et lovforslag, der fulgte de sædvanlige procedurer,  

 herunder iværksættelse af høringsrunde og angivelse af konsekvensberegninger.
Fra kommunal side har man efterspurgt muligheden for at  

 kunne refundere en arbejdsgiver, der betaler fuld løn til den ansatte i  

 plejeperioden, et beløb svarende til det plejevederlag, som den ansatte  

 ellers  

 ville være berettiget til.
Efter de gældende regler kan plejevederlag kun  

 udbetales til plejeren.
Lovforslagets indhold Lovforslaget sikrer lønmodtagere ret til fravær fra  

 arbejdet i den eller de perioder, hvor de modtager plejevederlag efter  

 serviceloven til at passe nærtstående døende, der ønsker at dø i eget hjem.
 Lovforslaget indeholder endvidere en ændring af  

 servicelovens bestemmelse om plejevederlag til at passe nærtstående døende,  

 der  

 gør det muligt at udbetale vederlaget til en arbejdsgiver, der yder løn under  

 en orlov, hvor den ansatte ellers ville være berettiget til at modtage  

 vederlag  

 efter servicelovens bestemmelser.
 Efter forslaget får lønmodtagere ret til orlov fra deres  

 arbejdsgiver til pasning af nærtstående døende, der ønsker at dø i eget hjem.  

 Orlovsretten er betinget af, at lønmodtageren har fået bevilget plejevederlag  

 i  

 henhold til reglerne herom i lov om social service.
Der foreslås en særlig varslingsregel, der tager højde for  

 den tidsmæssige usikkerhed, der kan være i forbindelse med pasning af døende.  

 Der foreslås endvidere en bestemmelse om genoptagelse af arbejdet.
De øvrige  

 regler i loven, herunder bestemmelsen om forholdet til de kollektive  

 overenskomster, finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med orlov til  

 pasning  

 af døende.
På en række overenskomstområder er der i dag bestemmelser om  

 fraværsret  

 til pasning af nærtstående døende.
Lovforslaget får ikke betydning for de  

 lønmodtagere,  

 som i dag er sikret ret til orlov i henhold til kollektive overenskomster.
 Med lovforslagets § 2 indsættes en hjemmel til at  

 udbetale vederlaget til arbejdsgiveren.
Virksomheder, der gerne vil sikre den ansatte en uændret  

 indtægt i plejeperioden, kan i dag supplere plejevederlaget op til den  

 hidtidige indtægt.
Det sker fx på det statslige og kommunale område, hvor det  

 indgår i overenskomsterne.
Det økonomiske nettoresultat for den ansatte,  

 virksomheden og det offentlige herved svarer til en refusionsordning.
Den  

 foreslåede mulighed for at refundere arbejdsgiveren er en administrativ  

 enklere  

 ordning, da lønudbetalingen så blot kan fortsætte som hidtil, i stedet for,  

 at  

 betalingen til lønmodtageren skal splittes op i et vederlag fra kommunen og  

 en  

 supplerende løn fra arbejdsgiveren.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget får ikke betydning for det offentlige som  

 arbejdsgiver, idet offentligt ansatte allerede i dag i henhold til  

 overenskomst  

 har ret til fravær fra arbejdet i forbindelse med pasning af nærtstående  

 døende.
 Det skønnes, at forslaget vil betyde en lille stigning i  

 antallet af personer, som vil benytte plejeorlovsordningen, og at forslaget  

 derfor vil medføre en merudgift på godt 3 mio. kr.
 Det skønnes, at den foreslåede refusion til arbejdsgivere,  

 der betaler løn til ansatte under fravær i forbindelse med pasning af en  

 nærtstående døende, ikke vil medføre nævneværdige merudgifter.
 Forslaget vil indebære en administrativ lettelse for staten  

 og kommunerne, idet betalingen til lønmodtageren, der er berettiget til fuld  

 løn under fraværet, ikke skal splittes op i et vederlag og en supplerende  

 løn.
 Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet m.v.
Lovforslaget vil alene få betydning for virksomheder, som  

 ikke er omfattet af en overenskomst, der giver de ansatte ret til orlov i  

 forbindelse med pasning af nærtstående døende.
Lovforslaget forventes kun at  

 få  

 ubetydelige konsekvenser i forbindelse med, at ansatte benytter sig af  

 fraværsretten.
 Forslaget om at yde refusion til arbejdsgivere, der betaler  

 løn til ansatte under fravær i forbindelse med pasning af en nærtstående  

 døende, vil medføre en administrativ lettelse for de virksomheder, som i dag  

 supplerer  

 plejevederlaget op til den hidtidige indtægt.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget om en refusionsordning til arbejdsgivere, der  

 betaler løn til ansatte under fravær i forbindelse med pasning af en  

 nærtstående  

 døende, vil medføre en administrativ lettelse for borgerne, der under orloven  

 vil modtage samme løn fra arbejdsgiveren som hidtil, i stedet for at skulle  

 have udbetalt et vederlag fra kommunen og en supplerende løn fra  

 arbejdsgiveren.
De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Vederlag i forbindelse med pasning af nærtstående døende  

 betragtes i henhold til EF–forordning nr. 1408/71 som en kontantydelse  

 ved  

 sygdom og kan eksporteres.
En EU–statsborger, der er beskæftiget i  

 Danmark, vil  

 således kunne få plejevederlag, når pågældende passer en nærtstående døende,  

 der bor i et andet EU-land, forudsat at pågældende i øvrigt opfylder  

 betingelserne  

 herfor.
Forslaget fastsætter regler om, at en arbejdsgiver, der  

 udbetaler løn til en arbejdstager i orlovsperioden, kan få refusion for et  

 beløb svarende til det vederlag, arbejdstageren ellers ville kunne modtage  

 fra  

 det offentlige.
Denne refusionsmulighed gælder også, når en arbejdstager, der  

 er beskæftiget i Danmark, passer en nærtstående døende i et andet EU-land.
Høring Lovforslaget er sendt i høring hos følgende organisationer  

 m.v.:
 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Socialchefforeningen, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Landsorganisationen i  

 Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Akademikernes  

 Centralorganisation, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Ledernes  

 Hovedorganisation, Centralorganisationernes Fællesudvalg, Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte,  

 Kristelig  

 Fagbevægelse, Kristelig Arbejdsgiverforening  

 Forbundet af Offentligt  

 Ansatte, Kræftens Bekæmpelse, Scleroseforeningen, Patient Foreningernes  

 Samvirke, Ældresagen, Advokatrådet.
Lovforslagets  

 konsekvenser i hovedtræk Positive Konsekvenser / mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative Konsekvenser / merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Orlovsretten skønnes at ville medføre en begrænset  

 merudgift på 3 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner En mindre lettelse Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet En mindre lettelse, at vederlaget kan refunderes under  

 orlov med løn Ubetydelige konsekvenser for de private arbejdsgivere.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne En mindre lettelse Ingen Forholdet til EU-retten Der kan ydes refusion til en arbejdsgiver, der udbetaler  

 løn til en arbejdstager, når denne passer en nærtstående døende i et andet  

 EU-land og i øvrigt opfylder betingelserne for at kunne få udbetalt  

 plejevederlag.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Det foreslås at titlen ændres, således at den afspejler det  

 forhold, at loven også kommer til at gælde for lønmodtagere, der ønsker at  

 tage  

 orlov for at passe nærtstående døende.
 Til nr. 2.
Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i loven, der  

 sikrer lønmodtagere ret til orlov til at passe nærtstående døende, der ønsker  

 at dø i eget hjem.
Efter forslaget gælder orlovsretten kun for lønmodtagere.  

 Orlovsretten  

 forudsætter, at lønmodtageren får bevilget plejevederlag i henhold til  

 § 104  

 i lov om social service.
Ved nærtstående forstås fx ægtefælle, samlever,  

 børn,  

 forældre og andre, der er meget nært knyttet til den døende.
Betingelsen for  

 at  

 kunne få plejevederlag efter serviceloven er, at en læge har fastslået, at  

 hospitalsbehandling er udsigtsløs, og at prognosen er kort levetid (terminal  

 fase). Det er herudover en betingelse, at den døendes tilstand ikke i øvrigt  

 nødvendiggør indlæggelse eller forbliven på sygehus m.v.
Det er endvidere en  

 betingelse, at den døende er indforstået med etableringen af plejeforholdet.  

 Efter serviceloven gives der plejevederlag i forbindelse med helt eller  

 delvist  

 fravær fra arbejdet.
Serviceloven giver endvidere mulighed for, at en eller  

 flere nærtstående kan påtage sig pasningen af en nærtstående døende (og  

 dermed  

 dele plejevederlaget).
Da der bør være parallelitet mellem retten til ydelser og  

 retten til fravær, følger forslaget om indførelse af en orlovsret til pasning  

 af nærtstående døende principperne i serviceloven.
Det betyder fx, at orlov  

 vil  

 kunne tages på deltid.
I bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 fastsættes reglerne om varsling af plejeorloven.
Behovet for at kunne tage  

 orlov til pasning af nærtstående døende kan både opstå akut eller være mere  

 forudsigeligt afhængig af sygdommens karakter og udvikling.
Ved pasning af  

 nærtstående døende vil der derfor ikke altid være mulighed for at varsle  

 fraværet overfor arbejdsgiveren i god tid, ligesom der vil være usikkerhed om  

 plejeforløbets varighed.
I forhold til påbegyndelse af plejeorloven foreslås det, at  

 lønmodtageren skal varsle den påtænkte orlov overfor arbejdsgiveren senest  

 samtidig med indgivelse af ansøgningen om plejevederlag til kommunen.
Med  

 forslaget sikres det for det første, at lønmodtageren kan starte sin  

 plejeorlov  

 samtidig med, at plejevederlaget bevilges af kommunen, og for det andet  

 sikres  

 det, at arbejdsgiveren så tidligt som muligt bliver bekendt med  

 lønmodtagerens  

 ønsker om orlov til pasning af en nærtstående døende.
Længden af varslet vil  

 derfor i de konkrete tilfælde afhænge af den enkelte kommunes  

 sagsbehandlingstid.
Det foreslås endvidere, at lønmodtageren samtidig med  

 varslingen af fraværet tillige skal oplyse om fraværets forventede varighed.  

 Det vil imidlertid ikke være muligt præcist at varsle længden af  

 orlovsperioden, men den typiske varighed på et plejeforløb er 2-6 måneder.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at lønmodtageren ved den nærtståendes død senest 2 hverdage  

 efter  

 dødsfaldet skal underrette arbejdsgiveren om, hvornår arbejdet genoptages.  

 Lønmodtageren har pligt til at genoptage arbejdet senest 14 dage efter den  

 nærtståendes død, medmindre andet aftales med arbejdsgiveren.
Hermed sikres  

 der  

 parallelitet med serviceloven, hvorefter retten til plejevederlag bevares i  

 indtil 14 dage efter den nærtståendes død.
 Det forslås i bestemmelsens  

  

 stk. 4  

,  

 at lønmodtageren i tilfælde af plejeforholdets afbrydelse har pligt til  

 hurtigst muligt at underrette arbejdsgiveren om plejeforholdets afbrydelse.  

 Lønmodtageren  

 skal samtidig underrette arbejdsgiveren om, hvornår arbejdet genoptages.  

 Lønmodtageren har pligt til at genoptage arbejdet senest 14 dage efter  

 plejeforholdets  

 afbrydelse, medmindre andet aftales med arbejdsgiveren.
 Til nr. 3.
 Som en konsekvens af indsættelsen af § 1a,  

 stk. 4, præciseres det, at varslingsreglen i § 2 om afbrydelse og  

 genoptagelse af arbejdet alene gælder for lønmodtagere, som har orlov for at  

 passe en nærtstående med betydeligt og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller indgribende kronisk eller varig lidelse.
 Til nr. 4.
 Forslaget er en konsekvens af indsættelsen af § 1a i  

 loven, idet afskedigelsesbeskyttelsen også skal gælde ved orlov til pasning  

 af  

 nærtstående døende.
Til § 2 Forslaget forudsætter, at virksomheden yder fuld løn i  

 plejeperioden, således at den ansatte ikke får et indtægtstab, der kan  

 berettige til plejevederlag.
Ellers ville der kunne forekomme situationer,  

 hvor  

 både plejeren og virksomheden skulle have udbetalt et beløb fra kommunen,  

 hvilket skønnes at ville gøre ordningen administrativt mere besværlig, og  

 dermed være i modstrid med hensigten med forslaget.
 Forslaget forudsætter endvidere, at den ansatte har  

 indgivet ansøgning til kommunen om plejevederlag, og at betingelserne herfor  

 i  

 øvrigt er opfyldt.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. april 2005.
Lovforslaget sammenhold med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 359 af 6. juni 2002 om orlov til lønmodtagere, der  

 passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom, foretages følgende  

 ændringer:
Lov om orlov til lønmodtagere, der passer nærtstående  

 med handicap eller alvorlig sygdom 1.  

  

 I  

  

 lovens titel  

  

 ændres »med handicap  

 eller alvorlig sygdom« til: »døende, handicappede eller alvorligt syge«.
 § 1.  

  

 En lønmodtager har ret til fravær fra arbejdet i den eller de perioder, hvor  

 lønmodtageren i henhold til § 103 a i lov om social service er ansat til  

 at passe en nærtstående med betydeligt og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse.
 Stk. 2  

. En  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte retten til fravær efter stk. 1, skal  

 senest 6 uger før ansættelse efter § 103 a i lov om social service give  

 arbejdsgiveren meddelelse om tidspunktet for fraværets påbegyndelse og  

 længden heraf.
Stk. 3  

. Hvis  

 tidspunktet for fraværets påbegyndelse udskydes, skal lønmodtageren uden  

 ugrundet ophold give arbejdsgiveren meddelelse herom.
Lønmodtageren skal  

 desuden uden ugrundet ophold give arbejdsgiveren meddelelse om det nye  

 tidspunkt for fraværets påbegyndelse.
 2.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes:
 »  

 § 1a.  

  

 En  

 lønmodtager har ret til fravær fra arbejdet i den eller de perioder, hvor  

 lønmodtageren modtager plejevederlag i henhold til § 104 i lov om social  

 service for at passe en nærtstående døende, der ønsker at dø i eget hjem.
 Stk. 2  

. En  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte retten til fravær efter stk. 1, skal  

 senest samtidig med indgivelse af ansøgning om plejevederlag til kommunen  

 give arbejdsgiveren meddelelse om det forventede tidspunkt for plejeorlovens  

 påbegyndelse og om den forventede varighed af plejeorloven.
Stk. 3  

. En  

 lønmodtager, der udnytter retten til fravær efter stk. 1, skal senest 2  

 hverdage efter den nærtståendes død underrette arbejdsgiveren om, hvornår  

 arbejdet genoptages.
Lønmodtageren har pligt til at genoptage arbejdet 14  

 dage efter den nærtståendes død, medmindre andet aftales med arbejdsgiveren.
Stk. 4  

. I tilfælde af  

 afbrydelse af plejeforholdet skal lønmodtageren underrette arbejdsgiveren  

 herom hurtigst muligt og samtidig hermed underrette arbejdsgiveren om,  

 hvornår arbejdet genoptages.
Lønmodtageren har pligt til at genoptage  

 arbejdet senest 14 dage efter plejeforholdets afbrydelse, medmindre andet  

 aftales med arbejdsgiveren.« § 2.  

  

 En lønmodtager, der ønsker at genoptage arbejdet før det oprindeligt varslede  

 tidspunkt, skal senest 4 uger før genoptagelsen af arbejdet give  

 arbejdsgiveren  

 meddelelse herom.
 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»  

 § 2.  

  

 En  

 lønmodtager, der udnytter retten til fravær efter § 1, og som ønsker at  

 genoptage arbejdet før det oprindeligt varslede tidspunkt, skal senest 4 uger  

 før genoptagelsen af arbejdet give arbejdsgiveren meddelelse herom.« § 3.  

  

 En arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager, fordi denne har fremsat  

 krav om udnyttelse af retten til fravær, udnytter retten til fravær eller har  

 været fraværende efter § 1.
 Stk. 2  

. Afskediges en  

 lønmodtager i strid med stk. 1, skal arbejdsgiveren betale en  

 godtgørelse.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 indsættes efter »§ 1«:  

 »eller § 1a«.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 29.  

 juni 2004, foretages følgende ændring:
§ 104.  

  

 Personer, som passer en nærstående, der ønsker at dø i eget hjem, er efter  

 ansøgning berettiget til at få godtgørelse for tabt arbejdsindtægt  

 (plejevederlag).  

 Det er en betingelse for at yde plejevederlag, at hospitalsbehandling efter  

 en lægelig vurdering må anses for udsigtsløs, og at den syges tilstand ikke i  

 øvrigt nødvendiggør indlæggelse eller forbliven på sygehus, ophold i  

 plejehjem, plejebolig eller lignende.
Det er endvidere en betingelse, at den  

 syge er indforstået med etableringen af plejeforholdet.
 1.  

  

 I  

  

 § 104  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
