Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 16. december 2004 Forslag til Lov om projektering af en  

 udbygning af Nordvestbanen  

  

 mellem Lejre og Vipperød § 1.  

  

 Trafikministeren bemyndiges til at projektere en udbygning af Nordvestbanen  

 mellem Lejre og Vipperød med et ekstra spor.
§ 2.  

  

 Trafikministeren kan pålægge byggelinjer, når det er nødvendigt for at sikre  

 en  

 udbygning af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød med et ekstra spor.  

 Byggelinjer kan pålægges for en periode af højst 10 år.
Byggelinjepålægget  

 kan  

 ved et nyt pålæg forlænges med indtil 10 år ad gangen.
Stk. 2.  

  

 På  

 ejendomme, der ligger inden for byggelinjen, må der ikke uden tilladelse fra  

 trafikministeren opføres ny bebyggelse, herunder ved tilbygning eller ved  

 genopførelse af nedbrændt eller nedrevet bebyggelse, ligesom der ikke må  

 foretages væsentlige forandringer i eksisterende bebyggelse.
På sådanne  

 ejendomme  

 må der heller ikke indrettes andre anlæg af blivende art.
 § 3.  

  

 Trafikministeren  

 kan nedlægge forbud mod, at der på en ejendom, der berøres af projekteringen,  

 foretages de foranstaltninger, der er nævnt i § 2, stk. 2. Et  

 sådant  

 forbud kan kun nedlægges for et tidsrum af 1 år og kan ikke nedlægges mere  

 end  

 én gang.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal indberette til trafikministeren, inden der meddeles tilladelse til  

 byggeri  

 på ejendomme, der ikke er pålagt byggelinjer, og som berøres af  

 projekteringen.  

 Hvis trafikministeren ikke inden for 2 måneder efter at have modtaget sådan  

 indberetning nedlægger forbud i henhold til stk. 1, kan byggetilladelse  

 meddeles.
 § 4.  

  

 Trafikministeren  

 skal i stedlige blade offentliggøre byggelinjepålæg efter § 2.  

 Trafikministeren skal sende meddelelse til de ejere og brugere, hvis  

 ejendomme  

 direkte berøres af pålægget, og hvis adkomst fremgår af tingbogen.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 pålæg af byggelinjer skal ske senest 4 uger efter, at meddelelsen er kommet  

 frem til den pågældende.
Når fristen for klage er udløbet og der er truffet  

 afgørelse i klagesagerne, skal byggelinjepålægget tinglyses med angivelse af  

 hjemmel.
Stk. 3.  

  

 Klage over  

 en afgørelse om byggelinjepålæg fritager ikke klageren for at efterkomme  

 pålægget.
Klagemyndigheden kan dog bestemme, at klagen skal have opsættende  

 virkning.
 Stk. 4.  

  

 Byggelinjepålæg  

 skal fra offentliggørelsens dato respekteres af ejendommenes ejere og brugere  

 og af panthavere og andre indehavere af rettigheder over ejendommene, uanset  

 hvornår rettighederne er erhvervet.
 Stk. 5.  

  

 Forinden  

 byggearbejder iværksættes på en ejendom, hvorpå der er pålagt byggelinjer i  

 henhold til § 2, skal bygherren indhente oplysning hos trafikministeren  

 om, hvorvidt arbejdets udførelse vil komme i strid med byggelinjepålægget.
 § 5.  

  

 Hvis ejeren af et areal, der er pålagt byggelinjer efter § 2, afskæres  

 fra  

 en udnyttelse af arealet, der er økonomisk rimelig og forsvarlig under hensyn  

 til arealets beliggenhed og øvrige beskaffenhed, og som svarer til den  

 udnyttelse, der finder sted af andre tilgrænsende eller omliggende arealer,  

 kan  

 ejeren på ethvert tidspunkt kræve, at trafikministeren overtager arealet mod  

 erstatning.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren af  

 et areal, der i ikke uvæsentligt omfang er pålagt byggelinjer efter § 2,  

 kan på ethvert tidspunkt desuden kræve, at trafikministeren overtager arealet  

 mod erstatning, når byggelinjerne hindrer afhændelse af arealet, og ejeren af  

 særlige personlige grunde ønsker at afstå ejendommen før det tidspunkt, hvor  

 der kan foretages ekspropriation.
 Stk. 3.  

  

 Udgør  

 arealet kun en del af en ejendom, kan ejeren kræve hele ejendommen overtaget,  

 hvis den tilbageværende del af ejendommen bliver så lille eller således  

 beskaffen, at den ikke skønnes hensigtsmæssigt at kunne bevares som  

 selvstændig  

 ejendom og udnyttes på rimelig måde.
Stk. 4  

. Afslår  

 trafikministeren ejerens anmodning om overtagelse efter stk. 1-3, eller opnås  

 der ikke enighed om erstatningens størrelse, kan ejeren påklage  

 trafikministerens afgørelse til de i §§ 57 og 58 i lov om offentlige  

 veje  

 nævnte taksationsmyndigheder.
Taksationsmyndighederne afgør, om ejerens krav  

 efter stk. 1-3 skal imødekommes, og fastsætter erstatning for arealets  

 overtagelse efter reglerne i § 51 i lov om offentlige veje.
Ved  

 taksationsmyndighedernes behandling finder bestemmelserne i §§ 59-62 i  

 lov  

 om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
Stk. 5  

. Afgørelser, der  

 kan påklages efter stk. 4, kan ikke indbringes for domstolene, før  

 klageadgangen  

 er udnyttet.
Søgsmål skal være anlagt inden for 6 måneder efter, at  

 afgørelsen  

 er kommet frem til klageren.
 § 6.  

  

 Trafikministeren  

 kan efter anmodning fra ejeren forlods erhverve en ejendom, der berøres  

 særlig  

 indgribende af projekteringen, når ejeren af særlige personlige grunde ønsker  

 at afstå ejendommen før det tidspunkt, hvor der kan foretages ekspropriation,  

 og ejendommen ikke kan afhændes på normale vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Overtagelsessummen  

 fastsættes af ekspropriations- og taksationsmyndighederne i henhold til lov  

 om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 § 7.  

  

 Trafikministeren  

 kan bemyndige  

 Trafikstyrelsen for  

 Jernbane og Færger eller andre myndigheder under Trafikministeriet til at  

 udøve  

 ministerens beføjelser i denne lov.
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
