Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 16. juni 2005 Forslag til Lov  

 om internetdomæner, der særligt tildeles Danmark § 1.  

  

 Formålet  

 med denne lov er 1)  

 	  

 at fremme en dynamisk  

 og kvalitetspræget udvikling i det danske internetsamfund ved at  

 tilvejebringe  

 tilgængelighed, gennemsigtighed, effektivitet og sikkerhed om  

 internetdomæner,  

 der særligt tildeles Danmark, 2)  

 	  

 at sikre grundlaget  

 for selvregulering i det danske internetsamfund og 3)  

 	  

 at fastsætte rammerne  

 for registrering og anvendelse af internetdomænenavne.
 § 2.  

  

 Internetdomæner, der særligt tildeles  

 Danmark, tilhører den danske stat.
 § 3.  

  

 Internetdomænet .dk skal forvaltes efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at andre  

 internetdomæner,  

 der særligt tildeles Danmark, skal forvaltes efter reglerne i denne lov,  

 eller  

 at der skal ske en anden anvendelse af de pågældende internetdomæner, eller  

 at  

 et internetdomæne skal anvendes til forsøg i en begrænset periode.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan dispensere fra bestemmelserne i  

 denne  

 lov, når et internetdomæne skal anvendes til forsøg i en begrænset periode,  

 jf.  

 stk. 2.
 § 4.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan træffe beslutning om, at  

 IT- og Telestyrelsen gennemfører et offentligt udbud over administrationen af  

 et eller flere internetdomæner omfattet af reglerne i denne lov.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler for det  

 offentlige udbud.
Sådanne regler kan blandt andet omfatte 1)  

 	  

 hvilke  

 internetdomæner der skal være omfattet af udbuddet, 2)  

 	  

 udpegningens varighed  

 og fornyelse af tilladelsen, 3)  

 	  

 udbudsformen,  

 herunder afholdelse af en interessetilkendegivelsesrunde, udbudsmaterialet,  

 gennemførelse af udbuddet og regler om forudsætninger for deltagelse i  

 udbuddet, 4)  

 	  

 minimumskrav, 5)  

 	  

 de kriterier, der kan  

 tillægges vægt ved vurdering af de indkomne tilbud, herunder indbyrdes  

 sammenligning af tilbuddene, 6)  

 	  

 tilbudsgivernes  

 adfærd, der kan begrænse eller har til formål at begrænse konkurrencen i  

 forbindelse med udbuddet, 7)  

 	  

 erstatning og  

 sanktioner for overtrædelse af regler fastsat for udbuddet i form af  

 bortvisning fra udbuddet, tilbagekaldelse af allerede udstedte tilladelser og  

 bod, 8)  

 	  

 regulering af den  

 situation, at der ved et offentligt udbud ikke indkommer tilbud, der opfylder  

 de fastsatte regler om forudsætninger for deltagelse i udbuddet eller de i  

 forbindelse med udbuddet fastsatte minimumskrav, herunder om, at IT- og  

 Telestyrelsen overtager ansvaret for administrationen, indtil en  

 administrator  

 kan udpeges, eller at internetdomænet ikke skal anvendes, 9)  

 	  

 at deltagerne i det  

 offentlige udbud skal betale for de omkostninger, der er forbundet med IT- og  

 Telestyrelsens forberedelse og gennemførelse af udbuddet, 10)  

 	  

 principper for  

 fordeling mellem flere administratorer af udgifterne til klagenævnets  

 virksomhed, jf. § 13, stk. 2, og 11)  

 	  

 depositum.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen udpeger på baggrund af det offentlige udbud en administrator,  

 der  

 har indgivet et tilbud, som opfylder de fastsatte regler om forudsætninger  

 for  

 deltagelse i udbuddet, til at administrere det eller de internetdomæner, der  

 er  

 omfattet af udbuddet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling i medfør af stk. 2, nr.  

 8, eller § 20, stk. 2, nr. 2, fastsætter, at IT- og Telestyrelsen  

 overtager ansvaret for administrationen, kan ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætte regler om, at hele eller dele af §§ 6,  

 18  

 og 19 ikke skal finde anvendelse på IT- og Telestyrelsens administration.
 § 5.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen udsteder på baggrund af det offentlige udbud, jf. § 4,  

 en  

 tilladelse til at administrere det eller de internetdomæner, der er omfattet  

 af  

 udbuddet, til den, der efter § 4, stk. 3, er udpeget som  

 administrator.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter følgende vilkår i tilladelsen for administrators  

 administration:
 1)  

 	  

 Vilkår i  

 overensstemmelse med de afgivne tilbud.
 2)  

 	  

 Vilkår svarende til  

 de i medfør af § 4, stk. 2, fastsatte minimumskrav.
 § 6.  

  

 Administrator skal have en bred repræsentation af deltagere fra det danske  

 internetsamfund, herunder private brugere, professionelle brugere og  

 internetbranchen (leverandører).
 Stk. 2.  

  

 Administrator  

 skal råde over tilstrækkelige faglige og økonomiske ressourcer til at kunne  

 administrere internetdomæner i overensstemmelse med denne lov.
Stk. 3.  

  

 Administrator må ikke udøve anden  

 aktivitet end administration efter denne lov.
Administrators virksomhed må  

 ikke  

 udøves med gevinst for øje.
Stk. 4.  

  

 Administrator  

 skal i administrationen 1)  

 	  

 fremme udviklingen i  

 internetsamfundet, jf. § 1, nr. 1, og 2)  

 	  

 udvise  

 omkostningsbevidsthed i sine dispositioner.
 Stk. 5.  

  

 Administrator skal fastsætte en vedtægt for sig og sin virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Administrator skal årligt udarbejde en beretning om sin virksomhed.
 Stk. 7.  

  

 Administrator skal sikre, at forretningsbetingelser og lign., som har  

 betydning  

 for registrering og anvendelse af internetdomænenavne, er offentligt  

 tilgængelige på administrators hjemmeside.
 Stk. 8.  

  

 Administrator skal afholde offentlige høringer over væsentlige ændringer i  

 forretningsbetingelser og lign., som har betydning for registrering og  

 anvendelse af internetdomænenavne.
Stk. 9.  

  

 Administrator skal udarbejde årsrapport og lade denne revidere.
Udarbejdelsen  

 og revision heraf skal som minimum følge årsregnskabslovens regler for  

 virksomheder omfattet af regnskabsklasse B.
 Stk. 10.  

  

 Administrator  

 skal indsende den reviderede og godkendte årsrapport til IT- og  

 Telestyrelsen.  

 Årsrapporten skal være modtaget i styrelsen senest 5 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.
 Stk. 11.  

  

 Administrators vedtægter og ændringer heri, jf. stk. 5, skal godkendes  

 af  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 § 7.  

  

 Administrator  

 skal sikre en stabil, sikker og uafbrudt drift af og forbindelse til  

 navneserverne for det eller de internetdomæner, der er omfattet af  

 administrators administration.
Stk. 2.  

  

 Administrator  

 skal oprette, vedligeholde og sikre integriteten af en navnedatabase, der  

 indeholder relevante oplysninger om de enkelte subdomæner på niveauet  

 umiddelbart under det eller de internetdomæner, der er omfattet af  

 administrators administration.
Navnedatabasen skal som minimum indeholde  

 oplysninger om registrantens identitet samt oplysninger, der er i stand til  

 at  

 identificere registrantens navneserver.
 Stk. 3.  

  

 Administrator  

 skal oprette, vedligeholde og sikre integriteten af og tilgangen til en  

 navneserverdatabase, som indeholder et ekstrakt af relevante oplysninger, jf.  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Administrator skal indgå en  

 deponeringsaftale med en tredjepart om deponering af oplysninger fra  

 navnedatabasen og navneserverdatabasen.
Administrator skal dagligt sende en  

 kopi af databaserne til deponeringsinstansen.
 Stk. 5.  

  

 Administrator  

 skal til IT- og Telestyrelsen sende kopi af deponeringsaftalen, når denne er  

 indgået, og eventuelle ændringer heri.
 § 8.  

  

 Administrator  

 skal oprette og opdatere en database indeholdende oplysninger om  

 registranternes navn, adresse og telefonnummer.
 Stk. 2.  

  

 Administrator  

 skal sikre, at oplysningerne om registranternes navne, adresser og  

 telefonnumre  

 er offentligt tilgængelige.
Stk. 3.  

  

 Administrator skal efter anmodning fra en registrant sikre, at den  

 pågældendes  

 navn, adresse og telefonnummer ikke gøres offentligt tilgængelige, jf. stk.  

 2,  

 hvis disse oplysninger i henhold til anden lovgivning er undtaget fra  

 offentlighed.
Oplysningerne vil dog kunne videregives til det i henhold til  

 § 13 nedsatte klagenævn i forbindelse med behandling af konkrete sager  

 og  

 til andre, i det omfang det er berettiget i medfør af anden lovgivning i  

 øvrigt.
 § 9.  

  

 Administrator  

 kan overlade hele eller dele af administrationen, herunder den tekniske  

 drift,  

 til en eller flere underleverandører.
 Stk. 2.  

  

 Administrator  

 skal sikre, at den administration, som i medfør af stk. 1 er overladt  

 til  

 andre, sker i overensstemmelse med denne lov, bestemmelser fastsat i medfør  

 af  

 § 11, stk. 1, og vilkår fastsat i tilladelser udstedt i medfør af  

 § 5, stk. 1.
 § 10.  

  

 Administrator  

 kan overlade hele eller dele af registreringsprocessen, herunder formidling  

 af  

 ansøgninger og ændringer på vegne af ansøgere og registranter, til  

 registratorer.
 Stk. 2.  

  

 Administrator  

 skal offentliggøre en liste over godkendte registratorer.
 Stk. 3.  

  

 Administrator  

 kan for internetdomæner omfattet af administrators administration fastsætte  

 forretningsbetingelser og vilkår for eventuelle registratorer.
 § 11.  

  

 Administrator skal for internetdomæner  

 omfattet af administrators administration fastsætte forretningsbetingelser og  

 vilkår for registranter.
 Stk. 2.  

  

 Forretningsbetingelser og vilkår som nævnt i stk. 1 kan bl.a. omfatte:
 1)  

 	  

 Brugspligt.
 2)  

 	  

 Anvendelse af  

 internetdomænenavne.
 3)  

 	  

 Inddragelse.
 Stk. 3.  

  

 Administrator  

 træffer afgørelser om overholdelse af forretningsbetingelser og vilkår  

 fastsat  

 i medfør af stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 En ny  

 forretningsbetingelse om indførelse af brugspligt som nævnt i stk. 2,  

 nr.  

 1, kan for internetdomænenavne, der var registreret ved  

 forretningsbetingelsernes ikrafttræden, tidligst træde i kraft 5 år efter, at  

 forretningsbetingelserne er fastsat.
 § 12.  

  

 Registranter  

 må ikke registrere og anvende internetdomænenavne i strid med god  

 domænenavnsskik.
 Stk. 2.  

  

 Registranter  

 må ikke registrere og opretholde registreringer af internetdomænenavne alene  

 med videresalg eller udlejning for øje.
 § 13.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling nedsætter et klagenævn for  

 internetdomænenavne omfattet af denne lov, jf. § 3. Klagenævnet er i sin  

 virksomhed uafhængigt af administrator og ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Den eller  

 de administratorer, der er udpeget i medfør af § 4, stk. 3,  

 afholder  

 udgifterne til etablering og drift af klagenævnet og stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for klagenævnet.
Stk. 3.  

  

 Klagenævnet  

 består af 3 medlemmer og 3 suppleanter, der udpeges af ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling efter høring af klagenævnet.
Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling skal ved udpegning af klagenævnets  

 medlemmer  

 lægge vægt på, at klagenævnet samlet repræsenterer teoretisk og praktisk  

 juridisk sagkundskab, herunder sagkundskab vedrørende navne- og  

 varemærkerettigheder.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling udpeger yderligere 2 medlemmer og 2  

 suppleanter med erhvervsmæssig og forbrugermæssig sagkundskab, der medvirker  

 ved behandling af sager, der vedrører ikkekommercielle brugere eller  

 registranter, samt ved behandling af sager af principiel betydning.
Formanden  

 for klagenævnet beslutter, hvornår der er tale om en sag af principiel  

 betydning.
Repræsentanterne for forbruger- og erhvervsinteresser udpeges  

 efter  

 høring af forbrugernes og erhvervslivets organisationer  

.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmerne  

 beskikkes for 4 år ad gangen.
Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling udpeger blandt klagenævnets medlemmer  

 klagenævnets formand.
Formanden skal være landsdommer eller  

 højesteretsdommer.
§ 14.  

  

 Den  

 eller de administratorer, der er udpeget i medfør af § 4, stk. 3,  

 skal fastsætte nærmere regler for klagenævnets virksomhed og sagsbehandling,  

 herunder regler om 1)  

 	  

 opkrævning af gebyr  

 for sager, der behandles af klagenævnet, 2)  

 	  

 tidsfrister for  

 indgivelse af klager over en afgørelse truffet af administrator, 3)  

 	  

 at klagenævnet  

 udarbejder en forretningsorden, og 4)  

 	  

 at gebyrer i sager,  

 der giver klageren helt eller delvis medhold, tilbagebetales.
Stk. 2.  

  

 Gebyrer  

 efter stk. 1, nr. 1, må ikke overstige omkostningerne forbundet med  

 klagenævnets behandling af sager.
Gebyret for ikkekommercielle brugere eller  

 registranter må ikke overstige det gebyr, der er fastsat i medfør af  

 forbrugerklageloven.
 Stk. 3.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 skal godkendes af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling.
 § 15.  

  

 For  

 klagenævnet kan indbringes:
 1)  

 	  

 Tvister mellem  

 registranter og tredjepart.
 2)  

 	  

 Tvister mellem  

 registranter og administrator.
 3)  

 	  

 Klager over  

 administrators afgørelser efter § 11, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Klage kan  

 indgives af enhver, der har en individuel og væsentlig interesse i sagens  

 udfald, samt af administrator.
Stk. 3.  

  

 Klagenævnet  

 kan træffe afgørelse om 1)  

 	  

 at suspendere,  

 inddrage eller overføre et domænenavn, der er registreret eller anvendt i  

 strid  

 med § 12, forretningsbetingelser og vilkår fastsat i medfør af  

 § 11,  

 stk. 1, eller i strid med anden lovgivning i øvrigt, og 2)  

 	  

 at stadfæste, ophæve,  

 ændre eller hjemvise administrators afgørelse.
 § 16.  

  

 Klagenævnets  

 afgørelser er bindende og kan ikke indbringes for nogen administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Klagenævnets  

 afgørelse kan indbringes for domstolene senest 8 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Klagenævnet  

 kan tillægge en indbringelse for domstolene opsættende virkning.
 § 17.  

  

 I  

 forbindelse med administrators ophør som følge af, at udpegningsperioden  

 udløber, eller fordi tilladelsen tilbagekaldes efter § 20, stk. 1,  

 skal administrator sikre, at administrationen i videst muligt omfang kan  

 fortsætte som hidtil.
 Stk. 2.  

  

 Administrator  

 skal vederlagsfrit overføre alle oplysninger om eksisterende aftaler med  

 registranter, herunder oplysningerne i de i medfør af § 7, stk. 4,  

 deponerede databaser, til den ny administrator.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 administrator tages under konkursbehandling, overgår de eksisterende aftaler  

 med registranter til den nye administrator.
Stk. 4.  

  

 Den ny  

 administrator indtræder i de aftaler, den tidligere administrator har indgået  

 med registranter af de internetdomænenavne, der er omfattet af  

 administrationen.
Indtræden efter 1. pkt. sker med virkning fra det  

 overtagelsestidspunkt, der er angivet i den tilladelse, der udstedes i medfør  

 af § 5, stk. 1, af ministerens afgørelse i medfør af § 20,  

 stk. 2, nr. 2, eller af regler fastsat i medfør af § 4,  

 stk. 2.  

 Den tidligere administrator frigøres fra overtagelsestidspunktet for sine  

 forpligtelser i medfør af disse aftaleforhold.
§ 18.  

  

 Når administrators administration ophører, tages administrator under  

 likvidation.
Aktieselskabslovens §§ 121-125 og 127 finder anvendelse,  

 jf.  

 dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen udpeger en eller flere likvidatorer.
Stk. 3.  

  

 Det  

 afsluttende likvidationsregnskab, jf. aktieselskabslovens § 122, skal  

 indsendes til IT- og Telestyrelsen.
Regnskabet skal være offentligt  

 tilgængeligt hos IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Likvidationsbeløbet  

 skal fordeles til formål, der tilgodeser det danske internetsamfund.  

 Regnskabet  

 skal indeholde en liste med angivelse af, hvem der modtager udbetalinger i  

 forbindelse med den afsluttende likvidation med angivelse af beløbets  

 størrelse  

 og til hvilke konkrete formål.
Stk. 5.  

  

 Administrators  

 revisor skal afgive en erklæring om, hvorvidt likvidationsbeløbet er anvendt  

 i  

 overensstemmelse med det i vedtægterne foreskrevne.
Erklæringen skal  

 indsendes  

 til IT- og Telestyrelsen.
§ 19.  

  

 Med virkning fra den i § 17,  

 stk. 4, nævnte skæringsdag indtræder den nye administrator i verserende  

 retssager og klagenævnssager vedrørende den hidtidige administrator og  

 registranter.
Dette gælder dog ikke sager, der er uden betydning for den nye  

 administrators administration.
 § 20.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse, hvis administrator groft  

 eller  

 gentagne gange overtræder loven eller vilkår fastsat i en tilladelse udstedt  

 i  

 medfør af § 5, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Hvis IT- og  

 Telestyrelsen tilbagekalder en tilladelse, jf. stk. 1, kan ministeren  

 for  

 videnskab, teknologi og udvikling træffe afgørelse om, 1)  

 	  

 at der skal afholdes  

 udbud, jf. § 4, 2)  

 	  

 at IT- og  

 Telestyrelsen overtager ansvaret for administrationen, indtil en  

 administrator  

 kan udpeges, eller 3)  

 	  

 at internetdomænet ikke  

 skal anvendes i en periode.
 § 21.  

  

 IT- og Telestyrelsen opkræver gebyr for  

 administrationen, hvis IT- og Telestyrelsen overtager ansvaret for  

 administrationen som følge af en situation som nævnt i § 20,  

 stk. 2,  

 nr. 2, eller som følge af bestemmelser fastsat af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling i medfør af § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om gebyrer  

 som  

 nævnt i stk. 1 og regler om ekstraordinær betaling.
 § 22.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan af administrator kræve alle oplysninger og alt  

 materiale, som skønnes relevant med henblik på administration af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan indhente oplysninger hos administrator med henblik på  

 offentliggørelse af statistikker over bl.a. det samlede antal registrerede  

 domænenavne og antal klagesager.
 § 23.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af § 6, stk. 1-10,  

 § 7, § 8, stk. 1, § 9, stk. 2, § 10,  

 stk. 2,  

 § 11, stk. 1 og 4, § 13, stk. 2, § 14, stk. 1  

 og  

 2, § 17, § 18, stk. 3 og 5, og § 19 samt vilkår fastsat i  

 tilladelser udstedt i medfør af § 5, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan udstede påbud til administrator om overholdelse af  

 bestemmelserne som nævnt i stk. 1 samt vilkår fastsat i tilladelser  

 udstedt i medfør af § 5, stk. 1.
 § 24.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan pålægge administrator tvangsbøder med henblik på at  

 gennemtvinge handlinger eller undladelser i henhold til § 7,  

 stk. 1-4, § 8, stk. 1, og § 17, stk. 1 og 2, som det  

 påhviler administrator at foretage.
 § 25.  

  

 Klager  

 over IT- og Telestyrelsens afgørelser truffet i medfør af § 20,  

 stk. 1, § 23, stk. 2, og § 24 og sagsbehandling i  

 forbindelse hermed kan af administrator indbringes for Teleklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnet  

 kan af parterne kræve alle oplysninger, som skønnes relevante med henblik på  

 behandling af sagerne.
 Stk. 3.  

  

 Teleklagenævnet kan, når det træffer afgørelse, meddele påbud til  

 administrator.
 § 26.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser truffet i medfør af § 4, stk. 3,  

 og  

 § 5 og i medfør af regler udstedt i medfør af § 4, stk. 2, kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 27.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Denne lov,  

 regler fastsat i medfør af § 14 og de i medfør af § 11 fastsatte  

 forretningsbetingelser og vilkår finder også anvendelse på registreringer af  

 internetdomænenavne, der er foretaget før lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 finder § 12, stk. 2, først anvendelse fra den 1.  

 juli 2010 for internetdomænenavne, der var registreret ved lovens  

 ikrafttræden.
§ 28.  

  

 I  

 perioden fra lovens ikrafttræden til der første gang er udpeget og etableret  

 en  

 administrator til administration af internetdomænet .dk, administrerer Dansk  

 Internet Forum (DIFO) internetdomænet .dk.
I denne periode skal DIFO  

 fastsætte  

 regler om, hvad der kan ske udbetaling til i tilfælde af likvidation, jf.  

 § 6, stk. 5. Reglerne skal godkendes af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling i medfør af § 6, stk. 11.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med første udpegning af en administrator af internetdomænet .dk  

 efter § 4, stk. 3, er DIFO,  

 hvis den  

 udpegede administrator ikke er DIFO, omfattet af §§ 17-19. Udbetaling  

 efter § 18, stk. 4, vil forudsætte, at der er fastsat regler om,  

 hvad  

 der kan ske udbetaling til, jf. § 6, stk. 5, og at reglerne er  

 godkendt af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling efter § 6,  

 stk. 11.
 Stk. 3.  

  

 I perioden  

 fra lovens ikrafttræden til der første gang er nedsat et klagenævn for  

 internetdomænenavne, jf. § 13, stk. 1, og til der er fastsat regler  

 for klagenævnets virksomhed og sagsbehandling, jf. § 14, stk. 1,  

 fungerer det hidtidige klagenævn, Klagenævnet for Domænenavne.
 § 29.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
