Fremsat den 23. februar 2005  

 af skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om beskatning af søfolk Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Lønindkomst, som erhverves ved arbejde ombord på skibe m.v., beskattes efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de undtagelser, der følger af  

 denne  

 lov.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder tilsvarende anvendelse på beskatning af lønindkomst ved arbejde ombord  

 på skib, der midlertidigt er ude af drift på grund af reparationsarbejde,  

 midlertidig oplægning o.l.
Det er en betingelse, at den, som erhverver  

 lønindkomsten, umiddelbart forud for reparationsarbejdet eller den  

 midlertidige  

 oplægning o.l. var omfattet af denne lov, og at ansættelsesforholdet ikke  

 alene  

 er indgået med henblik på at udføre arbejde ombord på skib, som er ude af  

 drift.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 som erhverver indkomst ved arbejde ombord på skib, som de ejer, eller i  

 hvilket  

 de som partredere eller interessenter ejer en andel, er omfattet af denne  

 lov.  

 Det er en betingelse for anvendelsen af §§ 5-6 og § 8, at ejerens,  

 partrederens eller interessentens aflønning svarer til den, der ydes til  

 ansatte med samme anciennitet m.v.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder tilsvarende anvendelse for personer, som udøver bestemmende  

 indflydelse  

 over det rederi, som ejer det skib, hvor den pågældende udfører arbejde, og  

 dermed nærtstående personer.
Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab  

 eller  

 rådighed over stemmerettigheder som nævnt i ligningslovens § 2,  

 stk. 2. Ved nærtstående personer forstås personer som nævnt i  

 ligningslovens § 16 H, stk. 2, 3.-4. pkt.
 § 2.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
1.  

 	  

  

 Dansk skib  

  

 : Et skib, som er registreret med hjemsted her i landet  

 med en bruttotonnage på 20 tons eller derover, og som udelukkende anvendes  

 til  

 erhvervsmæssig befordring af passagerer eller gods eller som bugser- og  

 bjærgningsfartøj.
Et skib, som er registreret med hjemsted på Færøerne, i  

 Grønland eller i udlandet med en bruttotonnage på 20 tons eller derover, og  

 som  

 uden besætning overtages til befragtning af et dansk rederi, sidestilles med  

 dansk skib.
Et skib, som er registreret med hjemsted her i landet, og som  

 uden  

 besætning overtages til befragtning af et færøsk, grønlandsk eller udenlandsk  

 rederi, anses ikke for et dansk skib.
 2.  

 	  

  

 Udenlandsk skib:  

  

 Et skib med en med en bruttotonnage på 20 tons  

 eller derover, som udelukkende anvendes til erhvervsmæssig befordring af  

 passagerer eller gods eller som bugser- og bjærgningsfartøj, og som ikke  

 anses  

 for et dansk skib.
 3.  

 	  

  

 Begrænset fart  

  

 :
 a)  

 	  

 Fart eller bugser- og  

 bjærgningsvirksomhed med skibe, der væsentligst sejler på danske indsøer,  

 indre  

 vandveje og fjorde.
 b)  

 	  

 Anvendelse af skibe i  

 stationær virksomhed, herunder havnefart o.l.
 c)  

 	  

 Fart eller bugser- og  

 bjærgningsvirksomhed med skibe uden egne fremdrivningsmidler.
 d)  

 	  

 Rutetrafik, hvor  

 sejldistancen fra havn til havn er mindre end 50 sømil.
 e)  

 	  

 Anden fart eller  

 bugser- og bjærgningsvirksomhed, når forholdene er sådan, at den pågældende  

 person har mulighed for regelmæssigt at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Sømandsfradrag § 3.  

  

 Personer, som uden for begrænset fart erhverver lønindkomst ved arbejde  

 ombord  

 på danske eller udenlandske skibe, kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage et beløb på 56.900 kr.
Tilsvarende gælder ved arbejde  

 ombord  

 på stenfiskerfartøjer, herunder sandsugere, som har egne fremdrivningsmidler  

 og  

 eget lastrum til transport af materialer indvundet fra havbunden, og som har  

 en  

 bruttotonnage på 20 tons eller derover.
Har den pågældende kun lønindtægt som  

 nævnt i 1. pkt. i en del af året, eller er der tale om ansættelse på deltid,  

 nedsættes fradraget forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for fradrag, at  

 forhyringsvilkårene for den pågældende svarer til, hvad der sædvanligvis  

 gælder  

 for søfolk.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse ved erhvervelse af lønindkomst ved arbejde  

 udført  

 ombord på skibe og installationer, der anvendes i tilknytning til  

 efterforskning og udvinding af kulbrinter uden for dansk søterritorium og  

 dansk  

 kontinentalsokkelområde, samt ved arbejde ombord på skole- og øvelsesskibe,  

 jf.  

 lov om søfartsuddannelse.
 § 4.  

  

 Når  

 der foretages fradrag efter § 3, kan der ikke samtidig foretages fradrag  

 efter ligningslovens § 9, stk. 1, ligningslovens §§ 9 B-9 D og  

 ligningslovens § 13 samt efter pensionsbeskatningslovens § 49,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som kan foretage fradrag efter § 3, er ikke omfattet af ligningslovens  

 § 9 A, stk. 1-9.
Beskatning ved arbejde ombord på dansk skib registeret  

 i Dansk Internationalt Skibsregister § 5.  

  

 Har  

 en person, der er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, erhvervet  

 lønindkomst ved arbejde ombord på et dansk skib, som er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, og som anvendes til formål, som vil kunne  

 omfattes af tonnageskatteloven, nedsættes den samlede indkomstskat med det  

 beløb, der forholdsmæssigt falder på denne indkomst. 1. pkt. finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på dødsboer omfattet af dødsboskattelovens § 1, stk. 2.  

 Gratialer og fratrædelsesgodtgørelser m.v., jf. ligningslovens § 7 U, er  

 omfattet af 1. pkt., når den pågældende ydelse har direkte tilknytning til  

 arbejde udført ombord på skib som nævnt i 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra j,  

 svarer ikke skat af lønindkomst erhvervet ved arbejde ombord på et dansk  

 skib,  

 som er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, og som anvendes til  

 formål, som vil kunne omfattes af tonnageskatteloven.
Stk. 1, 3. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Skattefritagelse efter stk. 1 og stk. 2 er betinget af, at løn og  

 godtgørelser m.v. er fastsat under hensyn til skattefritagelsen.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 som kan anvende stk. 1, er ikke omfattet af ligningslovens § 9 A,  

 stk. 1-9.
§ 6.  

  

 Ved  

 arbejde ombord på skib, som anvendes som bugser- og bjærgningsfartøj inden  

 for  

 EU/EØS, finder § 5 udelukkende anvendelse i tilfælde, hvor skibet  

 udfører  

 virksomhed med karakter af søtransport i mindst 50 pct. af den tid, skibet i  

 løbet af et indkomstår er i drift.
Det er en betingelse, at fartøjet har  

 hjemsted i en EU- eller EØS-medlemsstat.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 1 fordeles ventetid forholdsmæssigt mellem den tid,  

 der er medgået til bugser- og bjærgningsaktiviteter til søs, og den tid, der  

 er  

 anvendt til andre aktiviteter.
 § 7.  

  

 Ved  

 arbejde ombord på skib, som sejler i regelmæssig passagersejlads mellem havne  

 i  

 EU-medlemsstater, finder § 5, stk. 2, alene anvendelse på personer,  

 som er statsborgere eller hjemmehørende i en EU- eller en EØS-medlemsstat.
Beskatning ved arbejde ombord på andre skibe § 8.  

  

 § 5 finder uanset tonnageskattelovens bestemmelser tilsvarende  

 anvendelse  

 ved arbejde uden for EU/EØS ombord på stenfiskerfartøjer, herunder  

 sandsugere,  

 som nævnt i § 10, stk. 1.
§ 9.  

  

 For  

 personer, som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1,  

 litra j, og som erhverver lønindkomst som nævnt i kildeskattelovens  

 § 43,  

 stk. 1, ved arbejde udført ombord på dansk skib uden for begrænset fart  

 uden at være omfattet af § 5, stk. 2, beregnes skatten som 30 pct.  

 af  

 bruttoindkomsten.
Tilsvarende gælder for personer, som er skattepligtige  

 efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra j, og som uden at være  

 omfattet  

 af § 8 erhverver lønindkomst ved arbejde ombord på stenfiskerfartøjer,  

 herunder sandsugere, som nævnt i § 10, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 En  

 skattepligtig efter stk. 1 kan dog vælge at blive beskattet, som om den  

 pågældende var omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a.  

 Valget skal træffes senest den 1. maj efter det pågældende indkomstår.
Valget  

 kan omgøres inden udløbet af den frist, der er nævnt i skattestyrelseslovens  

 § 3, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Den skat,  

 der efter stk. 1 og 2 beregnes for personer, der er hjemmehørende på  

 Færøerne eller i Grønland, tilfalder henholdsvis Færøernes og Grønlands  

 landskasse.
Når der vælges beskatning efter stk. 2, opgøres det beløb,  

 der  

 tilfalder henholdsvis Færøernes og Grønlands landskasse, som den del af den  

 pågældendes samlede danske skat, som forholdsmæssigt falder på indkomst, som  

 kan beskattes efter stk. 1.
Andre bestemmelser § 10.  

  

 Danske rederier, som udøver virksomhed med stenfiskerfartøjer, herunder  

 sandsugere, som er registreret med hjemsted her i landet med en bruttotonnage  

 på 20 tons eller derover, eller som er registreret med hjemsted i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat med tilsvarende bruttotonnage og uden besætning er  

 overtaget  

 til drift af et dansk rederi, kan efter ansøgning få refusion, jf.  

 stk. 2-3,  

 for personer, som  

 udfører arbejde ombord, og som ikke er omfattet af § 8. Det samme gælder  

 for rederier, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra a, eller efter kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra d, når disse er hjemmehørende i en EU-medlemsstat.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for refusion, at det enkelte fartøj har egne fremdrivningsmidler  

 og  

 eget lastrum til transport af materialer indvundet fra havbunden, samt at  

 fartøjet udfører søtransportaktiviteter i mindst 50 pct. af den tid, det er i  

 drift.
 Stk. 3.  

  

 Refusion  

 ydes måned for måned til rederiet med et beløb, der for hver enkelt  

 lønmodtager  

 beregnes som 40 pct. af den del af grundlaget for lønmodtagerbidraget opgjort  

 efter § 8 i lov om en arbejdsmarkedsfond, der kan henføres til arbejde  

 udført ombord på fartøj, som opfylder betingelserne i stk. 1-2.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder tilsvarende anvendelse for personer som nævnt i § 1, stk. 3.  

 Refusionen ydes som 40 pct. af det gennemsnitlige grundlag for refusion efter  

 stk. 3 for lønmodtagere, som udfører arbejde ombord på det pågældende  

 fartøj.
 Stk. 5.  

  

 Rederier,  

 som ønsker refusion efter stk. 1-4, skal føre særskilt regnskab for  

 søtransportens omfang.
§ 11.  

  

 Udbetales skattefri nettoløn efter §§ 5-8, og grundlaget herfor viser  

 sig  

 ikke at være til stede, hæfter alene arbejdsgiveren for den A-skat og de  

 bidrag  

 efter lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 som skulle have været indbetalt.
A-skatten og bidrag som nævnt i 1. pkt.  

 beregnes på grundlag af den bruttoløn, som ligger til grund for fastsættelsen  

 af den skattefri nettoløn, jf. § 5, stk. 3. De skyldige A-skatter  

 og  

 bidrag betragtes som forfaldne på de tidspunkter, hvor de ville være  

 forfaldet,  

 hvis §§ 5-8 ikke havde været anvendt.
 § 12.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om lovens gennemførelse og  

 administration.
§ 13.  

  

 Skatteministeren kan bemyndige de statslige eller kommunale skattemyndigheder  

 til at træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Overgangsbestemmelser § 14.  

  

 Sejldistancen efter § 2, nr. 3, litra d, fastsættes til 25 sømil ved  

 arbejde i trafik på ruter, hvor der den 12. januar 2005 var givet  

 dispensation  

 efter bestemmelserne i § 5, stk. 4, i lov om særlige fradrag til  

 sømænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 723 af 6. august 2001, som ændret ved  

 § 11 i lov nr. 394 af 28. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis besejlingen af en rute er ophørt efter den 12.  

 januar 2005.
 § 15.  

  

 Hvis der senest den 12. januar 2005  

 er  

 givet dispensation efter § 5, stk. 3, i lov om særlige fradrag til  

 sømænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 723 af 6. august 2001 som ændret ved lov  

 nr.  

 394 af 28. maj 2003, til et skib, og betingelserne i § 3, stk. 1,  

 for  

 at foretage fradrag ikke er opfyldt, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter ansøgning tillade at søfolk, som udfører arbejde  

 ombord  

 på det pågældende skib, kan foretage fradrag efter § 3, stk. 1.  

 Tilladelse gives, når skibet fortsat anvendes til det formål, der lå til  

 grund  

 for dispensationen, og den bortfalder, når dette ikke længere er tilfældet.  

 Er  

 tilladelsen bortfaldet, kan der ikke gives ny tilladelse.
§ 16.  

  

 Personer, som den 12. januar 2005 ikke var afskåret fra at anvende  

 ligningslovens § 9 A, stk. 1-9, jf. ligningslovens § 9 A,  

 stk. 11, og som kan foretage fradrag efter § 3, kan vælge fortsat  

 at  

 være omfattet af ligningslovens § 9 A, stk. 1-9. Er der foretaget  

 fradrag efter § 3, finder 1. pkt. ikke længere anvendelse.
Når 1. pkt.  

 vælges anvendt, kan der ikke foretages fradrag efter § 3.
Ikrafttrædelsesbestemmelser og ændring af anden  

 lovgivning § 17.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 skatteministeren.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 19.  

  

 I  

 lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 20. august  

 2002,  

 som senest ændret ved § 1 i lov nr. 468 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 8, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Vederlag, der  

 er omfattet af § 5 og § 8 i lov om beskatning af søfolk medregnes  

 ikke til bidragsgrundlaget.« § 20.  

  

 I  

 lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 827 af 22. september 2003, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 458 af 9.  

 juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 55, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke kræves afsluttende skatteansættelse efter § 13 af indkomst som  

 omhandlet i kildeskattelovens § 2, stk. 5, § 48 B, § 65,  

 § 65 A og § 65 C, kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2,  

 samt  

 § 9, stk. 1, i lov om beskatning af søfolk.« 2.  


  

 § 56, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2  

. Indkomst som  

 omhandlet i kildeskattelovens § 2, stk. 5, § 48 B, § 65,  

 § 65 A og § 65 C, kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2,  

 samt  

 § 9, stk. 1, i lov om beskatning af søfolk, indgår ikke ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.« § 21.  

  

 I  

 lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 678  

 af 12. august 2002, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 468 af 9. juni  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 7,  

  

 ændres »§ 48 C,  

 stk. 1« to steder til: »§ 9, stk. 1, i lov om beskatning af  

 søfolk«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 B, stk. 3,  

  

 ændres »§ 48 C,  

 stk. 1« til: »§ 9, stk. 1, i lov om beskatning af søfolk«.
 3.  


  

 § 48 C  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 48 D  

  

 ophæves.
 § 22.  

  

 I  

 lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 199 af 24. marts  

 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »reglerne i lovens § 48 C« til: »§ 9, stk. 1, i lov om  

 beskatning af søfolk«.
 § 23.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomst til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9 A, stk. 11, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »  

 Stk. 11  

. Personer, der  

 modtager ydelser efter § 7, nr. 15, eller § 31, stk. 4, er  

 ikke  

 omfattet af stk. 1-9.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 6,  

  

 ændres »§ 33 C«  

 til: »§ 5 eller § 8 i lov om beskatning af søfolk«.
 3.  

  

 I  

  

 § 33 A, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »jf.  

 § 33 C« til: »jf. lov om beskatning af søfolk«.
 4.  


  

 § 33 C  

  

 ophæves.
 § 24.  

  

 I  

 lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, som senest ændret ved § 3  

 i  

 lov nr. 302 af 30. april 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »reglerne i kildeskattelovens § 48 C« til: »§ 9, stk. 1, i lov  

 om beskatning af søfolk«.
 2.  


  

 § 13, stk. 5, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse, hvor skatten er nedsat i  

 henhold til bestemmelsen i ligningslovens § 33 A eller efter § 5  

 eller § 8 i lov om beskatning af søfolk.« § 25.  

  

 I  

 skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 12. august 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »kildeskattelovens § 48 C« til: »§ 9, stk. 1, i lov om  

 beskatning af søfolk«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, nr. 6,  

  

 ændres »et dansk  

 skib i udenrigsfart henholdsvis nærfart, jf. § 2 i lov om særlige  

 fradrag  

 til sømænd mv.« til: »et dansk skib i, henholdsvis udenfor, begrænset fart,  

 jf.  

 § 2 i lov om beskatning af søfolk«.
 § 26.  

  

 I  

 lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 868 af 12. august 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »sømænd  

 m.v., der sejler i udenrigsfart« til: »sømænd, der sejler uden for begrænset  

 fart«.
 § 27.  

  

 Lov om særlige fradrag til sømænd m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 723 af 6.  

 august 2001, som ændret ved § 11 i lov nr. 394 af 28. maj 2003, ophæves.
 § 28.  

  

 I  

 lov nr. 460 af 31. maj 2000 (Udvidelse af DIS-ordningen samt beskatning af  

 søfolk og luftfartspersonale i international trafik m.v.), som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 270 af 8. maj 2002, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 §§ 2-7  

  

 ophæves.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål.
Dette lovforslag er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L  

 162, som blev fremsat den 12. januar 2005, og som bortfaldt ved udskrivelsen  

 af  

 valg til Folketinget.
Lovforslaget har et dobbelt formål.
For det første er der  

 behov for at tilpasse reglerne om beskatning af søfolk til de nye  

 retningslinier for statsstøtte til søtransportsektoren, som EU-Kommissionen  

 udsendte i januar 2004 (EFT C 13 af 17.1.2004, s. 3), og som medlemsstaterne  

 efter retningslinierne skal indarbejde i national lovgivning inden udgangen  

 af  

 juni 2005. Lovforslaget skal i denne forbindelse ses i sammenhæng med det  

 forslag om ændring af tonnageskatteloven, som regeringen samtidig har  

 fremsat.
 Samtidig ønsker regeringen som led i bestræbelserne på at  

 forenkle skattesystemet at foreslå væsentlige forenklinger af reglerne for  

 beskatning af søfolk.
I øjeblikket skal reglerne om beskatning af søfolk søges i  

 et samspil mellem regler i kildeskatteloven, regler i ligningsloven og  

 endelig  

 lov om særlige fradrag til sømænd.
Dertil kommer, at en del af regelsættet  

 består af bemyndigelser til skatteministeren til at meddele dispensationer.
Regeringen ønsker at forenkle og objektivere dette  

 regelsæt.
Derfor foreslår regeringen at afskaffe det eksisterende  

 dispensationssystem og i stedet alene basere reglerne om beskatning af søfolk  

 på objektive kriterier.
Desuden foreslås det at forenkle de ganske  

 komplicerede  

 regler for særlige fradrag til søfolk.
 2. De gældende regler for beskatning af søfolk.
Som udgangspunkt beskattes søfolk af deres lønindkomst på  

 linie med andre lønmodtagere, men samtidig findes der to særlige regelsæt for  

 denne gruppe.
Det ene er reglerne om skattefritagelse for søfolk, der  

 arbejder  

 ombord på skibe registreret i  

  

 Dansk  

 Internationalt Skibsregister  

  

 (»DIS-ordningen«). Det andet er reglerne i  

  

 lov om særlige fradrag til sømænd  

  

 (sømandsfradragsloven).
a.
DIS-ordningen.
 Dansk Internationalt Skibsregister (DIS) blev oprettet i  

 1988. Baggrunden var et ønske om, at dette register skulle kunne yde samme  

 konkurrencemæssige vilkår som andre internationale skibsregistre for  

 effektivt  

 at kunne modvirke udflagning af danske skibe.
 Det blev dengang konstateret, at mandskab ombord på skibe i  

 andre internationale skibsregistre ikke betaler skat til flagstaten, og man  

 fandt det på denne baggrund nødvendigt på tilsvarende måde at lempe de danske  

 skatteregler, således at DIS også på dette område kunne yde samme  

 konkurrencemæssige vilkår som andre internationale skibsregistre.
Søfolk ombord på danske skibe registreret i DIS blev på  

 denne baggrund fritaget for dansk beskatning.
Dette gælder, hvad enten de  

 pågældende søfolk er hjemmehørende i Danmark eller i udlandet.
Er den  

 pågældende hjemmehørende i Danmark, nedsættes vedkommendes skat med det  

 beløb,  

 der forholdsmæssigt falder på den indkomst, der er erhvervet ved arbejde om  

 bord på DIS-skib (ligningslovens  

§  

  

  33  

 C). Er den pågældende hjemmehørende i udlandet, frafaldes beskatningen  

 (kildeskattelovens  

§  

  

  48  

 D).
 Det er en forudsætning for gennemførelsen af  

 skattefritagelsen, at lønnen for søfolk ombord på DIS-skibe fastsættes på  

 internationalt konkurrencedygtige vilkår, d.v.s. som en nettohyre, der tager  

 hensyn til skattefritagelsen.
DIS-skattereglerne kan ikke anvendes ved arbejde ombord på  

 færger i dansk indenrigstrafik.
DIS-skattereglerne kan heller ikke anvendes,  

 hvis skibet ikke er et dansk skib i skattelovgivningens forstand, uanset om  

 skibet rent faktisk er registreret i DIS. (Registreringen af et skib i DIS  

 sker  

 i Søfartsstyrelsens regi.
DIS-registrering er en forudsætning for  

 DIS-skattefritagelse  

 af de søfarende, men fritagelsen gives kun, når skattelovgivningens  

 betingelser  

 samtidig er opfyldt.) Begrebet »dansk skib« i skattelovgivningens forstand er  

 defineret i § 2 i lov om særlige fradrag til sømænd.
Efter denne  

 bestemmelse forstås der ved dansk skib bl.a. et skib med hjemsted her i  

 landet,  

 som har en bruttotonnage på mindst 100 tons, og som udelukkende anvendes til  

 erhvervsmæssig befordring af personer eller gods eller som bjærgningsfartøj.
 Sømandsfradragsloven indeholder endvidere forskellige  

 dispensationsbestemmelser, således at der kan gives sømandsfradrag, selv om  

 tonnagemålet på de 100 tons ikke er opfyldt, og selv om den erhvervsmæssige  

 anvendelse er en anden end den ovenfor nævnte.
Efter en praksis, som daterer sig tilbage til indførelsen  

 af DIS-ordningen, har dispensation efter sømandsfradragsloven ikke alene  

 medført, at søfolkene ombord på det pågældende skib kan få sømandsfradrag,  

 men  

 også at de kan beskattes efter DIS-reglerne, hvis skibet er registreret i  

 DIS.  

 Denne praksis har givet anledning til kritik, idet det har været fremført, at  

 den kunne medføre konkurrenceforvridning i forhold til de landbaserede  

 erhverv.  

 Der blev derfor i 2001 foretaget en ændring af praksis, således at der ikke  

 længere gives dispensation til de såkaldte entreprenørskibe, der anvendes ved  

 bygning af f. eks. havneanlæg og moler.
Herved undgik man konkurrencemæssige  

 problemer i forhold til de landbaserede entreprenørvirksomheder.
Denne praksisændring har dog ikke løst alle problemer, der  

 er knyttet til dispensationssystemet.
Dispensation for tonnagemålet –  

 d.v.s.  

 tilladelse for skibe på under 100 tons til at gøre brug af DIS-skattereglerne  

 –  

 gives nemlig kun i de tilfælde, hvor rederiet har skibe såvel over som under  

 grænsen på 100 tons.
Begrundelsen er, at søfolk frit skal kunne overflyttes  

 mellem samtlige rederiets skibe uanset størrelse.
Derfor må de af rederiets  

 skibe, som er under 100 tons, også kunne inddrages.
Sat lidt på spidsen indebærer disse bestemmelser, at et  

 rederi med et skib på 100 tons og et skib på 98 tons kan få begge skibe ind  

 under DIS-skatteordningen, mens et andet rederi med to skibe på hver 99 tons  

 ikke kan få nogen af dem ind.
Dette er ikke tilfredsstillende.
Det konkurrencemæssige aspekt i disse regler er blevet  

 vurderet af Konkurrencestyrelsen.
Dette skete på foranledning af et mindre  

 rederi, som ikke havde skibe over 100 tons, og som i modsætning til sine  

 konkurrenter derfor ikke kunne få dispensation efter sømandsfradragsloven.  

 Konkurrencestyrelsen udtalte, at de gældende dispensationsregler medfører  

 eller  

 vil kunne medføre forskelsbehandling af indbyrdes konkurrerende  

 erhvervsvirksomheder.
Konkurrencestyrelsen opfordrede Skatteministeriet til  

 at  

 tage reglerne op til revision med henblik på at sikre, at konkurrencemæssig  

 forskelsbehandling  

 undgås.
b.
Sømandsfradragsloven.
 Sømandsfradragsloven blev indført sammen med DIS-ordningen.  

 Formålet var dengang i alt væsentligt at videreføre praksis fra den gamle  

 sømandsskatteordning, som var blevet indført i slutningen af 1950’erne,  

 og som  

 nu blev afløst af DIS-ordningen og sømandsfradragsloven.
Sømandsfradragsloven opererer med tre fartområder, nemlig  

 udenrigsfart, nærfart og begrænset fart.
Ved udenrigsfart forstås fart uden  

 for  

 et område, der i Nordsøen afgrænses af 3 grader østlig længde og 61 grader  

 nordlig bredde og i Østersøen af 58 grader nordlig bredde.
Ved nærfart  

 forstås  

 fart inden for dette område bortset fra begrænset fart.
Området for begrænset  

 fart er ikke på samme måde defineret med angivelse af længde- og  

 breddegrader,  

 men området omfatter i alt væsentligt Danmarks umiddelbare nærhed.
Sondringen mellem udenrigsfart, nærfart og begrænset fart  

 har i dag alene betydning for sømandsfradragets størrelse, jf. nedenfor.  

 Tidligere havde sondringen tillige betydning for anvendelsen af  

 DIS-skattereglerne, idet passagerskibe før august 2000 kun kunne gøre brug af  

 disse regler, når de sejlede i udenrigsfart.
Før 1996 var der lignende  

 begrænsninger for så vidt angår fragtskibe.
Desuden indeholder sømandsfradragsloven bl.a. som ovenfor  

 nævnt definitionerne af danske og udenlandske skibe samt de  

 dispensationsregler, der ligeledes er redegjort for.
Endelig indeholder  

 sømandsfradragsloven bestemmelser om sømandsfradragets størrelse.
Der kan kun gives sømandsfradrag ved arbejde ombord på skibe  

 i udenrigsfart og nærfart.
Udføres arbejdet ombord på dansk eller udenlandsk  

 skib i udenrigsfart, udgør fradraget 23.000 kr. årligt + en vis procentdel af  

 lønnen.
Arbejdes der ombord på et dansk (men ikke et udenlandsk) skib i  

 nærfart, udgør fradraget 8.000 kr. årligt + en procentdel af lønnen.  

 Procentfradraget beregnes i begge tilfælde som 15 pct. af den del af  

 lønindkomsten, der ikke overstiger 130.000 kr., og med 8 pct. af resten op  

 til  

 en lønindkomst på højst 310.000 kr.
Har den pågældende kun lønindkomst en del  

 af året, nedsættes fradragene forholdsmæssigt.
 Det maksimale sømandsfradrag er herefter 56.900 kr. ved  

 arbejde ombord på dansk eller udenlandsk skib i udenrigsfart, mens det ved  

 arbejde ombord på dansk skib i nærfart er 41.900 kr.
 Hvis sømandsfradraget vælges, kan den pågældende ikke  

 samtidig foretage fradrag efter ligningslovens § 9, stk. 1,  

 (lønmodtagerudgifter over 5.000 kr. i 2005-niveau), ligningslovens  

 §§ 9B-9D (befordringsfradrag), ligningslovens § 13 (kontingenter  

 til  

 faglige sammenslutninger) eller efter pensionsbeskatningslovens § 49,  

 stk. 1, (arbejdsløshedsforsikring). Er man berettiget til  

 sømandsfradrag,  

 kan man endvidere ikke modtage skattefri rejsegodtgørelse efter  

 ligningslovens  

 § 9 A.
 3. EU’s retningslinier for statsstøtte til  

 søtransportsektoren.
 EU-Kommissionen udsendte i januar 2004 reviderede  

 retningslinier for statsstøtte til søtransportsektoren (EFT C 13 af  

 17.1.2004,  

 s. 3). Danmark har sammen med andre medlemsstater tilkendegivet at ville  

 indrette deres nationale regler efter de nye retningslinier inden udgangen af  

 juni 2005. De nye retningslinier afløser et sæt retningslinier fra 1997.
Retningslinierne er ikke i juridisk forstand bindende for  

 medlemsstaterne på samme måde som forordninger og direktiver.
Med  

 meddelelsens  

 egne ord tager den sigte på at fastlægge de parametre, inden for hvilke  

 statsstøtte til søtransportsektoren vil blive godkendt af Kommissionen efter  

 de  

 fællesskabsretlige regler og procedurer for statsstøtte i henhold til  

 traktatens artikel 87, stk. 3, litra c) og/eller artikel 86,  

 stk. 2.  

 Retningslinierne har således formelt set mest karakter af en tilkendegivelse  

 fra Kommissionen til medlemsstaterne om, hvordan man vil håndtere ansøgninger  

 om godkendelse af statsstøtteforanstaltninger på søtransportområdet.
Realiteten er imidlertid, at Kommissionen til enhver tid af  

 egen drift kan tage eksisterende statsstøtteordninger op til genovervejelse  

 –  

 også selvom de allerede er godkendt.
Hvis en medlemsstat ikke foretager de  

 tilpasninger, som de nye retningslinier måtte give anledning til, kan  

 Kommissionen pålægge den pågældende medlemsstat at gøre det.
I sidste ende  

 har  

 Kommissionen muligheden for at indbringe sagen for Domstolen.
Da ulovlig  

 statsstøtte skal tilbagebetales af modtageren, kan noget sådant få meget  

 alvorlige  

 konsekvenser for de personer eller virksomheder, der måtte blive mødt med et  

 sådant krav.
Den pågældende medlemsstat vil ikke i en sådan situation kunne  

 gå  

 ind og kompensere modtagerne af ulovlig statsstøtte, idet en sådan  

 kompensation  

 i sig selv ville være ulovlig statsstøtte.
Regeringen er ganske enig med Kommissionen i ønsket om, at  

 der tilvejebringes størst mulig gennemsigtighed og »fair play«  

 medlemsstaterne  

 imellem på dette vigtige område.
I de nye statsstøtteretningslinier opfordrer  

 Kommissionen medlemsstaterne til at tilkendegive, at man vil søge de  

 nødvendige  

 tilpasninger gennemført senest ved udgangen af juni 2005. Danmark har sammen  

 med andre medlemsstater efterkommet denne opfordring.
Det forhold, at en statsstøtteordning skønnes at holde sig  

 inden for rammerne af Kommissionens retningslinier, fritager ikke den  

 pågældende medlemsstat for at notificere ordningen og indhente Kommissionens  

 godkendelse efter de almindelige regler for godkendelse af  

 statsstøtteordninger.
De ændringer, som er omhandlet i dette lovforslag, vil  

 således skulle godkendes af Kommissionen, før de kan træde i kraft.
Det anføres indledningsvis i EU-retningslinierne for  

 statsstøtte til søtransportsektoren, at retningslinierne omfatter, hvad der  

 betegnes som tjenesteydelser inden for søtransport, som disse er defineret i  

 forordning (EØF) nr. 4055/86 og forordning (EØF) nr. 3577/92, d.v.s.  

 »søtransport af gods og passagerer«.
Retningslinierne gælder inden for visse  

 grænser også for bugsering og for opmudrings- og sandsugningsaktiviteter.
For så vidt angår bugsering gælder der efter de nye  

 retningslinier den særlige regel, at sådanne aktiviteter kun kan omfattes af  

 statsstøtteforanstaltninger, hvis over 50 pct. af de bugseringsaktiviteter,  

 som  

 et bugserfartøj udfører i løbet af et år, udgøres af »søtransport«.
Ventetid  

 kan fordeles forholdsmæssigt mellem søtransport og andre aktiviteter.
Det  

 nævnes i retningslinierne, at bugseringsaktiviteter i havne m.v. ikke er  

 søtransport i retningsliniernes forstand.
 Om opmudring og sandsugning siges det i retningslinierne,  

 at sådanne aktiviteter principielt ikke er berettiget til søtransportstøtte.  

 Dog kan sådanne aktiviteter bringes ind under statsstøtteordninger, hvis  

 mindst  

 50 pct. af fartøjets aktiviteter udgøres af søtransport.
 Det skal også nævnes, at de nye statsstøtteretningslinier  

 indeholder en begrænsning for så vidt angår færgeruter mellem destinationer  

 inden for EU, idet der efter retningslinierne kun kan gives skattefritagelser  

 for personer, der er statsborgere i en EU/EØS-medlemsstat.
 Der redegøres under bemærkningerne til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser for, hvordan disse begrænsninger foreslås indarbejdet i  

 den danske ordning.
Anvendelsesområdet for statsstøtteforanstaltninger på dette  

 område er således den erhvervsmæssige transport af gods og passagerer til  

 søs,  

 samt inden for visse begrænsninger bugsering og opmudring/sandsugning.
Andre  

 former for virksomhed kan ikke omfattes af statsstøtteforanstaltningerne,  

 uanset om de foregår på eller fra et skib.
Retningslinierne vedrører al  

 støtte  

 til søtransport, der ydes af medlemsstaterne eller ved hjælp af offentlige  

 midler, herunder økonomiske fordele af enhver art, som finansieres af  

 offentlige myndigheder.
Den statsstøtte, som medlemsstaterne inden for denne ramme  

 kan give, er for de arbejdsrelaterede omkostningers vedkommende maksimeret  

 til  

 en fritagelse af søfolkene for beskatning og socialsikringsbidrag.  

 Medlemsstaterne kan vælge at skattefritage søfolk, som det sker i  

 DIS-ordningen.
De kan også vælge at give et tilskud til rederierne i form af  

 hel eller delvis godtgørelse af søfolkenes skatter.
Uanset den tekniske  

 udformning af støtteordningerne må støtten ikke overstige det samlede beløb  

 for  

 skatter og socialsikringsbidrag, der opkræves fra skibsfartsaktiviteter og  

 fra  

 søfolk.
Der er intet til hinder for, at en medlemsstat gennemfører  

 statsstøtteforanstaltninger, som er mindre vidtgående, end retningslinierne  

 åbner mulighed for.
Statsstøtteforanstaltninger skal som før nævnt under alle  

 omstændigheder notificeres og godkendes af Kommissionen, før de kan sættes i  

 værk, men der er ingen EU-retlig forpligtelse for medlemsstaterne til at  

 udfylde rammen fuldt ud.
Hvis en medlemsstat derimod måtte ønske at give  

 statsstøtte ud over de rammer, der her er fastlagt, vil Kommissionen næppe  

 kunne give sin godkendelse, og en sådan foranstaltning vil dermed ikke kunne  

 sættes i værk.
 4. Lovforslagets indhold.
 Som ovenfor nævnt er formålet med dette lovforslag dels at  

 tilpasse reglerne om beskatning af søfolk til de nye EU-retningsliner for  

 statsstøtte til søtransportsektoren, dels at foretage en forenkling af  

 regelsættet.
De gældende regler findes spredt i kildeskatteloven,  

 ligningsloven og lov om særlige fradrag til sømænd.
De ændringer, som  

 regeringen her foreslår, er af en sådan karakter, at det ville være  

 vanskeligt  

 at gennemføre ændringerne i form af ændringer af de tre nævnte love.
Især  

 ville  

 der ikke være meget tilbage af den eksisterende sømandsfradragslov efter  

 sådanne ændringer.
Regeringen foreslår derfor, at sømandsfradragsloven helt  

 ophæves og erstattes med en ny lov om beskatning af søfolk.
Samtidig foreslås  

 det, at de eksisterende regler i kildeskatteloven og ligningsloven om  

 beskatning af søfolk indarbejdes i den nye lov om beskatning af søfolk i den  

 udformning, som de nu skal have.
Hermed samles de særlige skatteregler, der  

 gælder for denne gruppe, på ét sted.
 De væsentligste ændringer i forhold til de gældende regler  

 er følgende:
 –  

 	  

 Anvendelsesområdet  

 for DIS-ordningen bliver det samme som for tonnageskatteordningen.  

 DIS-ordningen (beskatning af søfolk ombord på danske skibe) og  

 tonnageskatteordningen (beskatning af danske rederier) er begge i EU-retlig  

 forstand statsstøtteordninger, og de hviler på samme EU-retlige grundlag.  

 Derfor bør de også have samme anvendelsesområde, medmindre andet følger af  

 EU-reglerne.
–  

 	  

 Det nuværende  

 dispensationssystem i sømandsfradragsloven og efter praksis dermed også i  

 DIS-ordningen afskaffes.
Såvel DIS-reglerne som sømandsfradragsreglerne vil  

 herefter alene hvile på objektive kriterier.
Herved sikres det, at de  

 nuværende  

 uheldige konkurrencemæssige virkninger af de gældende regler fjernes.
Det  

 sikres også, at DIS-skattefritagelserne holdes inden for det  

 anvendelsesområde,  

 der er fastlagt i EU-retningslinierne for statsstøtte til  

 søtransportsektoren,  

 nemlig erhvervsmæssig befordring af passagerer eller gods samt bugser- og  

 bjærgningsvirksomhed.
 –  

 	  

 Sømandsfradraget,  

 som i sin nuværende form er ganske kompliceret, erstattes med et fast  

 fradrag.
 –  

 	  

 Den nuværende  

 opdeling af fartområderne i udenrigsfart, nærfart og begrænset fart  

 forenkles,  

 således at der fremover kun skelnes mellem begrænset fart og anden fart.
–  

 	  

 Det gøres muligt  

 for ejere af sandsugerfartøjer at modtage statsstøtte til arbejdsrelaterede  

 omkostninger inden for de begrænsninger, det efter  

 statsstøtteretningslinierne  

 bliver tilladt.
Dette vil efter lovforslaget ske, ved at sådanne rederier  

 efter  

 nærmere regler kan få refusion for personer, som udfører arbejde ombord på  

 sådanne fartøjer.
Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Forslaget om at erstatte sømandsfradraget med et fradrag  

 beregnet på grundlag af et maksimalt årligt fradrag på 56.900 kr. ved arbejde  

 ombord på skibe ved fart uden for begrænset fart bevirker, at personer, der i  

 dag arbejder ombord på et skib i nærfart, fremover får samme  

 indkomstuafhængige  

 fradrag som personer, der arbejder i udenrigsfart.
Herudover bevirker det, at  

 alle berettigede søfolk gives det hidtidige maksimale indkomstafhængige  

 fradrag.
Dette er i dag kun muligt med en årsløn over 310.000 kr.
Personer,  

 der  

 arbejder i nærfart, eller som tjener under 310.000 kr. i årsløn, får derved  

 et  

 højere dagligt fradrag, hvis de er berettiget til sømandsfradraget.
Derudover vil forslaget om nedsættelse af tonnagegrænsen  

 til 20 tons betyde, at personer, der i dag er hyret på skibe på 20-100 tons,  

 og  

 ellers opfylder kriterierne, kan få det faste sømandsfradrag.
Til gengæld  

 betyder ophævelsen af adgangen til dispensationer, at kun personer på skibe,  

 som opfylder kriterierne og sejler uden for begrænset fart, kan vælge  

 sømandsfradraget.
Der er i dag ca. 1.000 personer, som får sømandsfradrag ved  

 arbejde udført ombord på skibe, som  

  

 ikke  

  

 er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, herunder ca. 800 i  

 nærfart.
På den baggrund anslås provenutabet vedrørende den del af  

 lovforslaget,  

 der erstatter det nuværende sømandsfradrag med et fast fradrag, næppe at  

 overstige 5 mio. kr. årligt.
Herudover skønnes nedsættelsen af tonnagegrænsen  

 at bevirke et beskedent provenutab.
Bortfaldet af dispensationsadgangen og derved overgangen  

 til alene objektive kriterier for den lempeligere sømandsbeskatning samt  

 sikring af DIS-beskatningsprincippernes forenelighed med EU-rettens  

 statsstøttebestemmelser – svarende til anvendelsesområdet for  

 tonnageskatten –  

 skønnes at bevirke et mindre merprovenu i størrelsesordenen som det  

 ovennævnte  

 provenutab.
Merprovenuet hidrører fra den indskrænkning, der sker i adgangen  

 til DIS-ordningen som følge af EU-reguleringen, når der er taget hensyn til,  

 at  

 der for sandsugerrederier i et vist omfang bliver adgang til en  

 refusionsordning.
 Alt i alt skønnes lovforslaget ikke at have nævneværdige  

 provenukonsekvenser.
 For finansåret 2005 skønnes lovforslaget at have yderst  

 begrænsede konsekvenser.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovændringen skønnes ikke at have nævneværdige økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 Administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Lovforslaget vil indebære en administrativ lettelse for  

 erhvervslivet, idet det nuværende dispensationssystem afskaffes og erstattes  

 af  

 objektive regler.
Lovforslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering med henblik på  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at  

 det bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor ikke forelægges  

 et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Det skønnes, at gennemførelse af lovforslaget vil medføre  

 engangsudgifter til systemtilretning på ca. 8,3 mio. kr.
Lovforslaget skønnes  

 ikke at medføre nævneværdige ressourcetræk til ligning og kontrol.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget har bl.a. til formål at tilpasse de danske  

 regler for beskatning af søfolk til de nye EU-retningslinier for statsstøtte  

 til søtransportsektoren.
Den nye lov skal godkendes af Kommissionen efter  

 statsstøttereglerne, før den kan træde i kraft.
Lovforslaget blev umiddelbart  

 efter fremsættelsen forud for folketingsvalget notificeret i sin helhed.
Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos følgende  

 organisationer m.v.: Advokatrådet, Amtsrådsforeningen, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Danmarks Rederiforening, Bilfærgernes Rederiforening,  

 Rederiforeningen for Mindre Skibe, Rederiforeningen af 1895, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen  

 Registrerede Revisorer, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Landsorganisationen i Danmark, Søfartens Ledere/Dansk  

 Navigatørforening, Maskinmestrenes Forening, Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Søfartsstyrelsen og  

 Told- og Skattestyrelsen.
Modtagne bemærkninger af ikke lovteknisk karakter  

 til lovforslaget Organisation/myndighed Bemærkninger i høringssvar Kommentar til bemærkninger Advokatrådet Advokatrådet foreslår det præciseret, om der i  

 definitionen af begrænset fart, jf. § 2, stk. 2, litra e, menes  

 overnatning i land (modsat overnatning ombord), eller om der menes  

 overnatning på sædvanlig bopæl.
Det er nu anført i bestemmelsen, at der menes  

 overnatning på sædvanlig bopæl.
Det præciseres i bemærkningerne, at  

 skattemyndighederne ved bedømmelsen af, om dette er muligt, vil kunne lægge  

 samme kriterier til grund, som man anvender ved bedømmelsen af, om en  

 lønmodtager opfylder betingelserne for at kunne modtage skattefri  

 rejsegodtgørelse.
Skattemyndighederne vil også kunne lægge vægt på, om  

 overnatning ombord er nødvendig af hensyn til skibets normale drift.
 Advokatrådet finder det hensigtsmæssigt, at det bliver  

 præciseret, hvad der forstås ved, at forhyringsvilkårene skal svare til det,  

 der sædvanligvis gælder for søfolk, jf. § 3.
 Det er i bemærkningerne præciseret, at  

 skattemyndighederne bl.a. kan lægge vægt på, om sømanden er ansat på vilkår,  

 der svarer til overenskomstmæssige vilkår på søfartsområdet.
Videre påpeger Advokatrådet det problem, at kravet om 50  

 pct. søtransport for et bugserfartøj kan vise sig ikke at være opfyldt.
Hvis  

 DIS-reglerne er (uretmæssigt) anvendt, er det så arbejdsgiveren eller  

 arbejdstageren, som skal betale skatten? Det er nu i lovforslagets § 11 fastsat, at  

 arbejdsgiveren hæfter for skatten og arbejdsmarkedsbidraget og bidrag efter  

 ATP-loven.
 Endelig foreslår Advokatrådet, at det undersøges,  

 hvordan man i andre EU-lande, herunder Holland, agter at praktisere  

 EU-reglerne for statsstøtte til stenfiskerfartøjer og sandsugere.
 Der henvises til kommentarerne nedenfor til høringssvar  

 fra Rohde Nielsen A/S.
Danmarks Rederiforening (Bilfærgernes Rederiforening og  

 Rederiforeningen for Mindre Skibe har tilsluttet sig høringssvaret) Danmarks Rederiforening mener, at deltagere i  

 kommanditselskaber skal kunne anvende reglerne på samme måde som partredere  

 og interessenter.
Begrebet »interessent« omfatter også deltagere i  

 kommanditselskaber.
Dette er for god ordens skyld nu anført i bemærkningerne.
 Rederiforeningen mener dernæst, at betingelsen om fuld  

 skattepligt til Danmark for at opnå sømandsfradrag bør udgå, idet det ikke  

 harmonerer med den mulighed, der efter forslaget bliver, for at udenlandske  

 søfolk kan beskattes efter de almindelige regler for begrænset  

 skattepligtige, jf. lovforslagets § 9, stk. 1.
Betingelsen om fuld skattepligt til Danmark er udgået af  

 lovforslaget.
Fradraget kan hermed også gives til begrænset skattepligtige  

 søfolk, som vælger beskatning efter de almindelige regler for begrænset  

 skattepligtige efter lovforslagets § 9, stk. 2. Hermed vil  

 fradraget også kunne anvendes af udenlandske søfolk, der ønsker at gøre brug  

 af de såkaldte grænsegængerregler, jf. kildeskattelovens afsnit I A.
 Rederiforeningen påpeger en usikkerhed omkring den  

 foreslåede ordning, hvorefter sømandsfradraget gives med 156 kr. pr. dag,  

 idet en bogstavelig læsning af bestemmelsen kan føre til, at fradraget  

 halveres i forhold til det nuværende, hvis en sømand har lige lange  

 arbejdsperioder og lige lange hjemmeperioder.
Denne problemstilling er i forskellig udformning kommet  

 til udtryk i adskillige høringssvar.
Lovforslaget er ændret, således at der  

 gives et fradrag på 56.900 kr. pr. år.
Er ansættelsesperioden mindre end et  

 år, nedsættes fradraget forholdsmæssigt.
Rederiforeningen noterer sig, at  

 fratrædelsesgodtgørelser efter forslaget ikke vil være omfattet af  

 DIS-ordningen.
Rederiforeningen ønsker bekræftet, at godtgørelser, som indtil  

 foråret 2004 også efter Skatteministeriets opfattelse var skattefri, fortsat  

 vil være det.
Rederiforeningen ønsker også bekræftet, at jubilæumsgratialer  

 er omfattet af DIS-ordningen.
Det er præciseret i lovforslagets § 5, at gratialer  

 og fratrædelsesgodtgørelser m.v., jf. ligningslovens § 7 U, er omfattet  

 af DIS-skatteordningen, hvis de pågældende ydelser har direkte tilknytning  

 til arbejde udført ombord på skibe under DIS-ordningen.
Andre godtgørelser  

 beskattes efter de almindelige regler.
 Rederiforeningen anfører om bugsering, at mobilisering  

 til søs mellem opgaver – svarende til lastskibes sejlads i ballast  

 – er  

 omfattet af begrebet søtransport.
 Skatteministeriet tolker begrebet på samme måde.
 Om stenfiskerfartøjer m.v. ønsker Rederiforeningen det  

 afklaret, hvordan de nye EU-regler vil blive praktiseret i andre lande.
 Der henvises til kommentarerne nedenfor til høringssvar  

 fra Rohde Nielsen A/S.
 Endelig anfører Rederiforeningen, at hvis § 26 [nu  

 § 28] i lovudkastet ikke udgår, og den tidligere vedtagne afskaffelse af  

 den begrænsede skattepligt for bl.a. udenlandske søfolk ikke gennemføres [jf.  

 lov nr. 460 af 31. maj 2000 – L 287], vil den del af den foreslåede  

 ændring  

 af tonnageskatteloven, som handler om operatørselskaber, blive en tom skal.
Bemærkningen synes at bygge på en opfattelse af, at det  

 gør en forskel, om den tekniske og bemandingsmæssige drift af et skib  

 foretages fra et dansk eller et udenlandsk operatørselskab.
Hvis et dansk  

 rederi har et skib under fremmed flag og med en udenlandsk besætning, gør det  

 ikke nødvendigvis nogen forskel for så vidt angår beskatningen af  

 besætningen, om operatørselskabet er dansk eller udenlandsk.
En udenlandsk  

 besætning ombord på et danskejet fremmedflaget skib, hvis drift forestås af  

 et udenlandsk operatørselskab, kan godt være skattepligtig til Danmark.
Dansk Industri Ingen bemærkninger.
Dansk Sø Restaurations Forening Dansk Sø Restaurations Forening konstaterer, at det  

 eksisterende sømandsfradrag ikke har været reguleret, siden det i sin tid  

 blev indført.
Foreningen ønsker fradraget opreguleret til 2004-niveau og  

 fremover reguleret i takt med lønudviklingen.
Formålet med lovforslaget er bl.a. at forenkle reglerne  

 for sømandsfradrag.
En følge af forenklingerne er, at en række søfolk nu får  

 et større sømandsfradrag end tidligere, idet søfolk i nærfart nu får  

 sømandsfradrag med samme sats som søfolk i udenrigsfart.
Regeringen har ikke  

 planer om en generel forhøjelse af sømandsfradraget.
 Foreningen er af den opfattelse, at  

 fratrædelsesgodtgørelser bør være omfattet af DIS-skatteordningen.
 Der henvises til kommentarerne til høringssvar fra  

 Danmarks Rederiforening.
 Foreningen er enig i, at DIS-lønnen betinges af  

 skattefritagelsen, men der bør indsættes en bestemmelse om, at  

 skattefritagelsen og dermed nettolønningerne følger den generelle udvikling i  

 personskatten i det øvrige samfund.
Regeringen ønsker tydeligt at fastslå det princip, at  

 skattefritagelsen er betinget af, at løn m.v. er fastsat under hensyn til  

 skattefritagelsen.
Selve den konkrete lønfastsættelse må herefter ske ved  

 forhandling mellem arbejdsmarkedets parter.
Regeringen hverken kan eller vil  

 blande sig i indgåelsen af overenskomster på arbejdsmarkedet.
Foreningen Danske Revisorer Ingen bemærkninger.
Frederiksberg Kommune Ingen bemærkninger.
Frem  

 Charter A/S Frem Charter opfordrer til, at lovforslaget ændres,  

 således at skibe, der driver virksomhed med befordring af chartergæster i  

 konkurrence med udenlandske skibe, lægges ind under tonnageskatteordningen og  

 dermed også ind under DIS-ordningen.
Alternativt foreslås det, at man  

 opretholder DIS-ordningen for sådanne skibe, som hidtil har været under  

 DIS-ordningen, og hvor dette ikke har beroet på en særlig dispensation.
Det  

 anføres i høringssvaret, at skibet »Frem« er et sejlskib, som anvendes til  

 chartergæster.
Markedet henvender sig til firmaer, private og det offentlige,  

 der chartrer hele skibet med henblik på krydstogter, firmaudflugter,  

 repræsentation, salgsudstillinger, kurser, kapsejladser m.v.
Den foreslåede udformning af DIS-skattereglerne har til  

 formål at lægge de danske regler om statsstøtte til søtransportsektoren så  

 tæt som muligt op ad EU’s retningslinier på området.
EU-retningslinierne  

 giver mulighed for statsstøtte i form af ordninger som tonnageskatteordningen  

 og DIS-ordningen, når skibene anvendes til erhvervsmæssig befordring af  

 passagerer eller gods.
Bugserskibe og sandsugere kan omfattes, når særlige  

 betingelser er opfyldt.
Anvendelsesområdet for statsstøtten omfatter ikke  

 firmaudflugter, repræsentation, salgsudstillinger, kurser og kapsejladser.  

 Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget om, at tonnageskatteordningen og  

 dermed også DIS-ordningen udvides til også at omfatte sådan virksomhed, eller  

 andre forslag med samme virkning.
Det foreslåede anvendelsesområde for  

 DIS-ordningen er begrundet i EU-reglerne.
LO LO mener, at det ved nærlæsning af lovforslaget ikke kan  

 udelukkes, at søfarende på dansk ejede skibe under udenlandsk flag vil kunne  

 anvende DIS-reglerne, når disse skibe er i tonnageskatteordningen.
Dette er ikke korrekt.
Det er fortsat en betingelse, at  

 skibet er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, jf. lovforslagets  

 § 5, stk. 1.
Det nævnes videre, at der for tiden er 350 danskejede  

 skibe under udenlandsk flag, hvor besætningerne er skattepligtige til  

 Danmark.
Provenuet er dog iflg.
LO yderst begrænset, hvilket tyder på, at der  

 er behov for at sætte fokus på, at udenlandske søfolk på danske skibe skal  

 beskattes med 30 pct.
Så længe dette ikke er tilfældet, er der tale om en  

 skandaløs form for statsstøtte.
Det er vanskeligt at læse denne del af LO’s høringssvar  

 på anden måde end som en antydning af, at danske rederier omgår reglerne for  

 beskatning af søfolk.
Hvis LO har beviser for noget sådant, bør man overveje  

 at rette henvendelse til skattemyndighederne.
LO peger dernæst på bestemmelsen i lovforslagets  

 § 5, stk. 3, om at anvendelse af DIS-reglerne er betinget af, at  

 lønnen er fastsat under hensyn til skattefritagelsen.
LO er enig heri, men  

 nævner samtidig, at nedsættelsen af indkomstskatterne ikke er slået igennem  

 på DIS-lønningerne i form af en stigning i udbetalt løn.
Dette er i  

 øjeblikket hovedtemaet i den aktuelle overenskomstkonflikt mellem Søfartens  

 Ledere og Danmarks Rederiforening.
Der mangler i dag et fælles retsgrundlag  

 for en effektiv løsning af dette problem, og det må sikres i loven, at  

 skatteændringer kan finde sted i begge retninger, således at den udbetalte  

 løn afspejler den reelle skat.
I modsat fald finder LO det hensigtsmæssigt at  

 støtte en bruttolønsordning som i Sverige, hvor søfolk beskattes normalt,  

 mens rederierne helt eller delvis får refunderet den skat, som bliver  

 opkrævet hos søfolkene.
Som anført ovenfor i kommentarerne til høringssvaret fra  

 Dansk Sø Restaurations Forening hverken kan eller vil regeringen blande sig i  

 indgåelsen af overenskomster på arbejdsmarkedet.
Den nuværende model med en  

 DIS-ordning på nettolønsbasis har fungeret tilfredsstillende i 15 år, og  

 regeringen ser ingen grund til at ændre denne ordning.
 Dernæst mener LO, at de regler, som efter  

 EU-retningslinierne kommer til at gælde for passagerskibe mellem  

 destinationer inden for EU, kommer til at omfatte alle skibe, således at det  

 kun vil være EU-borgere, der kan omfattes af DIS-ordningen.
EU-statsstøtteretningslinierne nævner specifikt, at alle  

 søfolk, som er skattepligtige til en medlemsstat, kan omfattes af en ordning  

 som DIS-ordningen, uanset statsborgerskabsforhold.
Kun i færgetrafikken  

 mellem destinationer i EU kan kun EU- og EØS-statsborgere omfattes.  

 Regeringen ser ingen grund til at begrænse DIS-ordningen til kun at omfatte  

 EU-statsborgere.
Dertil kommer, at § 10 i Lov om Dansk  

 Internationalt Skibsregister, hvorefter danske organisationer kun kan  

 forhandle overenskomster for danske søfolk, har konsekvenser, der medfører,  

 at rederierne opnår besparelser ud over det, der er tilladt efter  

 EU-reglerne.
Derfor bør skattefritagelse efter kildeskattelovens § 48 D  

 ophøre.
Det oplyses, at der på SID’s foranledning verserer en sag ved  

 EF-Domstolen herom.
 Spørgsmålet om danske organisationers forhandlingsret  

 falder uden for lovforslagets rammer og giver ikke anledning til kommentarer.
LO omtaler tre forskellige omberegningsmodeller fra  

 nettoløn til bruttoløn.
Når nærfart og udenrigsfart slås sammen, skal der  

 foretages beregning af en ny model.
Herunder skal der tages hensyn til  

 fratrædelsesgodtgørelser m.v.
 De beregningsmodeller, der omtales, er ikke en del af  

 skattelovgivningen.
Endelig foreslår LO, at DIS-ordningen udvides til også  

 at omfatte færger i indenrigstrafik i Danmark.
Baggrunden er, at næsten alle  

 færger nu skal i udbud efter EU-reglerne.
Et tysk rederi kunne f. eks.  

 udkonkurrere et dansk rederi på Spodsbjerg-Tårs ved at benytte den tyske  

 støtteordning.
Et udenlandsk rederi kan ikke gå ind på en dansk  

 indenrigsrute og undgå dansk beskatning af besætningen.
I LO’s eksempel  

 ville  

 den dansk-tyske dobbeltbeskatningsoverenskomst bevirke, at samtlige søfolk  

 –  

 såvel tyske som danske – ville være skattepligtige til Danmark af deres  

 hyre  

 ved sejlads på Spodsbjerg-Tårs.
Regeringen ser ikke noget behov for at udvide  

 DIS-ordningen til også at omfatte indenrigsfærgerne.
Foreningen af Registrerede Revisorer Ingen bemærkninger.
Rohde Nielsen A/S Rohde Nielsen finder ikke, at lovudkastet i den form,  

 det blev sendt på høring, giver danske sandsugerrederier samme vilkår som de,  

 der kommer til at gælde i andre lande, særligt i Holland.
I Holland og  

 vistnok også i Belgien vil man gennemføre en lovgivning og en praksis,  

 hvorefter sandsugerfartøjer kan medtage hele skibets drift som en  

 søtransportaktivitet, når søtransporten omfatter mindst 50 pct. af den tid,  

 skibet har været i drift.
Den danske ordning som foreslået i lovudkastet er  

 mere restriktiv.
Desuden er kompensationsbeløbet i Danmark kun 35 pct., mens  

 det i Holland er 40 pct.
Sammenlignes med Holland, skulle  

 kompensationsbeløbet snarere være 50 pct.
Skatteministeriet har for nylig haft lejlighed til at  

 drøfte implementeringen af de nye EU-retningslinier for statsstøtte til  

 søtransportsektoren med de hollandske og de britiske myndigheder, og det  

 vurderes på denne baggrund, at den foreslåede ordning for sandsugerfartøjer  

 er for restriktiv i det lovudkast, der blev sendt i høring.
Regeringen ønsker  

 som tidligere nævnt at udfylde rammerne for statsstøtte bedst muligt, og  

 lovforslaget er blevet ændret med henblik herpå, jf. lovforslagets § 10.  

 Hvad angår satsen for refusion, skal det bemærkes, at refusionen efter  

 EU-reglerne ikke må overstige søfolkenes skatter og socialsikringsbidrag.
En  

 refusion på 40 pct. af arbejdsmarkedsbidragsgrundlaget ligger inden for den  

 usikkerhedsmargin, der må regnes med.
Refusionssatsen er i forslaget ændret  

 fra 35 pct. til 40 pct.
Sammenslutningen af Mindre Erhvervsfartøjer Sammenslutningen af Mindre Erhvervsfartøjer opfordrer  

 til, at branchens skibe kan anvende DIS-ordningen.
Det anføres i  

 høringssvaret, at sammenslutningen repræsenterer en branche, der  

 hovedsageligt tilbyder oplevelser, fritidsaktiviteter, rekreative muligheder  

 og turismeprodukter.
Som nævnt i kommentarerne til høringssvaret fra Frem  

 Charter A/S er statsstøtteordningernes anvendelsesområde erhvervsmæssig  

 befordring af passagerer eller gods.
Oplevelser og fritidsaktiviteter falder  

 ikke ind under dette anvendelsesområde.
Skatterevisorforeningen Ingen bemærkninger.
Søfartens Ledere (Dansk Navigatørforening) Søfartens Ledere anfører indledningsvis, at danske  

 søfolk, som arbejder ombord på udenlandske skibe, bør inddrages i en  

 skatteordning for søfolk på en anden måde, end det her er foreslået.  

 Søfartens Ledere nævner den mulighed, at man kunne lempe kravene til  

 udlandsopholdets længde i ligningslovens § 33 A, således at søfolk ikke  

 skal opholde sig i seks måneder uden for riget for at kunne blive omfattet af  

 bestemmelsen.
Man kunne også se på reglerne om sømandsfradrag.
Danske søfolk ombord på udenlandske skibe har fortsat  

 adgang til sømandsfradrag, ligesom de fortsat har mulighed for at anvende  

 lempelsesbestemmelsen i ligningslovens § 33 A.
Regeringen vil være meget  

 betænkelig ved at lave en særligt lempelig udgave af § 33 A for søfolk,  

 idet ansatte i landbaserede erhverv med fuld ret ville kunne forvente samme  

 behandling.
 Angående skibe ude af drift anfører Søfartens Ledere, at  

 den nuværende regel om at søfarende, der fører tilsyn under nybygning af  

 skibe, kan omfattes af DIS-reglerne, hvis de søfarende følger med ud efter  

 skibets levering fra værft, bør videreføres.
 Den praksis, der eksisterer på dette område, vil blive  

 opretholdt, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 5.
Søfartens Ledere mener dernæst, at sømandsfradraget skal  

 kunne oppebæres i alle tilfælde, hvor skibet er på over 20 tons, og hvor  

 søfolk erhvervsmæssigt er ansat til at sejle skibet.
En sømand på et  

 lejrskoleskib er lige så meget sømand som en på et handelsskib, som det  

 anføres.
Spørgsmålet om anvendelsesområdet for sømandsfradraget  

 har været genovervejet, og som det fremgår af lovforslagets § 3 foreslås  

 det nu, at sømandsfradraget gives ved arbejde ombord på danske og udenlandske  

 skibe som defineret i § 2, d.v.s. skibe på mindst 20 tons, samt på  

 Stenfiskerfartøjer (sandsugere) med samme tonnagemål.
Lovforslagets § 15  

 indeholder en overgangsregel, hvorefter eksisterende »dispensationsskibe« kan  

 fortsætte, så længe betingelserne er opfyldt.
 Søfartens Ledere gør opmærksom på, at overgangsreglen i  

 lovforslagets § 13 [nu § 14] medfører, at Bornholmstrafikken kan  

 beholde en gældende dispensation for sejldistance, mens et evt. kommende  

 konkurrerende rederi på ruten ikke vil kunne.
 Dette er ikke hensigten, og for at undgå misforståelser  

 er det i bemærkningerne præciseret, at overgangsbestemmelsen omfatter  

 samtlige de rederier, der sejler på en given rute.
Søfartens Ledere rejser samme spørgsmål som Danmarks  

 Rederiforening om forståelsen af det foreslåede dagsfradrag på 156 kr.  

 Desuden mener Søfartens Ledere, at fradraget bør reguleres.
Anvendelse af  

 sømandsfradraget bør ikke udelukke anvendelse af andre fradragsmuligheder.  

 Søfartens  

 Ledere opfordrer til, at man ser samlet på sømandsfradragets størrelse,  

 regulering og sammenhæng med øvrige lønmodtagerfradrag.
 Der henvises til kommentarerne til høringssvar fra  

 Danmarks Rederiforening og fra Dansk Sø Restaurations Forening.
 Søfartens Ledere rejser videre spørgsmålet om  

 fratrædelsesgodtgørelser, jubilæumsgratialer m.v.
 Der henvises til kommentaren til høringssvar fra  

 Danmarks Rederiforening.
 På spørgsmålet om beregningen af nettohyren rejser  

 Søfartens Ledere samme spørgsmål som LO, nemlig om behovet for en lovmæssig  

 regulering.
 Der henvises til kommentaren til høringssvar fra LO.
 For bugserfartøjernes vedkommende påpeger Søfartens  

 Ledere samme forhold som Advokatrådet, nemlig at det er uklart, hvordan man  

 skal forholde sig, hvis kravet om 50 pct. søtransport ikke er opfyldt.
 Der henvises til kommentaren til høringssvar fra  

 Advokatrådet.
 Om stenfiskerfartøjer og sandsugere anfører Søfartens  

 Ledere, at man helst så dem i DIS-ordningen, men kan dette ikke lade sig  

 gøre, må man hindre udflagning på en anden måde, f. eks. ved at gøre  

 sømandsfradraget større.
 Der henvises til kommentaren til høringssvar fra Rohde  

 Nielsen A/S.
 Endelig er Søfartens Ledere ikke enig i lovforslagets  

 klagebestemmelser, idet det kan afskære muligheden for at indbringe sager for  

 Landsskatteretten.
Klagebestemmelsen er en standardformulering, som  

 anvendes i en række skattelove.
I øvrigt vil bestemmelsen som led i  

 strukturreformen skulle ændres.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Ud over spørgsmålet om fratrædelsesgodtgørelser m.v. har  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer ingen bemærkninger.
 Om fratrædelsesgodtgørelserne henvises til kommentarer  

 til høringssvar fra Danmarks Rederiforening.
Svendborg Kommune Svendborg Kommune rejser samme spørgsmål som  

 Advokatrådet om, hvorvidt der med »overnatte i land« menes overnatning på  

 sædvanlig bopæl.
 Der henvises til kommentarer til høringssvar fra  

 Advokatrådet.
 Svendborg Kommune rejser videre spørgsmål om  

 fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer.
 Der henvises til kommentarer til høringssvar fra  

 Danmarks Rederiforening.
Sammenfatning af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige  

 provenumæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Engangsudgifter til systemtilretning på ca. 8,3 mio. kr.  

 Ikke nævneværdige ressurcetræk til ligning og kontrol.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen nævneværdige konsekvenser.
 Ingen nævneværdige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Administrativ lettelse, da den eksisterende  

 dispensationsordning erstattes med objektive regler.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Reglerne om sømandsfradrag bliver enklere og mere  

 overskuelige for borgerne.
Forholdet til EU-retten Loven skal efter EU’s statsstøtteregler godkendes af  

 Kommissionen, inden den kan sættes i værk.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Det fastsættes indledningsvis i stk. 1, at  

 lønindkomst, som erhverves ved arbejde ombord på skibe m.v., beskattes efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de undtagelser, der følger af  

 denne  

 lov.
Herved gøres det klart, at søfolk som udgangspunkt skattemæssigt er  

 ligestillet med alle andre personer, og at dette kun fraviges i det omfang,  

 at  

 det følger af denne lov.
Efter stk. 2 finder loven tilsvarende anvendelse ved  

 arbejde ombord på skib, der er midlertidigt ude af drift på grund af  

 reparationsarbejde, midlertidig oplægning og lignende.
Det gøres til en  

 betingelse, at den pågældende umiddelbart forud for reparationsarbejdet eller  

 den midlertidige oplægning var omfattet af denne lov, og at  

 ansættelsesforholdet ikke alene er indgået med henblik på at udføre arbejde  

 ombord på skib, som er ude af drift.
Formålet med denne betingelse er at sikre, at det kun er  

 egentlige søfolk, som omfattes af loven.
Skibsværftsarbejdere, reparatører og  

 andre ikke-søfolk, som udfører arbejde ombord på et skib, der midlertidigt er  

 ude af drift, er ikke omfattet af loven.
Stk. 3 fastsætter, at personer, som arbejder om bord  

 på deres eget skib, samt partredere eller interessenter, som ejer en andel af  

 det skib, hvor de arbejder, også er omfattet af loven.
Dette er til dels en  

 videreførelse af de eksisterende regler, hvor det dog er fastsat, at den  

 pågældende højst må eje en andel på 10 pct. af skibet (sømandsfradragslovens  

 § 1, stk. 2 og stk. 3). Denne regel skønnes ikke længere at  

 være  

 tidssvarende, idet der ikke gælder en tilsvarende begrænsning for personer,  

 som  

 indirekte ejer en andel af et skib gennem et selskab.
Der er således ikke i  

 øjeblikket noget til hinder for, at en person, som ejer et skib gennem et 100  

 pct. ejet ApS, kan ansætte sig selv som sømand under DIS-ordningen.
Det kan  

 tilføjes, at begrebet »interessent« også omfatter deltagere i  

 kommanditselskaber.
Det foreslås derfor, at ejere, partredere og interessenter  

 kan omfattes af loven uanset deres ejerandel.
Til gengæld gøres det til en  

 betingelse for ejerens, partrederens eller interessentens anvendelse af  

 DIS-skattereglerne, at den pågældendes aflønning svarer til den, der ydes til  

 ansatte med samme anciennitet m.v.
Det foreslås i stk. 4, at samme betingelse kommer til  

 at gælde for personer, som udøver bestemmende indflydelse over det rederi,  

 som  

 ejer det skib, hvor den pågældende udfører arbejde.
Betingelsen kommer efter  

 forslaget også til at gælde for »nærtstående personer«, eksempelvis den  

 pågældendes børn.
Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed  

 over stemmerettigheder som nævnt i ligningslovens § 2, stk. 2,  

 d.v.s.  

 direkte eller indirekte rådighed over mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 eller  

 rådighed over mere end 50 pct. af stemmerne i det rederi, som ejer skibet.  

 Ved  

 »nærtstående personer« forstås den personkreds, der er nævnt i ligningslovens  

 § 16 H, stk. 2, 3.-4. pkt., d.v.s. den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
 Formålet med reglerne i stk. 3 og stk. 4 er at  

 undgå, at en reder ved at ansætte sig selv eller sine nærmeste til arbejde  

 ombord på sit skib kan udbetale en skattefri DIS-hyre til sig selv eller sine  

 nærmeste, som overstiger det, som den pågældende ville udbetale til en anden.  

 Vælger en sådan reder at udbetale en hyre, som overstiger niveauet for andre  

 ombord med samme anciennitet m.v., skal det overskydende beløb beskattes  

 efter  

 de almindelige regler.
Til § 2 Bestemmelsen definerer, hvad der forstås ved et dansk skib,  

 et udenlandsk skib og begrænset fart.
Ved et  

  

 dansk skib  

  

 forstås et skib, som er registeret med hjemsted her i landet med en  

 bruttotonnage på 20 tons eller derover, og som udelukkende anvendes til  

 erhvervsmæssig befordring af passagerer eller gods eller som bugser- og  

 bjærgningsfartøj.
Et skib, som er registreret i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, og som uden besætning overtages til befragtning af et dansk rederi  

 (bareboat-charter), betragtes som et dansk skib.
Derimod betragtes et skib,  

 som  

 er registreret her i landet, og som bareboat-chartres til et færøsk,  

 grønlandsk  

 eller udenlandsk rederi, ikke som et dansk skib efter denne lov.
Ved et  

  

 udenlandsk skib  

  

 forstås et skib med  

 samme tonnagemål og samme anvendelse, når skibet ikke er et dansk skib.
I forhold til de gældende regler (sømandsfradragslovens  

 § 2, nr. 1 og nr. 4) sker der efter forslaget den ændring i definitionen  

 af et dansk og et udenlandsk skib, at tonnagegrænsen nedsættes fra de  

 nuværende  

 100 tons til 20 tons.
Desuden er udtrykket »personer eller gods« erstattet  

 med  

 »passagerer eller gods«, som er det udtryk, der anvendes i tonnageskatteloven  

 og i EU-reglerne.
Endelig sker der den sproglige præcisering, at  

 bjærgningsfartøjer nu betegnes som bugser- og bjærgningsfartøjer.
Det er ikke  

 hensigten at ændre anvendelsesområdet for denne type fartøjer ud over hvad  

 der  

 følger af ændringen af tonnagegrænsen.
Den nye grænse på de 20 tons er valgt, fordi dette efter  

 lov om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS-loven) er grænsen for, hvornår  

 et skib kan registreres i DIS. (DIS-loven administreres af Søfartsstyrelsen  

 og  

 omhandler alene registrering af skibe.
DIS-loven er således ikke en  

 skattelov.  

 Det er en forudsætning for »DIS-beskatning« af en sømand, at skibet er  

 registreret i DIS, men derudover skal skattelovgivningens krav også være  

 opfyldt.) 20 tons er også grænsen for, hvornår et skib kan omfattes  

 af tonnageskatteordningen.
Som tidligere omtalt ønsker regeringen så vidt  

 muligt at give de to statsstøtteordninger – DIS-ordningen og  

 tonnageskatteordningen – fælles anvendelsesområde.
Nedsættelsen af tonnagegrænsen til 20 tons gør de gældende  

 dispensationsbestemmelser for tonnagemål overflødige.
Som tidligere omtalt er  

 det under visse betingelser muligt at dispensere for den grænse på 100 tons,  

 der i øjeblikket er gældende (sømandsskattelovens § 5, stk. 2).  

 Dette  

 har nogle uheldige konkurrencemæssige konsekvenser.  

 Dispensationsbestemmelserne  

 foreslås derfor afskaffet, hvilket samtidig vil medføre en forenkling af  

 regelsættet.
Videre defineres det i § 2, hvad der forstås ved  

  

 begrænset fart.
Efter de gældende regler  

 (sømandsfradragslovens § 2, nr. 2 og 3) skelnes der mellem udenrigsfart,  

 nærfart og begrænset fart.
Sondringen mellem udenrigsfart og nærfart har i  

 dag  

 alene betydning for spørgsmålet om sømandsfradragets størrelse.
Det foreslås  

 at  

 forenkle reglerne, så der fremover kun skelnes mellem begrænset fart og anden  

 fart, således at sømandsfradraget i alle tilfælde gives med samme sats ved  

 fart  

 uden for det begrænsede fartområde, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 3 og § 4 nedenfor.
Området for begrænset fart er ikke på samme måde som  

 udenrigsfart og nærfart i de gældende regler defineret ved angivelse af  

 længdegrader og breddegrader.
Der er ikke tilstræbt nogen ændring i forhold  

 til  

 det gældende om, hvornår der er tale om begrænset fart, dog med den  

 undtagelse  

 at den gældende dispensationsbestemmelse også her foreslås afskaffet.
Området for begrænset fart foreslås herefter defineret som –  

 	  

 fart eller bugser-  

 og bjærgningsvirksomhed med skibe, der væsentligst sejler på danske indsøer,  

 indre vandveje og fjorde, –  

 	  

 anvendelse af skibe  

 i stationær virksomhed, herunder havnefart o. l., –  

 	  

 fart eller bugser-  

 og bjærgningsvirksomhed med skibe uden egne fremdrivningsmidler, –  

 	  

 rutetrafik, hvor  

 sejldistancen fra havn til havn er mindre end 50 sømil, –  

 	  

 anden fart eller  

 bugser- og bjærgningsvirksomhed, når forholdene er sådan, at den pågældende  

 person har mulighed for regelmæssigt at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Ved bedømmelsen af, om en sømand har mulighed for  

 regelmæssigt at overnatte på sin sædvanlige bopæl, vil skattemyndighederne  

 bl.a. kunne lægge samme kriterier til grund, som man anvender ved bedømmelsen  

 af, om en lønmodtager opfylder betingelserne for at kunne modtage skattefri  

 rejsegodtgørelse.
Skattemyndighederne vil også kunne lægge vægt på, om  

 overnatning ombord er nødvendig af hensyn til skibets almindelige drift.
For rutetrafikken gælder der i øjeblikket en  

 dispensationsregel (sømandsfradragslovens § 5, stk. 4), hvorefter  

 sejldistancen på 50 sømil kan nedsættes til 25 sømil.
Forudsætningen er, at  

 et  

 overvejende antal af rederiets øvrige skibe sejler i nærfart eller  

 udenrigsfart, og de pågældende søfolk kontraktligt er bundet til at lade sig  

 overflytte til tjeneste ombord på skibe i nærfart eller udenrigsfart.
Regeringen ønsker at fjerne alle dispensationsbestemmelser  

 fra reglerne om beskatning af søfolk og udelukkende lade reglerne være  

 baseret  

 på objektive kriterier.
Hvorvidt en sømand skal have adgang til et bestemt  

 fradrag skal afhænge af den pågældendes egne forhold og ikke af, hvordan  

 rederiets flåde er sammensat.
Regeringen ønsker derfor at fjerne denne  

 dispensationsadgang i lighed med de øvrige.
Imidlertid ønsker regeringen ikke at ændre vilkårene for  

 søfolk og rederier, som allerede er omfattet af den nævnte  

 dispensationsbestemmelse.
Der foreslås derfor en overgangsregel herom, jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets §§ 14-16.
Til §§ 3-4 § 3 og § 4 omhandler det særlige sømandsfradrag.  

 Som der er redegjort for under de almindelige bemærkninger, gives  

 sømandsfradraget i øjeblikket ved arbejde ombord på danske og udenlandske  

 skibe  

 i udenrigsfart og desuden på danske skibe i nærfart (sømandsfradragslovens  

 § 3). I udenrigsfart udgør fradraget 23.000 kr. årligt, mens det i  

 nærfart  

 er på 8.000 kr.
Dertil kommer i begge tilfælde et procentfradrag, som udgør  

 15  

 pct. af lønindkomsten op til 130.000 kr. og 8 pct. af det overskydende beløb,  

 dog højst af en lønindkomst på op til 310.000 kr.
Det maksimale  

 sømandsfradrag  

 er herefter 56.900 kr. ved arbejde ombord på dansk eller udenlandsk skib i  

 udenrigsfart, mens det ved arbejde ombord på dansk skib i nærfart er 41.900  

 kr.
Regeringen ønsker at forenkle dette fradragssystem.
Som  

 ovenfor omtalt foreslår regeringen, at den nuværende sondring mellem  

 udenrigsfart, nærfart og begrænset fart afskaffes, og at der fremover således  

 alene skal sondres mellem begrænset fart og anden fart.
Sømandsfradraget skal  

 herefter gives med samme sats ved fart uden for det begrænsede fartområde.
Regeringen foreslår, at det eksisterende sømandsfradrag  

 erstattes med et fradrag, der beregnes på grundlag af et maksimalt årligt  

 fradrag på 56.900 kr., hvilket vil være en forenkling i forhold til de  

 gældende  

 regler.
Dette svarer til det højst opnåelige fradrag under de nuværende  

 regler.  

 Er ansættelsesperioden kortere end et år, beregnes fradraget forholdsmæssigt.  

 Dette svarer til de gældende regler.
Fradraget skal endvidere beregnes  

 forholdsmæssigt i tilfælde af deltidsansættelse, hvis noget sådant skulle  

 forekomme.
Den forholdsmæssige beregning sker i øjeblikket på den måde, at  

 fradraget beregnes som en procentvis del af lønnen.
Deltidsansættelse og  

 deraf  

 følgende lavere løn giver hermed også et lavere fradrag.
 Den allerede eksisterende praksis, hvorefter den pågældende  

 i et vist omfang midlertidigt kan opholde sig i land uden at miste  

 sømandsfradraget, vil ikke blive berørt af, at fradraget fremover vil blive  

 beregnet på en enklere måde end hidtil.
 Sømandsfradraget gives ved arbejde ombord på såvel danske  

 som udenlandske skibe som defineret i § 2. Desuden gives fradraget ved  

 arbejde ombord på stenfiskerfartøjer (herunder sandsugere), som har egne  

 fremdrivningsmidler og eget lastrum til transport af materialer indvundet fra  

 havbunden, og som har en bruttotonnage på 20 tons eller derover, d.v.s den  

 gruppe fartøjer, der kan anvende refusionsordningen i lovforslagets  

 § 10.  

 Betegnelsen »stenfiskerfartøjer« er anvendt i lovforslaget, da denne  

 betegnelse  

 anvendes i lov om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS-loven). Betegnelsen  

 omfatter i DIS-lovens forstand også de fartøjer, der sædvanligvis betegnes  

 som  

 sandsugere.
Det er under alle omstændigheder en betingelse, at  

 forhyringsvilkårene for de pågældende personer svarer til dem, der  

 sædvanligvis  

 gælder for søfolk.
Ved bedømmelsen af, om denne betingelse er opfyldt, kan  

 skattemyndighederne lægge vægt på, om sømanden er ansat på vilkår, der svarer  

 til almindelige overenskomstmæssige vilkår på søfartsområdet.
 De eksisterende regler om, at sømandsfradraget også gives  

 ved erhvervelse af lønindkomst ved arbejde udført ombord på skibe og  

 installationer, der anvendes i tilknytning til efterforskning og udvinding af  

 kulbrinter uden for dansk søterritorium og dansk kontinentalsokkelområde,  

 samt  

 ved arbejde ombord på skoleskibe, foreslås videreført.
Som der er redegjort for tidligere, findes der i den  

 eksisterende sømandsfradragslov nogle dispensationsbestemmelser, som gør det  

 muligt at give sømandsfradrag ved anden erhvervsmæssig anvendelse af et skib  

 end befordring af passagerer eller gods.
Regeringen ønsker at afskaffe alle  

 dispensationsbestemmelser i forbindelse med beskatning af søfolk og i stedet  

 basere reglerne på objektive kriterier, men regeringen finder samtidig behov  

 for, at der etableres en overgangsordning i de tilfælde, hvor en sådan  

 dispensation allerede er givet, og hvor grundlaget for den givne dispensation  

 fortsat er til stede.
Der foreslås derfor en overgangsordning i sådanne  

 tilfælde, jf. bemærkningerne til lovforslagets §§ 14-16.
 Endelig foreslås det at videreføre de eksisterende regler  

 om, at personer, der vælger sømandsfradraget, ikke samtidig kan foretage  

 fradrag efter ligningslovens § 9, stk. 1, (lønmodtagerudgifter over  

 p.t. 4.900 kr.), ligningslovens §§ 9B-9D (befordringsfradrag),  

 ligningslovens § 13 (kontingenter til faglige sammenslutninger) eller  

 efter pensionsbeskatningslovens § 49, stk. 1,  

 (arbejdsløshedsforsikring). De eksisterende regler, hvorefter personer, som  

 kan  

 vælge at foretage sømandsfradraget, ikke kan modtage skattefri  

 rejsegodtgørelse  

 efter ligningslovens § 9 A, foreslås også videreført.
Det kan dog ikke udelukkes, at der kan være personer, som i  

 dag modtager skattefri rejsegodtgørelse efter ligningslovens § 9 A, og  

 som  

 fremover vil kunne vælge sømandsfradraget, hvilket som nævnt vil afskære dem  

 fra adgang til skattefri rejsegodtgørelse.
Der foreslås derfor en  

 overgangsregel for sådanne personer, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 §§ 14-16.
Til § 5 Lovforslagets § 5 fastsætter rammerne for beskatning  

 af søfolk, der arbejder ombord på skibe, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister (DIS). Hovedreglen er efter forslaget, at  

 DIS-ordningen kan anvendes ved arbejde ombord på dansk skib, som anvendes til  

 formål, som vil kunne omfattes af tonnageskatteloven.
Det er uden betydning, om skibet rent faktisk er inddraget  

 under tonnageskatteordningen.
Det er ligeledes uden betydning, hvordan skibet  

 er registreret i DIS.
Et skib kan eksempelvis godt være registreret som et  

 lastskib i DIS, uden at betingelserne for DIS-skattefritagelse dermed er  

 opfyldt.
Dette vil være tilfældet, hvis skibet anvendes på en sådan måde, at  

 det ikke vil kunne omfattes af tonnageskatteloven.
Det er kort sagt skibets  

  

 anvendelse  

  

 , som er afgørende for  

 anvendelsen af DIS-skattereglerne.
 Den form for virksomhed, der kan omfattes af  

 tonnageskatteordningen, er erhvervsmæssig transport af passagerer eller gods  

 mellem forskellige destinationer, jf. tonnageskattelovens § 6.
 Der er i tonnageskattelovens § 8 opregnet forskellige  

 former for virksomhed, som falder uden for tonnageskatteordningens  

 anvendelsesområde, uanset om den pågældende form for virksomhed udøves fra  

 skib, som i anden sammenhæng ville kunne omfattes af tonnagebeskatningen.  

 Sådan  

 virksomhed falder hermed også uden for DIS-ordningens anvendelsesområde.
 De former for virksomhed, der ikke kan omfattes af  

 tonnagebeskatningen og efter lovforslaget hermed heller ikke af  

 DIS-ordningen,  

 er følgende:
 1. Forundersøgelser, efterforskning eller udvinding  

 af kulbrinter og andre naturforekomster.
Virksomhed i forbindelse med kulbrinteudvinding kan ikke  

 omfattes af tonnagebeskatningen.
Dog vil egentlig transportvirksomhed kunne  

 omfattes, f. eks. forsyningssejlads og transport af olieprodukter m.v.
 2. Fiskeri og forarbejdningsvirksomhed.
Fiskerisektoren er ikke omfattet af tonnageskatteordningen.  

 Det samme gælder forarbejdningsvirksomhed til søs, uanset om dette har  

 forbindelse med fiskerisektoren eller ej.
Det kan tilføjes, at fiskefartøjer  

 efter lov om Dansk Internationalt Skibsregister ikke kan registreres i DIS.
 3. Bygning og reparation af havne, broer,  

 olieinstallationer, vindmølleparkere eller andre havanlæg, nedlægning af  

 rørledninger på havbunden, opmudring, stenfiskeri, sandsugning eller lignende  

 virksomhed.
Entreprenørmæssig virksomhed m.v., der foregår fra skib, er  

 udelukket fra tonnageskatteordningen. (Om sandsugere se bemærkningerne til  

 lovforslagets § 10.) 4. Dykkervirksomhed.
 Dykkerskibe kan ikke omfattes af tonnageskatteordningen.
 5. Bugsering, lodsning m.v., når skibene anvendes i  

 og omkring havne.
Lokal bugsering og lodsning i havne og fjorde m.v. er ikke  

 omfattet.
Anden bugsering er omfattet. (Se nedenfor om de særlige  

 begrænsninger, der med de nye EU-retningslinier er gældende for  

 bugserfartøjer.) 6. Passagersejlads i eller over havneløb m.v.
 »Havnebusser« og lignende virksomhed kan ikke omfattes af  

 tonnageskatteordningen.
 7. Uddannelsesaktiviteter, sociale og pædagogiske  

 aktiviteter m.v.
Tonnageskatteloven omhandler erhvervsmæssig befordring af  

 passagerer eller gods.
Uddannelsesaktiviteter, sociale og pædagogiske  

 aktiviteter m.v. kan således ikke omfattes.
 8. Museumsaktiviteter og skibsbevaring.
 Sådanne aktiviteter falder ligeledes uden for  

 tonnageskattelovens anvendelsesområde.
 9. Sports-, udflugts og fritidsformål.
Sejlads, som ikke kan begrundes med et egentligt  

 trafikbehov, uanset om sejladsen foregår efter faste sejlplaner, kan ikke  

 omfattes af tonnageskatteordningen.
Bestemmelsen omfatter også sejlads med  

 repræsentative formål m.v.
 10. Anvendelse af permanent opankrede skibe, uanset  

 formål.
 Generelt falder permanent opankrede skibe uden for  

 tonnageskattelovens anvendelsesområde, da der i sagens natur ikke kan være  

 tale  

 om transportvirksomhed.
 Søfolk, som arbejder ombord på et skib, som anvendes til et  

 af disse formål, eller som anvendes til andre formål, som ikke vedrører  

 erhvervsmæssig befordring af passagerer eller gods mellem forskellige  

 destinationer, vil efter lovforslaget således ikke være fritaget for  

 beskatning  

 af deres lønindkomst for sådant arbejde efter DIS-reglerne.
Samtidig med, at de to statsstøtteordninger for  

 søtransportsektoren – DIS-ordningen og tonnageskatteordningen – får  

 samme  

 anvendelsesområde, foreslås det, at de eksisterende dispensationsbestemmelser  

 i  

 sømandsfradragsloven for anden erhvervsmæssig anvendelse end befordring af  

 personer eller gods afskaffes.
DIS-ordningen skal fungere inden for rammerne  

 af  

 EU-retningslinierne for statsstøtte til søtransportsektoren, som netop  

 omhandler erhvervsmæssig befordring af passagerer eller gods.
Det giver ingen  

 mening at opretholde dispensationsbestemmelser for anden anvendelse end den,  

 der er tilladt efter EU-retten.
Bestemmelsen i lovforslagets § 5, stk. 1, om  

 skattefritagelse for fuldt skattepligtige søfolk, der arbejder ombord på  

 DIS-skibe, er en gengivelse af den tilsvarende bestemmelse, der i øjeblikket  

 findes i ligningslovens § 33 C, bortset fra henvisningen til anvendelse  

 efter tonnageskatteloven.
Ligeledes er i sagens natur udeladt den nugældende  

 bestemmelse i ligningslovens § 33 C om, at et dansk skib defineres efter  

 bestemmelserne i sømandsfradragsloven.
 Lempelsen for DIS-beskatning vil rent beregningsteknisk  

 komme til at foregå på samme måde, som det hidtil har været tilfældet.
Det kan yderligere tilføjes, at den allerede eksisterende  

 praksis, hvorefter en DIS-sømand i et vist omfang midlertidigt kan opholde  

 sig  

 i land, vil blive opretholdt.
Det samme gælder den praksis, der allerede  

 eksisterer for så vidt angår bl.a. rejsende montørers mulighed for at kunne  

 anvende DIS-skattereglerne under sejlads med et DIS-skib.
Princippet er her,  

 at  

 DIS-skattereglerne kan anvendes, hvis den rejsende montør el. lign. udfører  

 arbejde, som almindeligvis vil kunne udføres af en skibsbesætning – f.  

 eks. et  

 monterings- eller reparationsarbejde ombord.
Er der derimod tale om  

 arbejdsopgaver, som ligger udenfor, hvad en skibsbesætning almindeligvis vil  

 udføre, kan DIS-skattereglerne ikke anvendes.
Det foreslås videre i lovforslagets § 5, stk. 1,  

 at gratialer og fratrædelsesgodtgørelser m.v. kun kan omfattes af  

 DIS-skattefritagelsen, når den pågældende ydelse har en direkte tilknytning  

 til  

 arbejdet som DIS-sømand.
Hvis eksempelvis en fratrædelsesgodtgørelse er  

 baseret  

 på et arbejdsforhold, som omfatter såvel arbejde ombord på DIS-skib som andet  

 arbejde, er det kun den del, der direkte har tilknytning til arbejdet ombord  

 på  

 DIS-skib, der kan fritages for beskatning.
Det er i så fald en betingelse, at  

 den godtgørelse, der har direkte tilknytning til arbejdet ombord på DIS-skib,  

 er fastsat ud fra den forudsætning, at den er skattefri, jf. bemærkningerne  

 til  

 § 5, stk. 3, nedenfor.
Det samme gør sig gældende ved udbetaling af  

 erstatningshyre m.v.
Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er en  

 landsretsdom afsagt i april 2004, hvor en skatteyder fik medhold i, at  

 fratrædelsesgodtgørelse i forbindelse med usaglig afskedigelse kunne omfattes  

 af DIS-skattereglerne.
Landsretten nåede frem til, at  

 fratrædelsesgodtgørelsen  

 i relation til muligheden for skattelempelse må karakteriseres som hidrørende  

 fra et ansættelsesforhold i udlandet, således at der skal ske lempelse efter  

 ligningslovens § 33 C (DIS-skattereglerne). Dommen er offentliggjort i  

 Tidsskrift for Skatter og Afgifter – TfS 2004, 357.
 Dommen kan give anledning til anvendelse af  

 fratrædelsesgodtgørelser på en måde, som ikke var tilsigtet i DIS-ordningen,  

 og  

 regeringen finder derfor anledning til at foreslå det fastsat i loven, at  

 DIS-skattereglerne kun finder anvendelse på fratrædelsesgodtgørelser m.v.,  

 når  

 de ovenfor nævnte betingelser er opfyldt.
 Bestemmelsen i lovforslagets § 5, stk. 2, om  

 skattefritagelse for begrænset skattepligtige er med de nødvendige  

 tilpasninger  

 en videreførelse af bestemmelser, der i øjeblikket findes i kildeskattelovens  

 § 48 C og § 48 D.
Bestemmelsen i lovforslagets § 5, stk. 3, har  

 hele tiden været en underliggende forudsætning for anvendelse af  

 DIS-skattereglerne, nemlig at de pågældende søfolk bliver aflønnet med en  

 nettohyre, som er beregnet ud fra en forudsætning om, at den er skattefri.  

 Dette har ikke hidtil fremgået direkte af lovteksten, og det foreslås nu, at  

 en  

 sådan bestemmelse indsættes.
Det følger af bestemmelsen, at indkomsten skal  

 beskattes efter de almindelige regler, hvis betingelsen om nettoaflønning  

 ikke  

 er opfyldt.
Arbejdsgiveren skal om nødvendigt over for skattemyndighederne  

 kunne godtgøre, hvordan den skattefri nettohyre er beregnet.
 Lovforslagets § 5, stk. 4, viderefører de  

 eksisterende regler, hvorefter personer, som kan omfattes af DIS-ordningen,  

 ikke kan modtage skattefri rejsegodtgørelse efter ligningslovens § 9 A.
Til § 6 Som omtalt under gennemgangen af EU’s nye retningslinier  

 for statsstøtte til søtransportsektoren under de almindelige bemærkninger er  

 der nogle særlige begrænsninger for bugserfartøjer og sandsugere.
For  

  

 bugserfartøjer  

  

 gælder der nu den særlige regel, at sådanne fartøjer kun kan omfattes af  

 statsstøtteforanstaltninger, hvis over 50 pct. af de bugseringsaktiviteter,  

 som  

 et fartøj udfører i løbet af et indkomstår, er »søtransport«.
Der fremgår  

 videre af EU-retningslinierne, at ventetid kan fordeles forholdsmæssigt  

 mellem  

 søtransport og andre aktiviteter.
Det er i øvrigt en betingelse, at fartøjet  

 har hjemsted i en af medlemsstaterne.
Formålet med de fælles EU-regler for statsstøtte til  

 søtransportsektoren er at sikre den lige konkurrence mellem medlemsstaternes  

 virksomheder på det fælles marked.
Der er behov for på det fælles marked at  

 sikre »fair play« og at undgå, at medlemsstaterne kaster sig ud i et  

 støttekapløb mod hinanden.
Derfor er der fastsat en fælles ramme for  

 statsstøtteforanstaltninger og et fælles loft for støttens størrelse.
Spørgsmålet er imidlertid, i hvilket omfang samme hensyn  

 gør sig gældende, når en virksomhed i EU opererer uden for EU’s eget  

 område.  

 Hvis et EU-rederi eksempelvis udøver virksomhed med bugserskibe i Fjernøsten,  

 er det vanskeligt at finde en EU-konkurrencemæssig begrundelse for, at det  

 til  

 enhver tid skulle være nødvendigt at beskatte besætningen ombord efter de  

 regler, der gælder i rederiets hjemland.
Dette er ikke mindst tilfældet, når  

 EU-rederiet i eksemplet konkurrerer med fjernøstlige rederier, hvis besætning  

 ikke undergives beskatning på et europæisk niveau, og hvor rederierne ikke er  

 belastet med lønomkostninger af samme størrelsesorden som de europæiske  

 rederier.
EU-retningslinierne for statsstøtte til søtransportsektoren  

 bør derfor tolkes sådan, at de begrænsninger, der lægges på bugserfartøjer og  

 sandsugere, må være gældende, så længe de pågældende fartøjer udøver  

 virksomhed  

 på EU’s (og EØS’s) eget område.
Lod man restriktionerne gælde  

 globalt, ville  

 man give EU-rederier en betydelig konkurrencemæssig ulempe i forhold til  

 ikke-EU-rederier, hvilket højst sandsynligt ville medføre udflagning af skibe  

 fra EU.
 Lovforslagets § 6 er derfor udformet sådan, at kravet  

 om, at et bugserfartøj skal anvendes til søtransport i mindst 50 pct. af den  

 tid, fartøjet er i drift i løbet af et år, gælder ved aktiviteter inden for  

 EU/EØS, men ikke uden for dette område.
 Som nævnt fremgår det af EU-retningslinierne, at ventetid  

 kan fordeles forholdsmæssigt mellem søtransporttid og anden tid, jf.  

 lovforslagets § 6, stk. 2.
For  

  

 sandsugeres  

  

 vedkommende er situationen i øjeblikket den, at sådanne fartøjer ikke kan  

 registreres i Dansk Internationalt Skibsregister, og at ansatte ombord på  

 sandsugere således ikke kan gøre brug af DIS-skattereglerne.
Dette gælder i  

 praksis dog kun delvis, idet sandsugere kun holdes ude af DIS, så længe de  

 arbejder på grundlag af en indvindingstilladelse efter råstofloven.
Er der  

 ikke  

 udstedt indvindingstilladelse, eller er tilladelsen deponeret, registreres  

 sandsugere efter praksis i DIS som lastskibe med deraf følgende  

 DIS-skattefritagelse for de personer, der arbejder ombord.
Denne praksis vil med de nye statsstøtteretningslinier ikke  

 kunne opretholdes.
Det siges således direkte i retningslinierne, at  

 sandsugning  

 m.v. principielt ikke er berettiget til søtransportstøtte.
Dog kan sådanne  

 aktiviteter bringes ind under statsstøtteordninger, hvis mindst 50 pct. af  

 fartøjets aktiviteter udgøres af søtransport.
Det påhviler efter  

 statsstøtteretningslinierne i sådanne tilfælde rederierne at føre adskilte  

 regnskaber  

 for søtransportaktiviteterne.
For at en sandsuger efter statsstøttereglerne skal kunne  

 bringes ind under DIS-ordningen, skal den således udføre søtransportopgaver i  

 mindst halvdelen af den tid, den er i drift.
Dette er efter det foreliggende  

 en  

 forudsætning, som ikke altid er opfyldt.
Herefter vil en person ombord på en  

 sandsuger kunne være skattepligtig efter de almindelige regler i nogle  

 perioder  

 og efter DIS-reglerne i andre, alt efter om 50-pct.kravet er opfyldt.
 En sådan ordning vil være vanskelig at administrere, hvis  

 det skal ske inden for en skattefritagelsesordning som DIS-ordningen.  

 Regeringen har derfor valgt at foreslå en anden løsning for sandsugere,  

 nemlig  

 en refusionsordning, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 10.
Til § 7 De nye EU-statsstøtteretningslinier indeholder som noget  

 nyt en særlig regel for så vidt angår færgeruter mellem destinationer inden  

 for  

 EU, idet retningslinierne kun åbner mulighed for skattefritagelse for  

 personer,  

 som er statsborgere i en EU/EØS-medlemsstat.
Denne nye regel kan retningsliniernes ordlyd til trods ikke  

 forstås sådan, at den tager sigte på tredjelandsstatsborgere, som har fast  

 bopæl og er skattemæssigt hjemmehørende i en EU-medlemsstat.
Skattereglerne i  

 Danmark og formentlig i alle andre EU-medlemsstater er ikke baseret på  

 statsborgerskabsforhold, men på et bopælskriterium.
Eksempelvis vil en  

 canadisk  

 statsborger, som permanent har slået sig ned i Danmark, i skattemæssig  

 henseende på enhver måde skulle behandles på samme måde som en dansk  

 statsborger  

 eller en statsborger fra et andet EU-land i Danmark.
 Den nye regel kan således udelukkende tage sigte på  

 personer, som er begrænset skattepligtige til en EU-medlemsstat – d.v.s.  

 personer, som er hjemmehørende uden for EU/EØS, og som er skattepligtige til  

 en  

 EU-medlemsstat af lønindkomst for arbejde udført i denne stat.
Ønsker et dansk rederi at ansætte en sømand på en færgerute  

 mellem Danmark og et andet EU-land, vil rederiet herefter under DIS-ordningen  

 kunne ansætte en person, som er hjemmehørende i en EU/EØS-medlemsstat, uanset  

 den pågældendes statsborgerskabsforhold.
Ansætter man en person, som ikke er  

 hjemmehørende i EU/EØS, vil kun EU/EØS-statsborgere kunne omfattes af  

 DIS-skattereglerne.
Til § 8 Som der er redegjort for under bemærkningerne til § 6,  

 er der en række hensyn, som gør sig gældende i relation til konkurrencen  

 blandt  

 EU’s virksomheder på det fælles marked.
Samme hensyn eksisterer ikke i  

 relation  

 til konkurrencen uden for EU og ville tværtimod være til konkurrencemæssig  

 ulempe for EU-virksomheder i konkurrencen med tredjelandsvirksomheder.
De betragtninger, der i bemærkningerne til lovforslagets  

 § 6 er anført om bugserfartøjers virksomhed uden for EU’s eget  

 territorium, er tilsvarende relevante for sandsugere.
Det foreslås derfor, at  

 DIS-skattereglerne finder tilsvarende anvendelse ved arbejde ombord på  

 stenfiskerfartøjer, herunder sandsugere, uden for EU/EØS.
Til § 9 Bestemmelsen er en videreførelse af de bestemmelser om 30  

 pct. bruttobeskatning af begrænset skattepligtige søfolk, der i øjeblikket  

 findes i kildeskattelovens § 48 C.
Dog er de gældende bestemmelser om  

 arbejde i oversøiske farvande på særlige forhyringsvilkår, de såkaldte Hong  

 Kong-vilkår, ikke medtaget, idet disse bestemmelser er forældede og kan udgå.
Som noget nyt i forhold til de gældende bestemmelser  

 foreslås det, at begrænset skattepligtige søfolk i stedet for  

 bruttobeskatning  

 på 30 pct. kan vælge beskatning efter de almindelige regler for begrænset  

 skattepligtige lønmodtagere, jf. kildeskattelovens 2, stk. 1, litra a.  

 Den  

 begrænset skattepligtige sømand vil hermed få adgang til sømandsfradraget på  

 lige fod med fuldt skattepligtige, idet der ikke i de foreslåede regler om  

 sømandsfradrag skelnes mellem fuldt skattepligtige og begrænset  

 skattepligtige  

 søfolk.
Begrænset skattepligtige søfolk, der vælger beskatning efter de  

 såkaldte grænsegængerregler i kildeskattelovens §§ 5A-5D, kan hermed  

 også  

 gøre brug af sømandsfradraget.
Efter de gældende regler gives  

 sømandsfradraget  

 kun til fuldt skattepligtige søfolk, idet begrænset skattepligtige søfolk  

 efter  

 de gældende regler altid bliver bruttobeskattet med 30 pct., medmindre de  

 helt  

 fritages for beskatning efter DIS-skattereglerne.
 Efter forslaget får begrænset skattepligtige søfolk nu  

 samme valgmulighed som andre begrænset skattepligtige, som er undergivet  

 bruttobeskatning, nemlig arbejdsudlejede personer (kildeskattelovens  

 § 2,  

 stk. 1, litra c, jf. § 2, stk. 3) og begrænset skattepligtige  

 personer, som arbejder i forbindelse med kulbrintevirksomhed for en  

 udenlandsk  

 arbejdsgiver uden hjemting her i landet (kulbrinteskattelovens § 21,  

 stk. 2). Disse lønmodtagergrupper fik ved lov nr. 221 af 31. marts 2004  

 (L  

 119 – »EU-pakken«) denne valgmulighed.
Den skat, der beregnes for personer, som er hjemmehørende  

 på Færøerne eller i Grønland, vil som hidtil tilfalde henholdsvis Færøernes  

 og  

 Grønlands landskasse.
Hvis den pågældende person har valgt beskatning efter  

 de  

 almindelige regler, sådan som det nu foreslås muligt, vil den skat, der  

 tilfalder den færøske eller grønlandske landskasse, være den del af personens  

 samlede danske skat, som forholdsmæssigt falder på indkomst, som kunne have  

 været bruttobeskattet med 30 pct.
Til § 10 Statsstøtte til arbejdsrelaterede omkostninger i  

 søtransportsektoren kan gives på to måder.
Enten kan de pågældende søfolk få  

 udbetalt en skattefri nettohyre, eller også kan rederierne helt eller delvis  

 få  

 refunderet den skat og de sociale bidrag, som opkræves hos søfolkene.  

 Medlemsstaterne kan frit vælge, hvilken metode man vil anvende, og det er  

 også  

 muligt at kombinere de to metoder.
Der er under bemærkningerne til lovforslagets § 6  

 ovenfor redegjort for, at det vil være vanskeligt at indrette den  

 eksisterende  

 skattefritagelsesordning – DIS-ordningen – på en sådan måde, at den  

 vil kunne  

 rumme de muligheder, der efter EU-retningslinierne er for at give statsstøtte  

 til sandsugere.
Sådan støtte kan kun gives i det omfang, at det enkelte  

 fartøj  

 anvendes til søtransportaktiviteter i mindst 50 pct. af den tid, det er i  

 drift.
 Regeringen ønsker at udfylde EU’s retningslinier for  

 statsstøtte til søtransportsektoren bedst muligt, og det foreslås derfor, at  

 det gøres muligt at give sandsugerrederier en refusion for personer, der  

 arbejder ombord på sådanne fartøjer, jf. nedenfor.
 Det vil være en betingelse for refusion, at det enkelte  

 fartøj har egne fremdrivningsmidler, at det har lastrum til transport af  

 materialer indfundet fra havbunden, og at fartøjet som nævnt udfører  

 søtransportaktiviteter i mindst halvdelen af den tid, det er i drift.
Refusionen ydes måned for måned, når det enkelte fartøj i  

 den pågældende måned opfylder betingelserne for refusion.
Refusionen ydes til  

 rederiet efter ansøgning med et beløb, som for hvert enkelt lønmodtager  

 beregnes som 40 pct. af den del af grundlaget for arbejdsmarkedsbidraget  

 (opgjort efter arbejdsmarkedsfondslovens § 8), der kan henføres til  

 arbejde udført ombord på fartøj, der opfylder betingelserne for refusion.
En  

 refusion på 40 pct. af arbejdsmarkedsbidragsgrundlaget svarer nogenlunde til  

 den gennemsnitlige lønomkostningsbesparelse i DIS-skatteordningen gennem de  

 senere år.
For selvstændigt erhvervsdrivende, som udfører arbejde ombord på  

 egen sandsuger, er grundlaget for refusionen det gennemsnitlige grundlag for  

 refusion for de personer, som udfører arbejde ombord som lønmodtagere.
Ved at vælge arbejdsmarkedsbidragsgrundlaget sikrer man  

 sig, at refusionen knytter sig til løn for arbejde udført ombord på de  

 pågældende sandsugerfartøjer.
Hvis man valgte at refundere indeholdte  

 A-skatter  

 direkte, kunne man komme i den situation, at en lønmodtager f. eks. på grund  

 af  

 underskud i egen virksomhed kun ville skulle betale en beskeden eller måske  

 slet ingen skat.
Rederiet ville dermed ikke være berettiget til refusion af  

 skat for den pågældende, men kun af AM-bidrag, uanset at lønomkostningerne  

 har  

 været de samme som for andre personer ombord.
Som nævnt under bemærkningerne til lovforslagets § 6  

 påhviler det efter de nye EU-retningslinier for statsstøtte til  

 søtransportsektoren i sådanne tilfælde rederierne at føre adskilte regnskaber  

 for søtransportaktiviteterne, hvis der søges refusion.
Der er derfor indsat  

 en  

 bestemmelse i § 10, stk. 5, herom.
Til § 11 De nye EU-retningslinier for statsstøtte til  

 søtransportsektoren indfører forskellige begrænsninger, som ikke tidligere  

 har  

 eksisteret, i medlemsstaternes mulighed for at kunne give statsstøtte.
Herved  

 sættes der i højere grad end hidtil fokus på, hvordan myndighederne skal  

 forholde sig, hvis grundlaget for den ydede statsstøtte viser sig ikke at  

 være  

 til stede.
Et eksempel på noget sådant kunne være, at det viser sig, at  

 kravet  

 om, at et bugser- og bjærgningsfartøj udfører søtransportopgaver i mindst  

 halvdelen af den tid, hvor det er i drift, ikke er opfyldt.
 I så fald er grundlaget for statsstøtte (i form af  

 skattefritagelse efter DIS-reglerne) ikke til stede, og det ville i en sådan  

 situation ikke være i overensstemmelse med EU-retningslinierne at lade de  

 pågældende besætningsmedlemmer være omfattet af DIS-skattefritagelsen i det  

 pågældende år.
Imidlertid bør det ikke være det enkelte besætningsmedlems  

 problem, hvis 50 pct.-betingelsen ikke er opfyldt.
Ansatte  

 besætningsmedlemmer  

 har ingen indflydelse på, om skibet i en given periode udfører den ene eller  

 den anden opgave.
Det har alene arbejdsgiveren, og det er derfor  

 arbejdsgiveren, der må bære konsekvenserne af, at der er udbetalt skattefri  

 DIS-hyre i en situation, hvor grundlaget herfor viser sig ikke at være til  

 stede.
Det foreslås derfor, at arbejdsgiveren – og arbejdsgiveren  

 alene – i en sådan situation hæfter for de A-skatter og de bidrag efter  

 arbejdsmarkedsfondsloven og ATP-loven, der skulle have været betalt for de  

 personer, der udfører arbejde ombord.
Den skattefri nettoløn skal efter  

 lovforslagets § 5, stk. 3, fastsættes under hensyn til  

 skattefritagelsen, og det beløb, som A-skatten og AM-bidraget i en sådan  

 situation skal beregnes af, er den skattepligtige bruttoløn, som er lagt til  

 grund ved fastsættelsen af den skattefri nettoløn.
Arbejdsgiveren må i en  

 sådan  

 situation over for skattemyndighederne kunne godtgøre, hvordan den skattefri  

 nettohyre  

 er beregnet, jf. i øvrigt bemærkningerne til § 5, stk. 3.
Det foreslås videre, at de skyldige A-skatter og bidrag  

 skal betragtes som forfaldne på de tidspunkter, hvor de ville være forfaldet,  

 hvis ikke DIS-skattereglerne havde været anvendt.
Dette indebærer, at det  

 skyldige A-skattebeløb og bidragsbeløb vil blive forrentet på samme måde, som  

 det sker i andre tilfælde.
 Såvel arbejdsgiveren som det enkelte besætningsmedlem  

 bliver hermed stillet på samme måde, som hvis det pågældende havde været  

 anset  

 på almindelige skattevilkår året igennem.
Til § 12 Bestemmelsen bemyndiger skatteministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om lovens gennemførelse og administration.
Bestemmelsen er en  

 videreførelse af den eksisterende bemyndigelse (sømandsfradragslovens  

 § 6).
 Denne bestemmelse kan bl.a. danne grundlag for at fastsætte  

 nærmere administrative retningslinier for den refusionsordning, der er  

 foreslået i § 10.
Til § 13 Bestemmelsen giver skatteministeren mulighed for at  

 bemyndige de statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter loven.
Ministeren kan også fastsætte regler om klageadgang.  

 Også denne bestemmelse er en videreførelse af gældende bestemmelser  

 (sømandsfradragslovens § 6 A).
Til §§ 14-16 Det foreslås, at der indsættes nogle  

  

 overgangsbestemmelser  

  

 , som tager hensyn til de tilfælde, hvor  

 reglerne ændres af andre årsager end de nye EU-retningslinier.
Den første overgangsbestemmelse (§ 14) vedrører  

 rutetrafik, hvor der efter den gældende sømandsfradragslov er givet  

 dispensation  

 fra sejldistancen på 50 sømil, således at der kan gives sømandsfradrag,  

 selvom  

 sejldistancen fra havn til havn er mindre end de 50 sømil.
Dette er på visse  

 betingelser muligt, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 2.
Regeringen ønsker ikke at ændre vilkårene for søfolk og  

 rederier, som allerede er omfattet af denne dispensationsbestemmelse.
Det  

 foreslås derfor, at sejldistancen fortsat beregnes til de nuværende minimum  

 25  

 sømil i tilfælde, hvor en sejlrute på tidspunktet for lovforslagets  

 fremsættelse er omfattet af dispensationsbestemmelsen.
Besætningsmedlemmer  

 ombord vil således fortsat have adgang til sømandsfradrag, selvom  

 sejldistancen  

 fra havn til havn er under 50 sømil.
De betingelser, der gælder for  

 dispensationen, skal fortsat være opfyldt.
Overgangsbestemmelsen omfatter ikke alene eksisterende  

 rederier, der besejler en bestemt rute.
Den omfatter tillige andre rederier,  

 der senere måtte besejle den samme rute.
Ophører besejlingen helt, bortfalder  

 overgangsreglen, jf. lovforslagets § 14, stk. 2. Ved en evt. senere  

 genoprettelse af ruten finder overgangsreglen ikke anvendelse.
 Den anden overgangsbestemmelse (§ 15) vedrører de  

 situationer, hvor der efter den gældende sømandsfradragslov er givet  

 dispensation til anden erhvervsmæssig anvendelse af et skib end befordring af  

 passagerer eller gods, d.v.s at søfolk med arbejde ombord kan få  

 sømandsfradrag, selvom skibet anvendes erhvervsmæssigt til andre formål end  

 befordring af passagerer eller gods.
Det foreslås, at told- og skattemyndighederne efter ansøgning  

 kan tillade, at sådanne dispensationer videreføres, således at ombordværende  

 søfolk fortsat har adgang til sømandsfradraget.
Det vil være en betingelse  

 for  

 tilladelse, at det grundlag, som dispensationen blev givet på, fortsat er til  

 stede.
Er dette ikke tilfældet, eller bortfalder grundlaget senere ved  

 skibets  

 overgang til anden anvendelse, bortfalder tilladelsen.
Er tilladelsen en gang  

 bortfaldet, kan der ikke gives ny tilladelse.
Endelig foreslås det som en overgangsbestemmelse  

 (§ 16), at personer, som på tidspunktet for lovforslagets fremsættelse  

 ikke efter ligningslovens § 9 A, stk. 11, var afskåret fra at  

 anvende  

 ligningslovens § 9 A, stk. 1-9 (reglerne om skattefri  

 rejsegodtgørelse), og som nu vil kunne anvende sømandsfradraget, fortsat ikke  

 er afskåret fra at anvende reglerne om skattefri rejsegodtgørelse i stedet  

 for  

 sømandsfradraget.
Dette kunne være aktuelt for en ansat ombord på et skib  

 under  

 100 tons, som ikke har fået dispensation efter sømandsfradragsloven, og hvor  

 sømandsfradrag derfor ikke efter de gældende regler kan gives.
Med forslaget  

 nedsættes tonnagegrænsen fra 100 tons til 20 tons.
Da det ikke kan udelukkes,  

 at anvendelse af ligningslovens § 9 A, stk.1-9, i konkrete tilfælde kan  

 være mere økonomisk fordelagtigt for den enkelte, sikrer bestemmelsen  

 valgfrihed for de nævnte personer.
 Det foreslås, at bestemmelsen ikke længere kan anvendes,  

 d.v.s. valgfriheden ophører, hvis der foretages fradrag efter § 3.
Til § 17 Det foreslås, at loven eller dele af loven træder i kraft  

 efter skatteministerens bestemmelse.
Begrundelsen er, at ændringerne af  

 DIS-ordningen skal kunne sættes i kraft pr. 1. juli 2005, mens den nye  

 sømandsfradragsordning først skal kunne sættes i kraft fra det følgende  

 indkomstår.
Der er for ændringerne af DIS-ordningen tale om en ændring  

 af en statsstøtteordning, og sådanne ændringer skal efter EU-retten godkendes  

 af Kommissionen, før de kan sættes i kraft.
Lovforslaget er i sin helhed  

 blevet  

 notificeret med henblik på godkendelse.
Det er regeringens hensigt, at den  

 del af  

 lovændringen, der vedrører statsstøtteordningen, sættes i kraft med virkning  

 fra 1. juli 2005, således som det er forudset i de nye EU-retningslinier,  

 forudsat at lovændringen til den tid er godkendt.
Er lovændringen på dette  

 tidspunkt ikke godkendt, må ikrafttrædelsestidspunktet udskydes.
Det ville imidlertid være administrativt bekosteligt at  

 give ændringerne af sømandsfradragsordningen virkning fra et tidspunkt midt i  

 året.
Det er derfor hensigten, at den eksisterende lov om særlige fradrag til  

 sømænd fortsat skal være gældende frem til udgangen af det indkomstår, hvor  

 ændringerne af DIS-ordningen er trådt i kraft.
Sømandsfradraget vil herefter i denne overgangsperiode  

 blive beregnet på det hidtidige grundlag.
Således vil den eksisterende  

 sondring  

 mellem udenrigsfart, nærfart og begrænset fart blive opretholdt indkomståret  

 ud, ligesom de eksisterende definitioner af dansk og udenlandsk skib vil  

 blive  

 opretholdt ved beregningen af sømandsfradraget.
Endvidere vil fradraget blive  

 beregnet med de nugældende satser.
I det omfang, at skibe er omfattet af  

 eksisterende dispensationsordninger, vil disse også blive opretholdt  

 indkomståret ud for så vidt angår adgang til sømandsfradraget.
 Rent lovteknisk vil hele loven bortset fra §§ 3-4 (det  

 nye sømandsfradrag), §§ 14-16 (overgangsregler mellem gammel og ny  

 sømandsfradragsordning) og § 27 (ophævelse af gammel sømandsfradragslov)  

 skulle sættes i kraft pr. 1. juli 2005 eller fra det senere tidspunkt, hvor  

 Kommissionens godkendelse måtte foreligge.
Til § 18 Loven skal ikke gælde på Færøerne og i Grønland, idet  

 skatteområdet er et hjemmestyreanliggende for disse dele af riget.
Til §§ 19-27 Efter lovforslagets § 27 ophæves lov om særlige  

 fradrag til sømænd.
De øvrige ændringer af anden lovgivning er  

 konsekvensrettelser.
Til § 28 Formålet med lov nr. 460 af 31. maj 2000 (L 287, 1999-2000)  

 var bl.a. at sikre, at de danske beskatningsprincipper på transportområdet er  

 indrettet på en sådan måde, at den tvivl, der dengang var opstået om  

 DIS-skattereglernes forenelighed med EU-rettens statsstøttebestemmelser,  

 kunne  

 fjernes, uden at disse reglers generelle målsætning led skade.
Baggrunden for lovforslag L 287 var, at EU-Kommissionen i  

 februar 1999 rejste tvivl om DIS-ordningens forenelighed med  

 statsstøttereglerne, idet Kommissionen havde konstateret, at DIS-ordningens  

 skattefritagelsesbestemmelser også var gældende for søfolk, der ikke er  

 hjemmehørende i EU.
Fra dansk side ønskede man ikke, at der skulle herske  

 nogen  

 tvivl om DIS-ordningens forenelighed med EU-retten.
Der forelå dengang en uformel tilkendegivelse fra  

 Kommissionens tjenestegrene om, at en skattefritagelse baseret på de  

 generelle  

 skattepligtsregler for ikke-hjemmehørende personer ikke ville være i strid  

 med  

 EU-retningslinierne, som de dengang var gældende (retningslinier fra 1997,  

 som  

 nu er blevet af løst af de nye retningslinier fra i år), og den daværende  

 regering foreslog derfor at afskaffe den begrænsede skattepligt til Danmark  

 for  

 personer, som udfører arbejde uden for dansk territorium, d.v.s. det  

 geografiske  

 område, hvor dansk skattelovgivning er gældende.
Dette blev vedtaget af et  

 meget stort flertal i Folketinget.
Imidlertid var det en del af lov nr. 460, at ændringerne af  

 skattepligtsreglerne først skulle sættes i kraft, når der også forelå en  

 formel  

 tilkendegivelse fra Kommissionen om, at det EU-retlige problem hermed var  

 løst.  

 En sådan tilkendegivelse kom i en anden form end forventet, idet Kommissionen  

 efter at have undersøgt DIS-ordningen i sin foreliggende form godkendte  

 ordningen som en statsstøtteordning.
Der var herefter ikke noget behov for at  

 sætte de dele af lov nr. 460, som handler om skattepligtsreglerne, i kraft,  

 og  

 dette er heller ikke sket. §§ 2-7 i lov nr. 460 af 31. maj 2000 er  

 hermed  

 overflødige og foreslås derfor ophævet.
Det kan tilføjes, at § 1 i lov nr. 460 omhandlede en  

 udvidelse af DIS-ordningen til færgeruterne mellem Danmark og udlandet.
Denne  

 del af loven blev sat i kraft i august 2000.
Meddelelse C(2004) 43 fra Kommissionen —  

 EU-retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren (2004/C  

 13/03) 1. INDLEDNING Hvidbogen »Den europæiske transportpolitik frem til  

 2010 – De svære valg« fremhæver betydningen af tjenesteydelser inden for  

 søtransport for Fællesskabets økonomi. 90 % af al handel mellem Fællesskabet  

 og  

 resten af verden transporteres ad søvejen.
Nærskibsfarten skriver sig for 69  

 %  

 af den godsmængde, der befordres mellem medlemsstaterne (denne procentdel er  

 41  

 %, når indenrigsfarten inkluderes). EU's søtransport og de dertil knyttede  

 aktiviteter er og bliver blandt de største i verden.
Medlemsstaternes rederier administrerer endnu i dag  

 omkring en tredjedel af verdensflåden.
Cyperns og Maltas  

1)  

  tiltrædelse i  

 2004 vil yderligere øge EU's andel af skibsfarten, da disse to landes  

 skibsregistre for øjeblikket skriver sig for ca. 10 % af verdenstonnagen.
 Siden 1970'erne har den europæiske flåde været udsat  

 for konkurrence fra skibe, der er registreret i tredjelande, som ikke lægger  

 så  

 stor vægt på at overholde de sociale og sikkerhedsmæssige regler, der gælder  

 på  

 internationalt plan.
Den manglende konkurrenceevne hos skibe, der fører  

 fællesskabsflag blev erkendt ved udgangen af 1980'erne, og da der ikke  

 fandtes  

 harmoniserede europæiske foranstaltninger, vedtog flere medlemsstater  

 forskellige ordninger til støtte for søtransporten.
De vedtagne strategier og  

 de tildelte budgetter til støtteforanstaltninger er meget forskellige fra  

 medlemsstat til medlemsstat og afspejler de pågældende staters indstilling  

 til  

 statsstøtte eller den betydning, som de tillægger den maritime sektor.
 For at tilskynde til genregistrering af skibe har nogle  

 medlemsstater desuden lempet besætningsreglerne, bl.a. gennem oprettelse af  

 sekundære registre.
 Sekundære registre omfatter for det første  

 »offshore-registre«, der tilhører territorier, som har større eller mindre  

 autonomi i forhold den pågældende medlemsstat, og for det andet  

 »internationale  

 registre«, som er direkte knyttet til den stat, der har oprettet dem.
Trods den indsats, der er gjort, vedbliver en stor del  

 af fællesskabsflåden at være registreret under tredjelandsflag.
Dette  

 skyldes,  

 at registre i tredjelande, der anvender foranstaltninger, der indgår i en  

 åben  

 registreringspolitik — hvoraf nogle benævnes »bekvemmelighedsflag«  

 — til  

 stadighed har stået og fortsat står stærkere i konkurrencen med  

 EU-medlemsstaternes registre.
Støtte til skibsfarten siden 1989 På baggrund af forskellene mellem de støttesystemer,  

 som medlemsstaterne havde vedtaget til imødegåelse af den stigende  

 konkurrence  

 fra skibe, der ikke fører fællesskabsflag, fastlagde Kommissionen i 1989 sine  

 første retningslinjer på området for at sikre en vis konvergens mellem  

 medlemsstaternes tiltag.
Denne metode viste sig dog at være ineffektiv, og  

 nedgangen i Fællesskabets flåder fortsatte.
Retningslinjerne blev derfor  

 revideret, hvilket førte til meddelelsen om de nye retningslinjer for  

 statsstøtte til søtransportsektoren i 1997.  

2) Den vigtigste udvikling inden for de seneste år  

 vedrørende støtteforanstaltninger fra medlemsstaterne til søtransport er den  

 i  

 Europa så udbredte brug af systemer med standardsatser for tonnagebeskatning  

 (»tonnageafgift«). Tonnageafgift trådte på et meget tidligt tidspunkt i kraft  

 i  

 Grækenland og blev gradvis udvidet til Nederlandene (1996), Norge (1996),  

 Tyskland (1999), Det Forenede Kongerige (2000), Danmark, Spanien og Finland  

 (2002) og Irland (2002). Belgien og Frankrig besluttede også at indføre  

 systemet i 2002, mens den italienske regering overvejer muligheden.
Resultater af foranstaltninger, der er foreslået af  

 medlemsstaterne og godkendt af Kommissionen, i forhold til målsætningerne i  

 de  

 reviderede retningslinjer fra 1997 a)  

 	  

 Udvikling  

 i flåden af skibe, der fører fællesskabsflag (flådens konkurrenceevne) Ifølge  

 medlemsstaternes svar på Kommissionens spørgeskema medio 2002 og ud fra de  

 seneste statistiske oplysninger  

3)  

  har  

 medlemsstater, som indførte støtteforanstaltninger, især i form af  

 skattelempelser, opnået genregistrering under nationalt flag af et betydelig  

 tonnagevolumen i alle registre tilsammen.
I procent øgedes flåden, der er  

 optaget i medlemsstaternes registre således: antallet af skibe med 0,4 % i  

 gennemsnit på årsbasis, tonnage med 1,5 % og containerskibe med 12,4 %. Selv  

 om  

 antallet af enheder, der blev optaget i de første registre, praktisk taget  

 overalt faldt i løbet af perioden 1989-2001, kan tallene ses som en vending i  

 den tendens til udflagning, som var blevet konstateret indtil 1997.
I  

 løbet af den samme periode faldt medlemsstaternes registres andel i den  

 samlede  

 tonnage i verden dog en lille smule.
Skibsfarten verden over øgedes, men  

 væksten i den flåde, der drives fra Fællesskabet, men er registreret under  

 tredjelandes flag, var hurtigere end, hvad der var tilfældet for den flåde,  

 der  

 blev registeret under medlemsstaternes flag.
b)  

 	  

 Beskæftigelsestendenser Ifølge de seneste  

 skøn faldt antallet af søfolk om bord på skibe, der fører fællesskabsflag,  

 fra  

 188 000 i 1996 til ca. 180 000 i 2001.  

4)  

  Det samlede antal  

 statsborgere i Fællesskabet, der er ansat om bord på skibe, som fører  

 EU-flag,  

 beløber sig for tiden til ca. 120 000, hvilket er 40 % mindre end i 1985,  

 mens  

 antallet statsborgere fra tredjelande, der er ansat om bord på  

 fællesskabsskibe  

 er steget fra 29 000 i 1983 til omkring 60 000 i dag.
Når nedgangen i det  

 samlede antal af søfolk skal vurderes, må der tages hensyn til følgende  

 faktorer:
–  

 	  

 for det første har  

 produktiviteten pr. skib været stigende.
Derfor er det blevet muligt at  

 transportere den samme, eller en større mængde end tidligere med en mindre  

 besætning –  

 	  

 for det andet er  

 flåden, der fører fællesskabsflag, blevet fornyet i løbet af perioden  

 1997-2001. Gennemsnitsalderen for skibe faldt fra 22,9 år til 17,2 år. 35 %  

 af  

 den flåde, der var i drift den 1. januar 2001, var blevet bygget i perioden  

 1996-2000. På nye skibe med mere avanceret teknologi er der behov for bedre  

 uddannede, men mindre besætninger.
Der  

 er dog ikke desto mindre klare forskelle mellem medlemsstaterne, hvad angår  

 beskæftigesestallene for EU-søfolk.
Men intet i disse tal viser, at der  

 skulle  

 være indtrådt en vending i den hidtidige tendens til, at flåden, der fører  

 EU-flag er mere og mere afhængig af søfolk fra tredjelande.
Dette blev  

 allerede  

 understreget i Kommissionens meddelelse fra 2001 om uddannelse og tilgang af  

 søfarende.  

5) c)  

 	  

 Bidrag  

 til den økonomiske aktivitet i sin helhed De maritime erhverv  

 er uløseligt knyttet til søtransport.
Denne tilknytning er et stærkt  

 argument,  

 der taler for positive foranstaltninger, der har til formål at opretholde en  

 flåde, der hviler på Fællesskabets skibsfart.
Fordi søtransport generelt  

 indgår  

 som et led i transportkæden og specielt i kæden af de maritime erhverv, har  

 foranstaltninger, der sigter på at opretholde EU-flådens konkurrenceevne også  

 følger for investeringer på land inden for søfartsrelaterede erhverv  

6)  

  og  

 for søfartens bidrag til økonomien i Fællesskabet som helhed og for  

 beskæftigelsen i almindelighed.
Betydningen  

 af skibsfarten og hele det dertil knyttede maritime varierer i høj grad fra  

 land til land.
Men omfanget af det europæiske maritime kompleks og dettes  

 direkte økonomiske indvirkning kan klart illustreres ved følgende tal: 1,550  

 millioner direkte ansatte, en omsætning på 160 mia.
EUR i 1997 (ca. 2 % af  

 BNP  

 i Fællesskabet).  

7)  

  Data for Danmark (3 % af BNP kan  

 tilskrives det maritime kompleks), Grækenland (2,3 %) og Nederlandene (2 %)  

 er  

 gode eksempler herpå.
I  

 denne sammenhæng er det derfor ikke uden betydning at notere sig, at den del  

 af  

 flåden, der drives af europæiske operatører etableret i Fællesskabet, er  

 forblevet på et niveau omkring 34 % af verdenstonnagen, som på sin side er  

 øget  

 med 10 % i den samme periode.
I betragtning af den mobilitet, der hersker  

 inden  

 for de maritime erhverv, og de faciliteter, der tilbydes fra tredjelandes  

 side,  

 kan det konkluderes, at støtteforanstaltninger til fordel for søtransport kan  

 bidrage til at undgå en udbredt flytning af de tilknyttede erhverv.
 Kort  

 sagt kan det bekræftes, at hvor der er vedtaget foranstaltninger i  

 overensstemmelse  

 med retningslinjerne fra 1997, er den strukturelle tilbagegang for  

 fællesskabsregistrene og fællesskabsflåden blevet standset, og de mål, som  

 Kommissionen satte, er blevet nået, i det mindste delvis.
Andelen  

 af åbne registre udtrykt i verdenstonnage fortsatte dog med at stige i den  

 pågældende periode, nemlig fra 43 % i 1996 til 54 % i 2001, og intet peger  

 på,  

 at der vil indtræde en signifikant vending i tendensen til, at flåden har  

 gjort  

 og vedbliver med at gøre brug af søfolk fra tredjelande.
Den kampagne, der er  

 indledt i de senere år, skal videreføres, men med et mere præcist sigte.  

 Foranstaltninger med henblik på at fremme brugen af fællesskabssøfolk skal  

 især  

 gøres til genstand for mere aktiv overvågning.
 Resultaterne  

 af de foranstaltninger, som medlemsstaterne har truffet, og som Kommissionen  

 har godkendt, bør undersøges systematisk.
Som  

 følge heraf, og selv om driftsstøtte i princippet skal være ekstraordinær,  

 midlertidig og degressiv, skønner Kommissionen, at det fortsat er berettiget  

 at  

 yde statsstøtte til den europæiske søtransportsektor, og at den  

 fremgangsmåde,  

 der lå til grund for retningslinjerne fra 1997, var rigtig.
Denne meddelelse  

 er  

 derfor baseret på den samme tilgrundliggende fremgangsmåde.
2. ANVENDELSESOMRÅDET OG OVERORDNEDE MÅLSÆTNINGER FOR  

 DE REVIDEREDE RETNINGSLINJER FOR STATSSTØTTE Denne meddelelse — der erstatter retningslinjerne fra  

 1997 — tager sigte på at fastlægge de parametre, inden for hvilke  

 statsstøtte  

 til søtransportsektoren vil blive godkendt af Kommissionen efter de  

 fællesskabsretlige regler og procedurer for statsstøtte i henhold til  

 traktatens artikel 87, stk. 3, litra c), og/eller artikel 86,  

 stk. 2.
Støtteordninger bør ikke være til skade for andre  

 medlemsstaters økonomier, og det skal kunne påvises, at der ikke er fare for,  

 at de fordrejer konkurrencen mellem medlemsstaterne i et omfang, som er  

 uforeneligt med den fælles interesse.
Statsstøtte skal altid være begrænset  

 til, hvad der er nødvendigt for at opfylde dens formål, og den skal ydes på  

 en  

 gennemskuelig måde.
Den kumulative effekt af al støtte, der ydes af  

 offentlige  

 myndigheder (på nationalt, regionalt og lokalt plan), skal altid tages i  

 betragtning.
Nærværende retningslinjer gælder for tjenesteydelser  

 inden for søtransport, som disse er defineret i forordning (EØF) nr. 4055/86  

8)  

  og  

 forordning (EØF) nr. 3577/92,  

9)  

  dvs. »søtransport  

 af gods og passagerer«.
De gælder også i bestemte tilfælde for bugsering og  

 opmudrings-/sandsugningsaktiviteter.
2.1. Anvendelsesområdet for de reviderede  

 retningslinjer for statsstøtte Retningslinjerne vedrører al støtte til søtransport,  

 der ydes af medlemsstaterne eller ved hjælp af offentlige midler; herunder  

 økonomiske fordele af enhver art, som finansieres af de offentlige  

 myndigheder  

 (uanset om det er på nationalt, regionalt, amts- eller provinsplan eller på  

 lokalt plan). I denne sammenhæng kan »offentlige myndigheder« også være  

 offentlige virksomheder og statskontrollerede banker.
Ordninger, hvor staten  

 garanterer lån eller anden finansiering, der ydes af kommercielle banker, kan  

 også falde ind under definitionen af støtte.
Retningslinjerne skelner ikke  

 mellem forskellige typer af støttemodtagere efter deres juridiske form (om de  

 er selskaber, partnerskaber eller privatpersoner) eller mellem offentlige og  

 private ejerforhold, og henvisninger til virksomheder skal anses for at  

 omfatte  

 alle andre juridiske personer.
Disse retningslinjer omfatter ikke støtte til  

 skibsbygning (i betydningen i Rådets forordning (EF) nr. 1540/98  

10)  

  eller nogen efterfølgende lovgivning).  

 Investeringer i infrastruktur anses normalt ikke for at udgøre statsstøtte  

 efter traktatens artikel 87, stk. 1, hvis staten giver alle de berørte  

 operatører fri og lige adgang til infrastrukturen.
Kommissionen kan  

 imidlertid  

 undersøge sådanne investeringer, såfremt de direkte eller indirekte kunne  

 være  

 til fordel for bestemte rederier.
Endelig har Kommissionen fastsat princippet  

 om, at der ikke er tale om statsstøtte, når offentlige myndigheder foretager  

 indskud i en virksomhed på vilkår, som ville være acceptable for en privat  

 investor under almindelige markedsøkonomiske forhold.
2.2. Overordnede målsætninger for de reviderede  

 retningslinjer for statsstøtte Kommissionen har understreget, at statsstøtten skal  

 være mere gennemskuelig, så ikke blot de nationale myndigheder i bredeste  

 forstand, men også virksomheder og privatpersoner kender deres rettigheder og  

 forpligtelser.
Disse retningslinjer skal bidrage hertil og præcisere, hvilke  

 statsstøtteordninger der kan indføres for at støtte Fællesskabets  

 søfartsinteresser med det formål at:
–  

 	  

 gøre en sikker,  

 effektiv og miljøvenlig søtransport bedre, –  

 	  

 fremme indflagning  

 eller genflagning i medlemsstaternes registre, –  

 	  

 medvirke til at  

 underbygge det maritime kompleks i medlemsstaterne og fastholde flådens  

 generelle konkurrenceevne på verdensmarkederne, –  

 	  

 bevare og forbedre  

 den maritime knowhow og beskytte og fremme beskæftigelsen blandt europæiske  

 søfolk og –  

 	  

 medvirke til at  

 fremme nye tjenester inden for nærskibsfart i overensstemmelse med hvidbogen  

 om  

 Fællesskabets transportpolitik.
Der kan normalt ydes statsstøtte til skibe, der er  

 optaget i medlemsstaternes registre.
I ekstraordinære tilfælde kan der ydes  

 statsstøtte til skibe, der er optaget i registrene under punkt 3 i bilaget,  

 forudsat at:
–  

 	  

 de er i  

 overensstemmelse med de internationale standarder og de EF-retlige regler,  

 herunder om sikkerhed, miljøvenlighed og arbejdsforhold om bord, –  

 	  

 de drives fra  

 Fællesskabet og –  

 	  

 rederen er etableret  

 i Fællesskabet, og den pågældende medlemsstat godtgør, at registeret bidrager  

 direkte til de ovenfor nævnte formål.
 Endvidere kan flagneutrale støtteforanstaltninger  

 godkendes i visse ekstraordinære tilfælde, hvor der klart kan påvises fordel  

 for Fællesskabet.
3. FISKALE OG SOCIALE FORANSTALTNINGER TIL FORBEDRING  

 AF KONKURRENCEEVNEN 3.1. Skattemæssig behandling af rederier Mange tredjelande har oprettet omfattende  

 skibsregistre, som i nogle tilfælde understøttes af en effektiv international  

 serviceinfrastruktur, der tiltrækker rederierne med et skattemæssigt klima,  

 som  

 er betydeligt mildere end i medlemsstaterne.
Den lave beskatning har betydet,  

 at rederierne ikke alene har et incitament til udflagning, men også til at  

 overveje overflytning af hele virksomheden.
Det bør fremhæves, at der ikke i  

 øjeblikket findes effektive internationale regler, som kan bremse denne  

 skattemæssige konkurrence, og kun få administrative, retlige og tekniske  

 hindringer for at overflytte et fartøj fra en medlemsstats register.
I denne  

 forbindelse ser den bedste vej frem ud til at bestå i at skabe betingelser,  

 som  

 tillader en mere rimelig konkurrence med bekvemmelighedsflagene.
Men spørgsmålet om skattemæssig konkurrence mellem  

 medlemsstaterne bør tages op.
På nuværende tidspunkt er der ingen beviser  

 for,  

 at ordningerne fordrejer konkurrencen inden for samhandelen mellem  

 medlemsstaterne på en måde, der strider mod den fælles interesse.
Rent  

 faktisk  

 ser der ud til at være stigende sammenfald mellem medlemsstaternes  

 initiativer  

 med hensyn til støtte til skibsfarten.
Udflagning medlemsstaterne imellem er  

 sjældent forekommende.
Skattemæssig konkurrence er primært et problem mellem  

 medlemsstaterne og tredjelande, idet rederiernes omkostningsbesparelser  

 gennem  

 tredjelandsregistre er betydelige sammenholdt med deres muligheder inden for  

 Fællesskabet.
 Derfor har mange medlemsstater truffet særlige  

 foranstaltninger for at forbedre det skattemæssige klima for skibsejerne,  

 herunder f.eks. hurtigere afskrivning på skibsinvesteringer og ret til  

 skattefrit at tilbageholde overskud fra salg af fartøjer i en årrække,  

 forudsat  

 at disse overskud geninvesteres i fartøjer.
Disse særlige skattelempelser for skibsfarten anses for  

 statsstøtte.
Samtidig udgør den ordning, hvorefter den sædvanlige  

 selskabsbeskatning erstattes med en tonnageafgift, også statsstøtte.
En  

 tonnageafgift indebærer, at rederen betaler en afgift, som er direkte knyttet  

 til den udnyttede tonnage.
Tonnageafgiften opkræves uafhængigt af  

 virksomhedens  

 faktiske overskud eller underskud.
Det er blevet påvist, at sådanne foranstaltninger  

 sikrer arbejdspladser af høj kvalitet i den maritime sektor på land, som  

 f.eks.  

 skibsfartsadministration, og også inden for tilknyttede sektorer (forsikring,  

 mæglervirksomhed og finansiering). I kraft af deres betydning for EU's  

 økonomi  

 og som støtte for de tidligere anførte målsætninger, kan disse former for  

 skattemæssige incitamenter generelt accepteres.
Bevarelsen af  

 kvalitetsarbejdspladser og stimulering af en konkurrencedygtig søfartssektor  

 i  

 en medlemsstat gennem skattebegunstigelser vil sammen med andre initiativer  

 vedrørende uddannelse og forbedring af sikkerheden fremme den europæiske  

 skibsfarts udvikling på verdensmarkedet.
Kommissionen er opmærksom på, at redernes indtægter i  

 dag ofte opnås gennem drift af skibe under forskellige flag, f.eks. ved  

 benyttelse af chartrede fartøjer under ikke-nationale flag eller ved brug af  

 partnerskibe inden for konsortier.
Det erkendes ligeledes, at tilskyndelsen  

 til  

 en overflytning af administration og tilknyttede aktiviteter ville fortsætte,  

 hvis rederen opnåede en betydelig økonomisk fordel ved at opretholde  

 forskellige forretningssteder og adskilt bogføring for indtjeningen fra  

 EU-flagede fartøjer og andre indtægter.
Det ville f.eks. være tilfældet, hvis  

 indtjeningen fra ikke-EU-flagede fartøjer i en medlemsstat var underkastet  

 fuld  

 selskabsskat eller underlagt en lav oversøisk skat, hvis det kunne påvises,  

 at  

 der var tale om oversøisk administration.
Formålet med statsstøtte som led i den fælles til  

 søtransportpolitik er at øge Fællesskabets flådes konkurrenceevne på  

 verdensskibsfartsmarkedet.
Skattelempelser bør derfor som regel være knyttet  

 til et EU-flag.
De kan imidlertid også rent undtagelsesvis godkendes, når de  

 vedrører hele flåden, der drives af et rederi, som er hjemmehørende og  

 selskabsskattepligtigt i en medlemsstats område, forudsat at det kan påvises,  

 at den strategiske og kommercielle administration af alle de berørte fartøjer  

 faktisk udføres fra den pågældende stats område, og at aktiviteterne bidrager  

 væsentligt til den økonomiske aktivitet og beskæftigelsen i Fællesskabet.
Den  

 pågældende medlemsstat skal fremlægge dokumentation for denne økonomiske  

 tilknytning i form af oplysninger om fartøjer, som ejes og drives under  

 fællesskabsregistre, om EU-statsborgere beskæftiget på fartøjerne og i  

 aktiviteter på land samt om investeringer i faste aktiver.
Det må  

 understreges,  

 at støtten skal være nødvendig for at fremme hjemføring til Fællesskabet af  

 den  

 strategiske og kommercielle administration af samtlige berørte fartøjer, samt  

 at støttemodtagerne skal være selskabsskattepligtige inden for Fællesskabet.  

 Kommissionen vil desuden anmode om al tilgængelig dokumentation for, at alle  

 fartøjer, som drives af virksomheder, der nyder godt af sådanne  

 foranstaltninger, overholder de relevante internationale standarder og  

 EU-standarder for sikkerhed, herunder dem, der vedrører arbejdsforholdene om  

 bord.
Som anført i det foregående afsnit må det ikke glemmes,  

 at skattelettelser principielt skal være knyttet til en medlemsstats flag.  

 Før  

 der undtagelsesvis ydes støtte (eller før den godkendes) til flåder, hvis  

 fartøjer fører andre flag, bør medlemsstaten sikre sig, at modtagerrederierne  

 forpligter sig til at forøge, eller i det mindste bevare den tonnage, der  

 føres  

 (førtes) under en af medlemsstaternes flag på det tidspunkt, hvor nærværende  

 meddelelse får virkning.
Hvis en virksomhed har bestemmende indflydelse over  

 rederivirksomheder i den betydning, der anvendes i Rådets syvende direktiv  

 83/349/EØF  

11)  

  (artikel 1), gælder de  

 ovennævnte tonnagebestemmelser for moderselskabet og datterselskaber taget  

 under ét på et konsolideret grundlag.
Opfylder en virksomhed (eller en  

 gruppe)  

 ikke dette krav, bør den pågældende medlemsstat ikke indrømme yderligere  

 skattelettelser for andre fartøjer, registreret uden for Fællesskabet, der  

 drives af denne virksomhed, medmindre den andel af den samlede tonnage, der  

 er  

 for skibe, der fører fællesskabsflag, og for hvilken der kan indrømmes  

 skattelettelser i denne medlemsstat, ikke er faldet i gennemsnit i løbet af  

 det  

 foregående skatteår.
Medlemsstaten skal meddele anvendelsen af den ovennævnte  

 undtagelse til Kommissionen.
Det krav til EU-tonnageandel, der er fastlagt i  

 dette afsnit, gælder ikke for virksomheder, der driver mindst 60 % af deres  

 tonnage under et fælleskabsflag.
I alle tilfælde, hvor beskatningsordninger er blevet  

 godkendt på det ovenfor beskrevne undtagelsesvise grundlag, skal de  

 begunstigede, for at de pågældende medlemsstater hvert tredje år kan  

 udarbejde  

 den rapport, der kræves i kapitel 12 (»Afsluttende bemærkninger«), godtgøre  

 over for medlemsstaterne, at alle betingelser for undtagelse fra  

 flagtilknytningen er blevet opfyldt i det pågældende tidsrum.
Det skal  

 desuden  

 godtgøres, at kravet til tonnageandel i det foregående afsnit er blevet  

 opfyldt  

 for den omfattede flådes vedkommende, og at hvert enkelt fartøj i denne flåde  

 overholder de relevante internationale standarder og EU-standarder, herunder  

 standarderne for sikkerhed, miljøvenlighed og arbejdsforhold om bord.
Hvis de  

 begunstigede ikke kan godtgøre dette, kan de ikke fortsat være omfattet af  

 beskatningsordningen.
Det er også vigtigt at præcisere, at rederier med  

 hjemsted i Fællesskabet ganske vist er den naturlige målgruppe for denne  

 beskatningsordning, men skibsadministrationsselskaber med hjemsted i EU kan  

 også være berettigede i medfør af de samme bestemmelser.  

 Skibsadministrationsselskaber er retlige enheder, der yder forskellige former  

 for tjenester til rederier, såsom teknisk tilsyn, ansættelse og uddannelse af  

 besætningsmedlemmer, besætningsadministration og drift af fartøjer.
I nogle  

 tilfælde står skibsadministratorerne for både skibenes tekniske ledelse og  

 administrationen af deres besætninger.
I så fald optræder de som klassiske  

 »rederier«, for så vidt angår de berørte transporttransaktioner.
I lighed med  

 hvad der gælder for skibsfartserhvervene, er der også inden for denne sektor  

 en  

 stærk og stigende konkurrence på internationalt plan.
Derfor forekommer det  

 formålstjenligt at udvide muligheden for at indrømme skattelempelser til  

 denne  

 kategori af skibsadministrationsselskaber.
Skibsadministrationsselskaber er kun berettiget til  

 støtte for de skibe, for hvilke de har fået overladt både administrationen af  

 besætningen og den tekniske ledelse.
For at være berettiget til  

 skattelettelser  

 skal skibsadministratorerne fra ejeren have overtaget det fulde ansvar for  

 skibets drift samt alle forpligtelser og ansvar ifølge ISM-koden.  

12)  

  Hvis de leverer andre specialiserede  

 tjenesteydelser, herunder også med relation til drift af fartøjer, skal det  

 sikres, at der føres adskilte regnskaber for disse aktiviteter, da de ikke  

 berettiger til skattelettelser.
De ovenfor beskrevne krav vedrørende andel af  

 skibe, der sejler under medlemsstaters flag, gælder også for  

 skibsadministrationsselskaber.  

13) Disse retningslinjer gælder kun for søtransport.  

 Kommissionen kan acceptere, at bugsering på havet af skibe, olieplatforme  

 osv.  

 falder ind under denne definition.
Kommissionen er dog blevet klar over, at  

 medlemsstaterne i visse tilfælde lader slæbebåde, der er konstrueret til  

 arbejdet på havet, være omfattet af støtte, også selv om de ikke eller  

 sjældent  

 er aktive på havet.
Derfor er det hensigtsmæssigt, at der i disse  

 retningslinjer redegøres for den holdning, som Kommissionen har indtaget og  

 vil  

 indtage til dette punkt.
»Bugsering« omfattes kun af retningslinjerne, hvis over  

 50 % af de bugseringsaktiviteter, der faktisk udføres af en slæbebåd i et  

 givet  

 år, udgøres af »søtransport«.
Ventetid kan forholdsmæssigt lægges til den del  

 af slæbebådens samlede aktivitet, der består af »søtransport«.
Det skal  

 understreges, at bugseringsaktiviteter, der udføres bl.a. i havne, eller som  

 består i at bistå fartøjer med egen fremdrift med at lægge til i en havn,  

 ikke  

 anses for »søtransport« i henhold til denne meddelelse.
Undtagelse fra  

 flagtilknytningen er ikke mulig i forbindelse med bugsering.
 Tilsvarende i forbindelse med opmudring/sandsugning har  

 de erfaringer, der er indhøstet i løbet af de seneste år, vist, at der er  

 behov  

 for visse præciseringer.
»Opmudring/sandsugning« er principielt ikke berettiget  

 til søtransportstøtte.
Beskatningsordningerne for virksomheder (f.eks.  

 tonnageafgift) kan kun anvendes for opmudrings-/sandsugningsfartøjer, hvis  

 aktiviteter udgør »søtransport« — dvs. transport på havet af opgravede  

 materialer — for over 50 % af deres årlige driftstids vedkommende og kun  

 for  

 sådanne transportaktiviteter.
Kun opmudrings-/sandsugningsfartøjer, der er  

 registreret i en medlemsstat, kan komme i betragtning (undtagelse fra  

 flagtilknytningen er ikke mulig). I sådanne tilfælde kræves der adskilte  

 regnskaber for søtransportaktiviteterne.  

14) Endelig har den metode, hvorefter de anmeldte  

 tonnageafgiftssystemer bedømmes, hidtil bestået af følgende led: Redernes  

 formodede fortjeneste beregnes ved at anvende en antaget profitsats på deres  

 tonnage.
På det beløb, der herved fremkommer, benyttes den nationale  

 selskabsskat.
Det beløb, som bliver resultatet, er den »tonnageafgift«, som  

 skal betales.
De antagne profitsatser, medlemsstaterne opgiver, har  

 hidtil været homogene.
Da satserne for selskabsskat imidlertid kan variere  

 betydeligt i Fællesskabet, kan den tonnageafgift, der skal betales for den  

 samme tonnage, være temmelig uensartet i de forskellige medlemsstater.
For at  

 fastholde den nuværende balance vil Kommissionen kun godkende ordninger, der  

 beskatter den samme tonnage i rimelig overensstemmelse med de ordninger, som  

 allerede er blevet godkendt.
I samtlige tilfælde skal støttens gunstige virkning  

 fremme skibsfartens udvikling og beskæftigelsen inden for sektoren i  

 Fællesskabets interesse.
De ovennævnte skattemæssige fordele skal derfor  

 begrænses til skibsfartsaktiviteter.
Deraf følger, at når et rederi har andre  

 kommercielle aktiviteter end skibsfart, skal regnskaberne, være  

 gennemskuelige  

 for at forhindre en spillover-effekt til aktiviteter, der ikke vedrører  

 skibsfart.
Denne fremgangsmåde vil kunne medvirke til at gøre  

 fællesskabsskibsfarten konkurrencedygtig med et skatteniveau, der svarer til  

 niveauerne andre steder i verden, samtidig med at den fastholder en  

 medlemsstats sædvanlige skattesatser for andre aktiviteter og aflønning af  

 aktionærer og direktion.
3.2. Arbejdsrelaterede omkostninger Som nævnt er søtransport en sektor, hvor der hersker en  

 skrap international konkurrence.
Støtteforanstaltninger for den maritime  

 sektor  

 bør derfor primært søge at reducere skattemæssige og andre omkostninger og  

 byrder, som belaster fællesskabsredere og fællesskabssøfolk, og bringe dem  

 ned  

 på niveauer, der svarer til normerne på verdensplan.
Foranstaltningerne bør  

 direkte stimulere udvikling af sektoren og beskæftigelsen, snarere end være  

 en  

 kilde til generel finansiel støtte.
 I overensstemmelse med disse målsætninger bør følgende  

 foranstaltninger for personaleomkostninger tillades for Fællesskabets  

 skibsfart:
–  

 	  

 nedsatte satser for  

 socialsikringsbidrag for EU-søfolk, der beskæftiges om bord på skibe, som er  

 registreret i en medlemsstat, –  

 	  

 nedsatte  

 indkomstskattesatser for EU-søfolk om bord på skibe, som er registreret i en  

 medlemsstat.
 I dette punkt forstås ved EU-søfolk:
–  

 	  

 statsborgere i  

 Fællesskabet/EØS med hensyn til søfolk om bord på fartøjer (herunder  

 ro-ro-færger  

15)  

 ), som sejler i regelmæssig  

 passagersejlads mellem havne i Fællesskabet, –  

 	  

 i alle andre  

 tilfælde, alle søfolk, som er underkastet beskatning og/eller  

 socialsikringsbidrag i en medlemsstat.
Efter retningslinjerne fra 1997 var sådanne  

 nedsættelser tilladt for alle søfolk, der arbejdede om bord på fartøjer  

 registreret i en medlemsstat, og som var underkastet beskatning eller  

 socialsikringsbidrag i en medlemsstat.
Siden er det dog blevet klart, at  

 presset fra den internationale konkurrence på EU-rederier er meget hårdt i  

 forbindelse med international godstransport, mens det er mindre i forbindelse  

 med regelmæssig passagertransport inden for Fællesskabet.
At øge den  

 europæiske  

 skibsfarts konkurrenceevne er derfor et primært mål for støtten i det første  

 tilfælde.
At hindre medlemsstaterne i at indrømme skattelettelser til alle  

 søfolk ville i dette tilfælde få meget negative virkninger på de europæiske  

 rederiers konkurrenceevne, og disse ville være tilbøjelige til at gribe til  

 udflagning.
Samtidigt er det konstateret, at beskæftigelsen af europæiske  

 borgere udgør såvel i procent som i antal en signifikant andel inden for  

 regelmæssig  

 passagertransport inden for Fællesskabet.
Beskyttelse af beskæftigelsen inden  

 for Fællesskabet er derfor et primært mål for støtten i dette tilfælde.
Af  

 nationale skattemæssige hensyn foretrækker nogle medlemsstater ikke at  

 anvende  

 nedsatte satser som ovenfor nævnt, men godtgør i stedet — helt eller  

 delvist —  

 rederne omkostningerne ved disse afgifter.
Denne fremgangsmåde kan generelt  

 anses for at svare til ovennævnte system med nedsatte satser, forudsat at der  

 er en tydelig forbindelse til afgifterne, at der ikke er noget  

 overkompensationselement, og at systemet er gennemskueligt og umuligt at  

 misbruge.
For søtransportdelen af bugsering og  

 opmudrings-/sandsugningsaktiviteter (søtransport af opgravede materialer) kan  

 støtte til beskæftigelse af fællesskabssøfolk kun gives analogt med  

 bestemmelserne i dette punkt, men kun hvis støtten angår fællesskabssøfolk,  

 som  

 arbejder om bord på søgående, selvbevægelige slæbebåde og  

 opmudrings-/sandsugningsfartøjer, der er registreret i en medlemsstat og  

 udfører søfartsaktiviteter i mindst 50 % af deres driftstid.  

16) Endelig bør det påpeges, at beskæftigelsesstøtte  

 omfattes af gruppefritagelsen i Kommissionens forordning (EF) nr. 2204/2002  

 af  

 12. december 2002 om anvendelse af EF-traktatens artikel 87 og 88 på  

 statsstøtte til beskæftigelse,  

17)  

  som også gælder  

 for søtransportsektoren.
4. UDSKIFTNING AF BESÆTNINGEN Støtte til besætningsudskiftning har tendens til at  

 nedbringe omkostningerne ved at beskæftige fællesskabssøfolk, især på  

 fartøjer,  

 som opererer i fjerne områder.
Støtte, som er undergivet et loft (som fastsat  

 i  

 kapitel 11) kan derfor ydes i form af betaling eller godtgørelse af  

 omkostningerne ved repatriering af fællesskabssøfolk om bord på skibe, der er  

 registreret i medlemsstaternes registre.
5. INVESTERINGSSTØTTE Støtte til flådefornyelse er ikke almindeligt  

 forekommende inden for andre transportformer (såsom vejtransport og  

 luftfart).  

 Da støtten virker konkurrencefordrejende, har Kommissionen været  

 tilbageholdende med at godkende sådanne ordninger, undtagen i tilfælde, hvor  

 de  

 indgår i en omstruktureringsproces, som fører til en reduktion i den samlede  

 flådes kapacitet.
 Investeringer skal være i overensstemmelse med  

 forordning (EF) nr. 1540/98 eller anden EU-lovgivning, som måtte erstatte  

 den.
I forbindelse med nærværende retningslinjer kan anden  

 investeringsstøtte dog, i overensstemmelse med målsætningerne for EU's  

 politik  

 for sikkerhed til søs, under visse særlige omstændigheder tillades for at  

 forbedre udstyr på fartøjer, der er registreret i medlemsstaternes registre,  

 eller for at fremme en sikker og ren skibsfart.
Der kan derfor tillades  

 støtte,  

 der giver incitamenter til at opgradere EU-flagede skibe til standarder, som  

 er  

 højere end de obligatoriske sikkerheds- og miljøstandarder i internationale  

 konventioner, og om at foregribe godkendte højere standarder for derved at  

 øge  

 sikkerheds- og miljøkontrolforanstaltningerne.
Sådan støtte skal være i  

 overensstemmelse med de gældende fællesskabsbestemmelser for skibsbygning.
Da skibsfart ifølge sagens natur er et meget mobilt  

 erhverv, kan regionalstøtte til skibsfartsvirksomheder i mindre begunstigede  

 regioner, som ofte ydes i form af investeringsstøtte til virksomheder, der  

 investerer i regionerne, kun godkendes, når det klart fremgår, at regionen  

 vil  

 nyde godt af fordelene over en rimelig tidsperiode.
Det vil for eksempel være  

 tilfældet, hvis investeringen vedrører opførelse af lagre til et bestemt  

 formål  

 eller erhvervelse af omladningsudstyr.
Investeringsstøtte til rederier i  

 mindre  

 begunstigede regioner kan desuden kun tillades, når den er i overensstemmelse  

 med reglerne om regionalstøtte (se kapitel 6).
6. REGIONALSTØTTE PÅ GRUNDLAG AF ARTIKEL 87,  

 STK. 3, LITRA a) OG c) I forbindelse med regionalstøtteordninger vil  

 Kommissionen anvende de generelle regler, der er fastsat i dens meddelelse om  

 regionalstøtte på nationalt plan eller fremtidige ændringer heraf.
7. UDDANNELSE Det bør allerførst påpeges, at uddannelsesstøtte  

 omfattes af gruppefritagelsen i Kommissionens forordning (EF) nr. 68/2001 af  

 12. januar 2001 om anvendelse af EF-traktatens artikel 87 og 88 på  

 uddannelsesstøtte,  

18)  

  som også gælder  

 for søtransport.
 Endvidere betragtes mange uddannelsesordninger for  

 søfolk, som modtager støtte fra det offentlige, ikke som statsstøtte, fordi  

 de  

 har generel karakter (hvad enten de er erhvervsrelaterede eller akademiske).  

 De  

 er derfor ikke anmeldelsespligtige og skal ikke undersøges af Kommissionen.
Hvis en ordning kan anses for at indeholde statsstøtte,  

 skal den anmeldes.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis en særlig ordning  

 specielt drejer sig om uddannelse om bord, og uddannelsesinstitutionen,  

 kadetten, sømanden eller skibsrederen modtager økonomisk statsstøtte.  

 Kommissionen stiller sig positivt til støtte, der uden forskelsbehandling  

 gives  

 til uddannelse om bord på skibe, som er registreret i en medlemsstat.  

 Uddannelse om bord på andre fartøjer kan undtagelsesvis få støtte, når dette  

 kan begrundes ud fra objektive kriterier som manglende lærepladser på  

 fartøjerne i medlemsstatens skibsregister.
I det omfang, den finansielle støtte ydes til  

 uddannelse om bord, må praktikanten i princippet ikke være et aktivt medlem  

 af  

 besætningen, men skal være et ekstra medlem.
Denne bestemmelse skal sikre, at  

 nettolønssubsidier ikke kan betales for søfolk, der udfører sædvanlige  

 besætningsaktiviteter.
Der kræves ligeledes en yderligere omfattende  

 forsknings- og udviklingsindsats, som fokuserer på kvalitet, produktivitet,  

 sikkerhed og miljøbeskyttelse, med henblik på at bevare og udvikle  

 Fællesskabets ekspertise på søfartsområdet og fællesskabsskibsfartens  

 konkurrencefordel.
Statsstøtte inden for de i traktaten fastsatte lofter kan  

 godkendes til sådanne projekter.
Støtte, hvis formål er at forbedre og vedligeholde  

 Fælleskabets officerers kvalifikationer, kan tildeles i hele deres karriere.  

 Støtten kan bestå i et bidrag til uddannelsesomkostningerne og/eller en  

 lønkompensation til officeren i uddannelsesperioden.
Ordningen skal  

 imidlertid  

 være udformet sådan, at uddannelsesstøtten hverken direkte eller indirekte  

 kan  

 omdannes til tilskud til officerernes løn.
 Støtte til faglig omskoling af havfiskere, der ønsker  

 at arbejde som sømænd, kan også tillades.
8. OMSTRUKTURERINGSSTØTTE Skønt Fællesskabets rammebestemmelser for statsstøtte  

 til omstrukturering og redning af kriseramte virksomheder  

19)  

  kun gælder for transportområdet i det omfang,  

 der tages hensyn til sektorens særlige karakter, vil Kommissionen anvende  

 disse  

 rammebestemmelser eller alle andre fællesskabsinstrumenter, der erstatter  

 dem,  

 i forbindelse med vurdering af omstruktureringsstøtte inden for den maritime  

 sektor.
9. FORSYNINGSPLIGT OG FORSYNINGSPLIGTKONTRAKTER Inden for cabotagesejlads kan der pålægges  

 forsyningspligt eller indgås forsyningspligtkontrakter, for at få udført de  

 tjenester, som nævnes i artikel 4 i forordning (EØF) nr. 3577/92. Sådanne  

 tjenesteydelser (forsyningspligt og forsyningspligtkontrakter) og den  

 kompensation, der ydes herfor, skal opfylde betingelserne i den pågældende  

 bestemmelse og i traktatens regler og procedurer for statsstøtte i henhold  

 til  

 Domstolens fortolkning.
 Kommissionen accepterer, at hvis en international  

 transportforbindelse er påkrævet til at opfylde absolut nødvendige behov for  

 offentlig transport, kan der pålægges forsyningspligt eller indgås en  

 forsyningspligtkontrakt, forudsat at al kompensation er underlagt de  

 ovennævnte  

 regler og procedurer i traktaten.
 Kontraktperioden for forsyningspligtydelser skal være  

 rimelig og ikke for lang (normalt omkring seks år), da kontrakter for  

 betydeligt længere perioder indebærer en risiko for at skabe et (privat)  

 monopol.
10. STØTTE TIL NÆRSKIBSFART Der findes ingen juridisk definition på »nærskibsfart«.  

 Men Kommissionens meddelelse om udviklingen af short sea shipping i Europa  

20)  

  af 29. juni 1999 indeholder en  

 arbejdsdefinition, hvorefter nærskibsfart (= short sea shipping) betyder  

 »transport af gods og passagerer ad søvejen mellem havne i det geografiske  

 område Europa eller mellem disse havne og havne beliggende i ikke-europæiske  

 lande med kyststrækninger langs indelukkede have ved Europas grænser«.  

21)  

  I denne meddelelse fremhævede Kommissionen  

 denne transportforms rolle med henblik på at fremme bæredygtig og sikker  

 mobilitet, styrke samhørigheden inden for Fællesskabet og øge  

 transporteffektiviteten som et led i en intermodal fremgangsmåde.  

 Kommissionen  

 erkender også, at nærskibsfart bør fremmes på alle niveauer, det være sig på  

 EU-plan, på nationalt eller regionalt plan.
 Da støtten til denne form for nærskibsfart går ud på at  

 forbedre den intermodale transportkæde og fjerne trængsel fra vejene i  

 medlemsstaterne, bør definitionen i meddelelsen fra 1999 i nærværende  

 meddelelse begrænses til transport mellem havne beliggende inden for  

 medlemsstaternes område.
 Kommissionen erkender, at oprettelse af  

 nærskibsfartsforbindelser kan være forbundet med store økonomiske  

 vanskeligheder, som medlemsstaterne kan nære ønske om at mildne for at fremme  

 sådanne forbindelser.
Når dette er tilfældet, kan Kommissionen godkende denne  

 form for støtte, forudsat den er bestemt til rederier i betydningen i artikel  

 1  

 i forordning (EØF) nr. 4055/86, for så vidt angår skibe, der sejler under en  

 medlemsstats flag.
Støtten skal anmeldes og opfylde følgende betingelser:
 –  

 	  

 Støttens varighed må  

 ikke være over tre år, og den skal have til formål at finansiere sejlads, som  

 forbinder havne på medlemsstaternes område.
 –  

 	  

 Sejladsen skal  

 muliggøre, at transport (fortrinsvis godstransport), som foretages ad  

 landevejen, helt eller delvis kan ske ad søvejen, uden omlægning af  

 søtransport  

 i strid med den fælles interesse.
 –  

 	  

 Støttens formål skal  

 være iværksættelse af et detaljeret projekt, hvis miljøpåvirkning er kendt,  

 og  

 som gælder en ny rute eller opgradering af tjenesteydelserne på en  

 eksisterende  

 rute og om nødvendigt omfatter flere redere, idet den samme rute dog ikke kan  

 være genstand for mere end ét finansieringsprojekt, og dette ikke kan fornys,  

 forlænges eller gentages.
 –  

 	  

 Støttens formål skal  

 være at dække den pågældende sejlads' driftsomkostninger  

22)  

  med indtil 30 % eller at finansiere indkøb af  

 omladningsudstyr til den påtænkte rute med indtil 10 % af disse  

 investeringer.
–  

 	  

 Støtten til  

 projektets iværksættelse skal gives på grundlag af gennemskuelige kriterier  

 uden forskelsbehandling over for skibsredere, der etableret i EU.
Normalt  

 skal  

 støtten tage sigte på et projekt, som medlemsstatens myndigheder har udvalgt  

 ved hjælp af et offentligt udbud i overensstemmelse med de gældende  

 fællesskabsretlige regler.
 –  

 	  

 Den sejlads,  

 projektet drejer sig om, skal være økonomisk rentabel efter den berettigede  

 støtteperiode.
 –  

 	  

 Støtten kan ikke  

 sammenlægges med kompensation for sejladspligt (forsyningspligt eller  

 forsyningspligtkontrakt).
11. LOFT Som ovenfor anført støtter nogle medlemsstater deres  

 maritime sektor gennem skattelempelser, medens andre foretrækker at yde  

 direkte  

 tilskud, f.eks. i form af godtgørelse af søfolks indkomstskat.
Som følge af  

 den  

 manglende harmonisering mellem medlemsstaternes skattesystemer bør de to  

 alternativer fortsat være til rådighed.
De to fremgangsmåder kan naturligvis  

 kombineres i visse tilfælde.
Der er dog i så fald en risiko for, at støtten  

 akkumuleres og når op på et niveau, som er uforholdsmæssigt højt i forhold  

 til  

 formålene i Fællesskabets fælles interesse, og kan føre til et støttekapløb  

 mellem medlemsstaterne.
Fritagelse af søfolkene for beskatning og  

 socialsikringsbidrag og nedsættelse af selskabsskatten på  

 skibsfartsaktiviteter  

 som beskrevet i punkt 3.1 (næstsidste afsnit) udgør det maksimalt tilladte  

 støtteniveau.
Andre støtteordninger vil på grund af faren for  

 konkurrencefordrejning sandsynligvis ikke give større fordele.
Skønt hver  

 enkelt støtteordning, der anmeldes, vil blive undersøgt ud fra dens egne  

 meritter, er det derudover Kommissionens opfattelse, at det samlede  

 støttebeløb, som ydes efter kapitel 3-6, ikke må overstige det samlede beløb  

 for skatter og socialsikringsbidrag, der opkræves fra skibsfartsaktiviteter  

 og  

 fra søfolk.
12. AFSLUTTENDE BEMÆRKNINGER Kommissionen vil fortsat overvåge søfartens  

 markedsbetingelser regelmæssigt og nøje.
Skulle de ændre sig, og skulle  

 behovet  

 for statsstøtte derfor blive mindre eller bortfalde, vil Kommissionen i tide  

 træffe de nødvendige foranstaltninger.
 Alle nye foranstaltningsforslag, som anmeldes til  

 Kommissionen, skal omfatte en tidsplan, som viser de kvantificerede  

 forventede  

 virkninger for hver af de enkelte målsætninger i punkt 2.2 i de næste seks  

 år.  

 Sådanne forslag skal navnlig angive det forventede makroøkonomiske udbytte af  

 det tilsvarende maritime kompleks foruden et overslag over antallet af  

 bevarede  

 eller oprettede arbejdspladser.
 For alle støtteordninger (eksisterende eller nye), som  

 omfattes af denne meddelelse, skal medlemsstaterne give Kommissionen en  

 vurdering af virkningerne i det sjette år af deres anvendelsesperiode.
Når en støtte er blevet godkendt og tildelt modtageren  

 efter undtagelsen fra flagtilknytningen i punkt 3.1, skal den pågældende  

 medlemsstat aflægge rapport til Kommissionen hvert tredje år fra det  

 tidspunkt,  

 hvor støtten blev indrømmet.
I rapporten skal medlemsstaterne kvantificere  

 virkningerne og sammenligne resultaterne med de forventede virkninger.  

 Kravene  

 til rapportaflæggelse i overensstemmelse med denne meddelelse træder i kraft  

 på  

 tidspunktet for meddelelsens offentliggørelse.
 Hvis det viser sig at være nødvendigt, f.eks. efter en  

 berettiget klage, skal den pågældende medlemsstat desuden godtgøre over for  

 Kommissionen, at støtten til den pågældende modtager efter en vedtaget  

 støtteordning, er strengt begrænset til sit formål og har givet de forventede  

 virkninger.
13. PASSENDE FORANSTALTNINGER Nærværende retningslinjer finder anvendelse fra dagen  

 for deres offentliggørelse i Den Europæiske Unions Tidende.
I henhold til  

 traktatens artikel 88, stk. 1, foreslår Kommissionen medlemsstaterne at  

 ændre deres eksisterende ordninger for statsstøtte, der er omfattet af disse  

 retningslinjer, således at de inden den 30. juni 2005 er i overensstemmelse  

 med  

 disse retningslinjer.
Medlemsstaterne opfordres til skriftligt at bekræfte,  

 om  

 de accepterer disse forslag til passende foranstaltninger inden den 30. juni  

 2004.
 Hvis en medlemsstat ikke inden den nævnte dato  

 skriftligt har bekræftet sin accept, vil Kommissionen gøre brug af artikel  

 19,  

 stk. 2, i forordning (EF) nr. 659/1999 og om nødvendigt indlede den  

 procedure, der henvises til i den nævnte bestemmelse.
 Disse ændrede retningslinjer vil blive taget op inden  

 syv år efter anvendelsesdatoen.
_______________ BILAG  



  

 DEFINITION AF MEDLEMSSTATERNES REGISTRE Ved »medlemsstaternes registre« forstås registre, der  

 er underlagt den lovgivning i en medlemsstat, som finder anvendelse på de af  

 dens områder, som udgør en del af Det Europæiske Fællesskab.
 1.  

 	  

 Alle  

 medlemsstaternes første registre anses for medlemsstaternes registre.
 2.  

 	  

 Desuden  

 anses følgende registre, som er beliggende i medlemsstaterne, og som er  

 underlagt deres lovgivning, for medlemsstaternes registre:
 –  

 	  

 De Kanariske Øers  

 Register.
3.  

 	  

 Andre  

 registre anses ikke for medlemsstaternes registre, selv om de i praksis udgør  

 et første alternativ for rederier i den pågældende medlemsstat.
Det skyldes,  

 at  

 registrene er beliggende i og underlagt lovgivningen i områder, hvor  

 traktaten  

 ikke fuldt ud finder anvendelse, eller i betydeligt omfang ikke finder  

 anvendelse.
Nedenstående registre udgør således ikke medlemsstaternes  

 registre:
–  

 	  

 Kerguelen-registeret  

 (EF-traktaten finder ikke anvendelse på dette område) –  

 	  

 De Nederlandske  

 Antillers register (dette område er associeret med Fællesskabet og kun del IV  

 i  

 EF-traktaten finder anvendelse på området, som har sit eget skattesystem) –  

 	  

 registrene i:
–  

 	  

 Øen Man (kun visse  

 dele af traktaten finder anvendelse på øen — se traktatens artikel 299,  

 stk. 6, litra c). Parlamentet på Øen Man har eneret til at lovgive om  

 skatteanliggender) –  

 	  

 Bermuda og Cayman (de  

 er en del af de områder, som er associeret med Fællesskabet og kun del IV i  

 traktaten finder anvendelse på Bermuda og Cayman.
De er selvstyrende i  

 skatteanliggender).
 4.  

 	  

 Med  

 hensyn til Gibraltar gælder traktaten fuldt ud, og Gibraltar-registeret  

 betragtes i forbindelse med nærværende retningslinjer, som en medlemsstats  

 register.
_______________ 1)  

 De udgør henholdsvis verdens sjettestørste og femtestørste registre udtrykt i  

 tonnage (skibe på over 300 GT). Kilde: ISL 2001.
 2)  

 EF-retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren (97/C 205/05) (EFT  

 C  

 205 af 5.7.1997, s. 5).
 3)  

 ISL, Shipping Statistics 2001.
 4)  

 Samlet antal af fællesskabs- og ikke-fællesskabssøfolk.
 5)  

 Meddelelse fra Kommissionen om uddannelse og tilgang af søfarende af 6. april  

 2001, KOM(2001) 188 endelig.
 6)  

 Disse aktiviteter omfatter havnetjenester, logistik, byggeri, reparation,  

 vedligeholdelse, inspektion og klassificering af skibe, skibsadministration,  

 mæglervirksomhed,  

 bankaktiviteter og internationale finansieringstjenester, forsikring,  

 rådgivning og erhvervsmæssige tjenesteydelser.
 7)  

 Undersøgelse foretaget af Europa-Kommissionen, GD for Erhvervspolitik  

 (offentliggjort på Europa-internetstedet).
 8)  

 Rådets forordning (EØF) nr. 4055/86 af 22. december 1986 om anvendelse af  

 princippet om fri udveksling af tjenesteydelser inden for søtransport mellem  

 medlemsstaterne indbyrdes og mellem medlemsstaterne og tredjelande (EFT L 378  

 af 31.12.1986, s. 1).
 9)  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3577/92 af 7. december 1992 om anvendelse af  

 princippet om fri udveksling af tjenesteydelser inden for søtransport i  

 medlemsstaterne (cabotagesejlads) (EFT L 364 af 12.12.1992, s. 7).
 10)  

 EFT L 202 af 18.7.1998, s. 1.
 11)  

 EFT L 193 af 18.7.1983, s. 1.
 12)  

 »ISM-koden«: den internationale kode for sikker skibsdrift og forebyggelse af  

 forurening, vedtaget af Den Internationale Søfartsorganisation (IMO) ved  

 resolution  

 A741 (18).
 13)  

 Kommissionen vil undersøge virkningerne af disse bestemmelser på  

 skibsadministration efter tre års anvendelse af denne meddelelse.
14)  

 De fartøjer, der benyttes af disse virksomheder, opgraver også materialer,  

 som  

 de bagefter transporterer.
Opgravning eller opmudring som sådan berettiger  

 ikke  

 til statsstøtte til søtransport.
 15)  

 Artikel 2 i Rådets direktiv 1999/35/EF af 29. april 1999 om en ordning med  

 obligatoriske syn med henblik på sikker drift af ro-ro-færger og  

 højhastighedspassagerfartøjer (EFT L 138 af 1.6.1999, s. 1).
 16)  

 Opmudrings- og sandsugningsaktiviteter, der fortrinsvis udføres i bl.a.  

 havne,  

 berettiger således ikke til beskæftigelsesstøtte til fællesskabssøfolk.
 17)  

 EFT L 337 af 13.12.2002, s. 3.
 18)  

 EFT L 10 af 13.10.2001, s. 20.
 19)  

 EFT C 288 af 9.10.1999, s. 2.
20)  

 Meddelelse fra Kommissionen til Rådet, Europa-Parlamentet, Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg og Regionsudvalget — »Udviklingen af short sea shipping i  

 Europa: Et dynamisk alternativ i en bæredygtig transportkæde — Anden  

 toårige  

 situationsrapport« — Dok.
KOM(1999) 317 endelig udg. af 29. juni 1999.
 21)  

 Ovennævnte meddelelse, s. 2.
22)  

 I tilfælde af fællesskabsfinansiering eller kvalificering under forskellige  

 støtteordninger gælder 30%-loftet for den (det) kumulerede samlede  

 støtte/tilskud.
Det bør bemærkes, at støtteprocenten er den samme som den,  

 der  

 er fastsat for trafikoverflytningsprojekter under Fællesskabets Marco  

 Polo-initiativ, jf. artikel 5, stk. 2, i forordning (EF) nr. 1382/2003 (EFT L  

 196 af 2.8.2003, s. 1).
