Tillægsbetænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri den 15. juni 2005 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om fødevarer [af familie‑ og forbrugerministeren (Lars Barfoed)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. april 2005 og var til 1.  

 behandling den 19. april 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Udvalget afgav  

 betænkning den 1. juni 2005. Lovforslaget var til 2. behandling den 10. juni  

 2005, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Udvalget for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med den fornyede udvalgsbehandling  

 modtaget 1 skriftlig henvendelse fra mikrobiologisk afdeling i Fødevareregion  

 Århus.
 Familie- og forbrugerministeren har over for udvalget  

 kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Deputationer Endvidere har mikrobiologisk afdeling i Fødevareregion Århus  

 mundtligt over for udvalget redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 14 spørgsmål til familie- og forbrugerministeren til skriftlig  

 besvarelse,  

 som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Bent Bøgsted (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 145 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Oversigt over bilag vedrørende L 145 Bilagsnr.
Titel 15 Betænkning afgivet den 1. juni 2005 16 1. udkast til tillægsbetænkning 17 Henvendelse af 13/6-05 fra mikrobiologisk afdeling i  

 Fødevareregion Århus vedrørende flytningen af mikrobiologisk afdeling fra  

 Århus til Ålborg 18 Diverse svar på § 20-spørgsmål til familie- og  

 forbrugerministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 145 Spm.nr.
