Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. april 2005 Forslag til Lov om ændring af lov om aktindsigt i miljøoplysninger  

1) (Gennemførelse af direktiv om Århuskonventionen) § 1 I lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i  

 miljøoplysninger, som ændret ved § 1 i lov nr. 447 af 31. maj 2000 og  

 § 7 i lov nr. 215 af 31. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til lovens titel affattes således:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/4/EF  

 af 28. januar 2003 om offentlig adgang til miljøoplysninger og om ophævelse  

 af  

 Rådets direktiv 90/313/EØF, (EF-Tidende 2003 nr.
L 41, side 26).« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 2-5 og  

 § 3, stk. 2« til: »stk. 2-6 og § 3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 I sager om  

 aktindsigt i miljøoplysninger, der er omfattet af bestemmelserne i §§ 2,  

 7  

 og 10, § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1, i lov om  

 offentlighed  

 i forvaltningen eller i § 12, stk. 1, § 14, stk. 1, og  

 § 15, stk. 1, i forvaltningsloven, skal vedkommende myndighed  

 foretage en konkret afvejning af offentlighedens interesser, der varetages  

 ved  

 udlevering af miljøoplysningerne, over for de interesser, der varetages ved  

 at  

 afslå udlevering.
Bestemmelserne i §§ 2, 7 og 10, § 12, stk. 1, og  

 § 13, stk. 1, i lov om offentlighed i forvaltningen eller i  

 § 12, stk. 1, § 14, stk. 1, og § 15, stk. 1, i  

 forvaltningsloven skal anvendes restriktivt under hensyntagen til samfundets  

 interesse i, at oplysningerne offentliggøres i det konkrete tilfælde.  

 Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. gælder ikke for sager omfattet af § 2,  

 stk. 1, 1. pkt., i lov om offentlighed i forvaltningen, som behandles af  

 politiet og anklagemyndigheden.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4.  


  

 § 2, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 der bliver stk. 5 og 6, affattes  

 således:
 »Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 10, nr. 1-4, § 12, stk. 1, og § 13,  

 stk. 1, nr. 6, i lov om offentlighed i forvaltningen eller § 12,  

 stk. 1, i forvaltningsloven finder ikke anvendelse på oplysninger om  

 emissioner til miljøet, i det omfang afslag på aktindsigt vil stride imod  

 bestemmelserne i artikel 4, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/4/EF af 28. januar 2003 om offentlig adgang til  

 miljøoplysninger  

 og om ophævelse af Rådets direktiv 90/313/EØF.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 13, stk. 1, nr. 4-6, i lov om offentlighed i forvaltningen  

 eller  

 § 15, stk. 1, nr. 4 og 5, i forvaltningsloven finder ikke  

 anvendelse  

 på miljøoplysninger, i det omfang afslag på aktindsigt vil stride imod  

 bestemmelserne i artikel 4, stk. 2, i det i stk. 5 nævnte  

 direktiv.« 5.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Ved miljøoplysninger forstås alle oplysninger, som er i myndighedens  

 besiddelse, eller som opbevares for den, som foreligger i skriftlig form, i  

 billed- eller lydform eller i elektronisk eller en hvilken som helst anden  

 form, uanset hvornår oplysningerne er tilvejebragt, og som vedrører 1)  

 	  

 tilstanden i  

 miljøelementer som f.eks. luft og atmosfære, vand, jord, landskaber og  

 naturområder, herunder vådområder, kyst- og havområder, biologisk  

 mangfoldighed  

 og dennes enkelte bestanddele, herunder genetisk modificerede organismer, og  

 vekselvirkningen mellem disse elementer, 2)  

 	  

 faktorer som f.eks.  

 stoffer, energi, støj, stråling eller affald, herunder radioaktivt affald,  

 emissioner, udledninger og andre udslip i miljøet, der påvirker eller kan  

 påvirke de miljøelementer, som er nævnt i nr. 1, 3)  

 	  

 foranstaltninger,  

 herunder administrative foranstaltninger såsom politikker, lovgivning,  

 planer,  

 programmer, miljøaftaler og aktiviteter, der påvirker eller kan påvirke de  

 enkelte miljøelementer, som er nævnt i nr. 1 og 2, og faktorer samt  

 foranstaltninger og aktiviteter, der har til formål at beskytte disse  

 miljøelementer, 4)  

 	  

 rapporter om  

 gennemførelse af miljølovgivningen, 5)  

 	  

 rentabilitetsberegninger  

 og andre økonomiske analyser og forudsætninger, som er anvendt i forbindelse  

 med de foranstaltninger og aktiviteter, som er nævnt i nr. 3, og 6)  

 	  

 menneskers sundheds-  

 og sikkerhedstilstand, herunder, hvor det er relevant, forurening af  

 fødekæden,  

 menneskers levevilkår, kulturminder og bygningsværker, i det omfang de  

 påvirkes  

 af de enkelte miljøelementers tilstand, som er nævnt i nr. 1, eller via disse  

 elementer af de i nr. 2 og 3 nævnte forhold.« 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes efter »jf. dog  

 stk. 2«: »og 3«.
 7.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal stille  

 miljøoplysningerne til rådighed i den form eller det format, som den, der har  

 fremsat anmodningen, ønsker, medmindre 1)  

 	  

 oplysningerne  

 allerede er offentligt tilgængelige i en anden form, som er let tilgængelig  

 for  

 den pågældende, eller 2)  

 	  

 der er rimelige  

 grunde til at stille oplysningerne til rådighed i en anden form eller et  

 andet  

 format.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 8.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Sager om  

 aktindsigt skal under hensyntagen til en eventuel tidsfrist, som anføres af  

 den, der har fremsat anmodningen, afgøres hurtigst muligt og senest 1 måned  

 efter modtagelsen af anmodningen eller, hvis sagens omfang og komplekse  

 karakter er af en sådan art, at fristen på 1 måned ikke kan overholdes,  

 senest  

 2 måneder efter modtagelsen.
Sager efter stk. 2, hvor der gives afslag  

 på  

 at stille oplysningerne til rådighed i den form, som den, der fremsatte  

 anmodningen, ønsker, skal dog afgøres senest 1 måned efter modtagelsen af  

 anmodningen.« 9.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Afslag, der begrundes med, at materialet er under  

 udarbejdelse, skal oplyse navnet på den myndighed, der udarbejder materialet,  

 samt hvornår materialet forventes at foreligge i endelig form.« 10.  


  

 § 4 a  

  

 affattes således:
»§ 4 a.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal, når de  

 anmoder om miljøoplysninger til brug for udarbejdelse af offentlig statistik  

 eller videnskabelige undersøgelser, og når den, som anmodningen stiles til,  

 ikke er forpligtet eller kan forpligtes til at give oplysningerne, gøre denne  

 bekendt hermed og med adgangen til at tilkendegive, at oplysningerne ikke bør  

 offentliggøres.« 11.  

  

 Efter  

 § 4 a indsættes:
 »§ 4 b.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal så vidt  

 muligt sikre, at alle oplysninger, der indsamles af eller for dem, er  

 ajourførte, nøjagtige og sammenlignelige.
Stk. 2.  

  

 Myndigheder  

 og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal i sager om aktindsigt  

 i  

 miljøoplysninger, der er omfattet af § 3, nr. 2, efter anmodning oplyse,  

 hvis oplysningerne er til rådighed, hvor disse kan findes, om målingsmetoder,  

 herunder fremgangsmåder for analyser, prøveudtagninger og forbehandling af  

 prøver, der er anvendt ved tilvejebringelse af oplysningerne, eller henvise  

 til  

 en anvendt standardprocedure.« 12.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke kræves betaling for adgang til registre eller oversigter over offentlige  

 myndigheder eller miljøoplysninger, som myndigheder eller  

 informationskontorer  

 er i besiddelse af.« 13.  

  

 Efter  

 § 5 a indsættes:
 »§ 5 b.  

  

 Myndigheder  

 og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal ordne de  

 miljøoplysninger, som er relevante for deres funktioner, og som de er i  

 besiddelse af, eller som opbevares for dem, på en sådan måde, at de aktivt og  

 systematisk kan formidles, herunder navnlig elektronisk, til offentligheden.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om formidling af miljøoplysninger, herunder  

 hvilke  

 miljøoplysninger der skal formidles, om opdatering og om elektronisk  

 formidling  

 af miljøoplysninger.« 14.  

  

 Som  

 bilag til loven indsættes bilag 1, der affattes som bilag 1 til denne lov.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bilag 1 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2003/4/EF  af 28. januar 2003  om offentlig adgang til  

 miljøoplysninger og om ophævelse af Rådets direktiv 90/313/EØF 1) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 175, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen,  

2) under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg,  

3) under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget,  

4) efter proceduren i traktatens artikel 251,  

5)  

  på  

 grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af 8. november 2002, og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Øget  

 offentlig adgang til miljøoplysninger og formidling af sådanne oplysninger  

 medvirker til at skabe større miljøbevidsthed, fri udveksling af synspunkter,  

 mere effektiv inddragelse af offentligheden i beslutningsprocessen på  

 miljøområdet og i sidste ende til et bedre miljø.
(2)  

 	  

 Med  

 Rådets direktiv 90/313/EØF af 7. juni 1990 om fri adgang til miljøoplysninger  

6)  

  indledtes  

 en udvikling hen imod en ændring af de offentlige myndigheders holdning til  

 åbenhed og gennemsigtighed ved at fastsætte foranstaltninger til udøvelse af  

 retten til offentlig adgang til miljøoplysninger, og denne udvikling bør  

 fremmes og videreføres.
Dette direktiv udvider de adgangsmuligheder, der  

 gælder  

 i henhold til direktiv 90/313/EØF.
 (3)  

 	  

 Ifølge  

 samme direktivs artikel 8 skal medlemsstaterne aflægge rapport til  

 Kommissionen  

 om deres erfaringer, og på baggrund heraf skal Kommissionen udarbejde en  

 rapport til Europa-Parlamentet og Rådet ledsaget af eventuelle forslag om  

 revision af direktivet, som den måtte finde hensigtsmæssige.
 (4)  

 	  

 Denne  

 rapport, som er udarbejdet i henhold til artikel 8 i ovennævnte direktiv,  

 påviser konkrete problemer i forbindelse med direktivets praktiske  

 anvendelse.
 (5)  

 	  

 Den  

 25. juni 1998 undertegnede Det Europæiske Fællesskab FN/ECE-konventionen om  

 adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt  

 adgang  

 til klage og domstolsprøvelse på miljøområdet (»Århuskonventionen«).  

 Bestemmelserne i Fællesskabets lovgivning skal være i overensstemmelse med  

 denne konvention med henblik på Det Europæiske Fællesskabs indgåelse af den.
 (6)  

 	  

 For  

 at skabe større gennemsigtighed er det mere hensigtsmæssigt at erstatte  

 direktiv 90/313/EØF med et andet direktiv end at ændre det, da de berørte  

 parter således får én klar og sammenhængende lovtekst.
 (7)  

 	  

 Uoverensstemmelser  

 mellem medlemsstaternes gældende lovgivning om adgang til miljøoplysninger,  

 som  

 er i de offentlige myndigheders besiddelse, kan skabe ulige vilkår for  

 adgangen  

 til sådanne oplysninger og for konkurrencen i Fællesskabet.
 (8)  

 	  

 Det  

 må sikres, at fysiske og juridiske personer, uden at skulle gøre rede for  

 deres  

 motiver, har ret til at få adgang til miljøoplysninger, som er i de  

 offentlige  

 myndigheders besiddelse eller opbevares for dem.
(9)  

 	  

 Det  

 er også nødvendigt, at de offentlige myndigheder i videst muligt omfang  

 stiller  

 miljøoplysninger til rådighed for og formidler dem til offentligheden,  

 navnlig  

 ved hjælp af informations- og kommunikationsteknologi.
Der bør tages hensyn  

 til  

 den fremtidige udvikling i sådan teknologi ved rapporteringen om og  

 revisionen  

 af dette direktiv.
 (10)  

 	  

 Definitionen  

 af miljøoplysninger bør præciseres, så den kommer til at omfatte oplysninger  

 af  

 enhver art om miljøets tilstand, om forhold, foranstaltninger eller  

 aktiviteter, som påvirker eller kan påvirke miljøet eller planlægges for at  

 beskytte det, om rentabilitetsberegninger og økonomiske analyser, der  

 benyttes  

 i forbindelse med sådanne foranstaltninger og aktiviteter samt information om  

 menneskers sundheds- og sikkerhedstilstand, herunder forurening af fødekæden,  

 om levevilkår samt kulturminder og bygningsværker i den udstrækning, de  

 påvirkes eller kan påvirkes af disse forhold.
(11)  

 	  

 Af  

 hensyn til det i traktatens artikel 6 fastslåede princip om, at  

 miljøbeskyttelseskrav skal integreres i udformningen og gennemførelsen af  

 Fællesskabets politik og aktioner, bør definitionen af offentlig myndighed  

 udvides til at omfatte især statslig eller anden offentlig forvaltning på  

 nationalt, regionalt eller lokalt plan, uanset om den har særligt ansvar for  

 miljøanliggender.
Definitionen bør ligeledes udvides til at omfatte andre  

 personer eller organer, der udøver offentlige administrative funktioner i  

 relation til miljøet i henhold til national ret, samt andre personer eller  

 organer, der handler under deres kontrol, og som har et offentligt ansvar  

 eller  

 udøver offentlige funktioner i relation til miljøet.
 (12)  

 	  

 Miljøoplysninger,  

 som fysisk opbevares for de offentlige myndigheder af andre organer, er også  

 omfattet af dette direktiv.
 (13)  

 	  

 Miljøoplysninger  

 bør stilles til rådighed for den informationssøgende så hurtigt som muligt og  

 inden for en rimelig frist, og således at der tages hensyn til en eventuel  

 tidshorisont, som er anført af den informationssøgende.
(14)  

 	  

 De  

 offentlige myndigheder bør udlevere miljøoplysningerne i den form eller det  

 format, som den informationssøgende ønsker, medmindre de allerede er  

 offentligt  

 tilgængelige i en anden form eller et andet format, eller det er rimeligt at  

 stille dem til rådighed i en anden form eller et andet format.
Derudover bør  

 det  

 pålægges de offentlige myndigheder at gøre sig alle rimelige bestræbelser for  

 at bevare miljøoplysningerne, som er i myndighedernes besiddelse eller  

 opbevares for dem, i en form eller et format, som er let gengivelig og  

 tilgængelig via elektroniske midler.
(15)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 bør fastsætte de konkrete ordninger, hvorefter sådanne oplysninger kan gøres  

 tilgængelige i praksis.
Ordningerne skal sikre, at der er faktisk og let  

 adgang  

 til oplysningerne, at de gradvis gøres tilgængelige for offentligheden via  

 offentlige telekommunikationsnet, og at de omfatter offentligt tilgængelige  

 oversigter over offentlige myndigheder og registre eller oversigter over  

 miljøoplysninger, som er i myndighedernes besiddelse eller opbevares for dem.
(16)  

 	  

 Retten  

 til information indebærer, at oplysninger som udgangspunkt skal udleveres, og  

 at de offentlige myndigheder bør kunne afslå en anmodning om miljøoplysninger  

 i  

 ganske bestemte, klart afgrænsede tilfælde.
Grundene til at give afslag bør  

 fortolkes restriktivt, idet de offentlige interesser, der varetages ved  

 udlevering, bør afvejes over for de interesser, der varetages ved at afslå  

 udlevering.
Begrundelsen for et afslag bør gives den informationssøgende  

 inden  

 for den i dette direktiv fastsatte frist.
 (17)  

 	  

 De  

 offentlige myndigheder bør stille miljøoplysninger til rådighed i uddrag i de  

 tilfælde, hvor oplysninger, der omfattes af undtagelserne, kan adskilles fra  

 den øvrige del af de ønskede oplysninger.
(18)  

 	  

 De  

 offentlige myndigheder bør kunne kræve et gebyr for at udlevere  

 miljøoplysninger, men et sådant gebyrs størrelse bør være rimelig.
Dette  

 indebærer, at gebyret som hovedregel ikke må overstige de faktiske  

 omkostninger  

 ved tilvejebringelse af det pågældende materiale.
Krav om forudbetaling bør  

 begrænses.
I konkrete tilfælde, hvor offentlige myndigheder udleverer  

 miljøoplysninger på et kommercielt grundlag, og hvor det er nødvendigt for at  

 kunne sikre den fortsatte indsamling og udgivelse af sådanne oplysninger,  

 betragtes et markedsbaseret gebyr som rimeligt; der kan kræves forudbetaling.  

 En liste over gebyrer bør offentliggøres og stilles til de  

 informationssøgendes  

 rådighed med oplysninger om, hvornår gebyrer kan opkræves eller frafaldes.
 (19)  

 	  

 De  

 informationssøgende bør kunne anmode om en administrativ eller retslig  

 efterprøvelse af de offentlige myndigheders afgørelser eller undladelser i  

 forbindelse med en anmodning.
(20)  

 	  

 De  

 offentlige myndigheder bør, når miljøoplysninger indsamles af dem eller på  

 deres vegne, bestræbe sig på at sikre, at oplysningerne er forståelige,  

 nøjagtige og sammenlignelige.
Information om den fremgangsmåde, der er  

 anvendt  

 ved indsamlingen af oplysningerne, bør udleveres efter anmodning, da denne er  

 en vigtig faktor ved vurdering af kvaliteten af de udleverede oplysninger.
 (21)  

 	  

 For  

 at skabe større offentlig miljøbevidsthed og således forbedre  

 miljøbeskyttelsen  

 bør de offentlige myndigheder, hvor det er passende, stille miljøoplysninger,  

 som er af betydning for deres funktioner, til rådighed og formidle disse,  

 navnlig ved hjælp af computertelekommunikation og/eller elektronisk  

 teknologi,  

 når en sådan er til rådighed.
(22)  

 	  

 Dette  

 direktiv bør evalueres hvert fjerde år, efter at det er trådt i kraft, på  

 grundlag af erfaringerne, og efter at medlemsstaterne har forelagt deres  

 rapporter, og tages op til revision på dette grundlag.
Kommissionen bør  

 forelægge evalueringsrapporten for Europa-Parlamentet og Rådet.
 (23)  

 	  

 Målene  

 for dette direktiv kan ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne  

 og  

 kan derfor på grund af handlingens omfang bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan.  

 Fællesskabet kan derfor træffe foranstaltninger i overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går dette direktiv ikke ud  

 over, hvad der er nødvendigt for at nå disse mål.
(24)  

 	  

 Bestemmelserne  

 i dette direktiv berører ikke en medlemsstats ret til at opretholde eller  

 indføre foranstaltninger, der giver bredere adgang til oplysninger, end  

 direktivet kræver — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål Formålet med dette direktiv er:
a)  

 	  

 at sikre retten til  

 adgang til miljøoplysninger, som er i de offentlige myndigheders besiddelse,  

 eller opbevares for dem, samt opstille de grundlæggende vilkår og betingelser  

 samt konkrete ordninger for udøvelsen af denne ret, og b)  

 	  

 at sikre, at  

 miljøoplysninger som en selvfølge gradvis stilles til rådighed for og  

 formidles  

 til offentligheden med henblik på at sikre den videst mulige grad af  

 systematisk tilrådighedsstillelse og formidling af miljøoplysninger til  

 offentligheden.
Med henblik herpå skal navnlig anvendelsen af  

 telekommunikation  

 og/eller elektronisk teknologi, når en sådan er til rådighed, fremmes Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
 1)  

 	  

 »miljøoplysninger«:  

 alle oplysninger i skriftlig form, i billed- eller lydform eller i  

 elektronisk  

 eller en hvilken som helst anden fysisk form om:
a)  

 	  

 tilstanden i  

 miljøelementer som f.eks. luft og atmosfære, vand, jord, landskaber og  

 naturområder, herunder vådområder, kyst- og havområder, biologisk  

 mangfoldighed  

 og dennes enkelte bestanddele, herunder genetisk modificerede organismer, og  

 vekselvirkningen mellem disse elementer b)  

 	  

 faktorer som f.eks.  

 stoffer, energi, støj, stråling eller affald, herunder radioaktivt affald,  

 emissioner, udledninger og andre udslip i miljøet, der påvirker eller kan  

 påvirke de i litra a) nævnte miljøelementer c)  

 	  

 foranstaltninger  

 (herunder administrative foranstaltninger), lovgivning, planer, programmer,  

 miljøaftaler og aktiviteter, der påvirker eller kan påvirke de enkelte i  

 litra  

 a) og b) nævnte elementer og faktorer samt foranstaltninger og aktiviteter,  

 der  

 har til formål at beskytte disse miljøelementer d)  

 	  

 rapporter om  

 gennemførelse af miljølovgivningen e)  

 	  

 rentabilitetsberegninger  

 og andre økonomiske analyser og forudsætninger, som er anvendt i forbindelse  

 med de i litra c) nævnte foranstaltninger og aktiviteter, og f)  

 	  

 menneskers sundheds-  

 og sikkerhedstilstand, herunder, hvor det er relevant, forurening af  

 fødekæden,  

 menneskers levevilkår, kulturminder og bygningsværker, i det omfang de  

 påvirkes  

 af eller kan påvirkes af de enkelte i litra a) nævnte miljøelementers  

 tilstand,  

 eller via disse elementer af de i litra b) og c) nævnte forhold.
 2)  

 	  

 »Offentlige  

 myndigheder«:
a)  

 	  

 statslig eller anden  

 offentlig forvaltning, herunder offentlige rådgivende organer, på nationalt,  

 regionalt eller lokalt plan b)  

 	  

 enhver fysisk eller  

 juridisk person, der udøver offentlige administrative funktioner i henhold  

 til  

 national ret, herunder konkrete opgaver, aktiviteter og tjenesteydelser i  

 forbindelse med miljøet, og c)  

 	  

 enhver fysisk eller  

 juridisk person, der har offentligt ansvar for eller udøver offentlige  

 funktioner eller tjenesteydelser i relation til miljøet, og som er underlagt  

 kontrol af et organ eller en person, der falder ind under litra a) eller b).
Medlemsstaterne kan bestemme, at  

 denne definition ikke omfatter organer eller institutioner, når de udøver  

 dømmende eller lovgivende myndighed.
Medlemsstaterne kan, hvis deres  

 forfatningsmæssige bestemmelser på datoen for direktivets udstedelse ikke  

 indeholder  

 en adgang til klage og domstolsprøvelse som omhandlet i artikel 6, udelukke  

 disse organer og institutioner fra denne definition.
 3)  

 	  

 »Oplysninger i en  

 offentlig myndigheds besiddelse«: miljøoplysninger myndigheden er i  

 besiddelse  

 af, som er tilvejebragt eller modtaget af den pågældende myndighed.
 4)  

 	  

 »Oplysninger, der  

 opbevares for en offentlig myndighed«: miljøoplysninger, som fysisk opbevares  

 af en fysisk eller juridisk person på en offentlig myndigheds vegne.
 5)  

 	  

 »Den  

 informationssøgende«: enhver fysisk eller juridisk person, der anmoder om  

 miljøoplysninger.
 6)  

 	  

 »Offentligheden«: en  

 eller flere fysiske eller juridiske personer og, i henhold til national  

 lovgivning eller praksis, disses foreninger, organisationer eller grupper.
Artikel 3 Adgang til miljøoplysninger efter anmodning 1. Medlemsstaterne sikrer, at offentlige myndigheder er  

 forpligtet til i overensstemmelse med dette direktivs bestemmelser at stille  

 miljøoplysninger, som de er i besiddelse af eller som opbevares for dem, til  

 rådighed for enhver informationssøgende, uden at denne skal gøre rede for en  

 interesse heri.
 2. Med forbehold af artikel 4 og under hensyn til en  

 eventuel tidsfrist, som anføres af den informationssøgende, stilles  

 miljøoplysningerne til rådighed for den informationssøgende:
a)  

 	  

 hurtigst muligt og  

 senest en måned efter de i stk. 1 nævnte offentlige myndigheders  

 modtagelse af den informationssøgendes anmodning, eller b)  

 	  

 senest to måneder  

 efter de offentlige myndigheders modtagelse af anmodningen, hvis  

 oplysningernes  

 omfang og komplekse karakter er af en sådan art, at den i litra a) omhandlede  

 fristpå en måned ikke kan overholdes.
I sådanne tilfælde underrettes den  

 informationssøgende  

 hurtigst muligt og under alle omstændigheder inden udløbet af den fastsatte  

 frist på en måned om forlængelsen og grundene hertil.
 3. Hvis en anmodning er udfærdiget i for generelle  

 vendinger, anmoder den offentlige myndighed snarest muligt og senest inden  

 for  

 den frist, der er fastsat i stk. 2, litra a), den informationssøgende om  

 at præcisere anmodningen og bistår denne hermed, f.eks. ved at oplyse om  

 brugen  

 af de offentlige registre, der er omhandlet i stk. 5, litra c). De  

 offentlige myndigheder kan, hvis de skønner det passende, afslå anmodningen i  

 henhold til artikel 4, stk. 1, litra c).
 4. Hvis den informationssøgende anmoder de offentlige  

 myndigheder om at stille oplysningerne til rådighed i en bestemt form eller  

 et  

 bestemt format (herunder i form af kopier), skal de offentlige myndigheder  

 gøre  

 det, medmindre:
a)  

 	  

 oplysningerne  

 allerede er offentligt tilgængelige i en anden form eller et andet format,  

 som  

 er let tilgængeligt for den informationssøgende, navnlig i henhold til  

 artikel  

 7, eller b)  

 	  

 de offentlige  

 myndigheder har rimelige grunde til at stille oplysningerne til rådighed i en  

 anden form eller et andet format, men de skal i så fald begrunde dette.
 For så vidt angår dette stykke, skal de offentlige  

 myndigheder træffe alle rimelige foranstaltninger for at vedligeholde  

 miljøoplysninger, som de er i besiddelse af, eller som opbevares for dem, i  

 en  

 form eller et format, som er let at reproducere og let tilgængelig via  

 computertelekommunikation eller andre elektroniske medier.
 Begrundelsen for et afslag på at stille oplysninger til  

 rådighed, helt eller delvis, i den ønskede form eller det ønskede format skal  

 gives den informationssøgende inden for den i stk. 2, litra a), nævnte  

 frist.
 5. For så vidt angår denne artikel, sikrer  

 medlemsstaterne, at:
a)  

 	  

 embedsmænd er  

 forpligtet til at yde offentligheden bistand med søgning af oplysninger b)  

 	  

 der forefindes  

 offentligt tilgængelige oversigter over offentlige myndigheder c)  

 	  

 der udformes  

 konkrete ordninger med henblik på at sikre, at retten til adgang til  

 miljøoplysninger kan udøves effektivt, såsom –  

 	  

 udpegelse af  

 informationsmedarbejdere –  

 	  

 etablering og  

 vedligeholdelse af faciliteter, hvor de ønskede oplysninger kan konsulteres –  

 	  

 registre eller  

 oversigter over miljøoplysninger, som offentlige myndigheder eller  

 informationskontorer er i besiddelse af, med klar angivelse af, hvor disse  

 oplysninger kan findes.
 Medlemsstaterne sikrer, at de offentlige myndigheder  

 informerer offentligheden fyldestgørende om dens rettigheder i henhold til  

 dette direktiv og i passende omfang giver oplysninger, råd og vejledning med  

 henblik herpå.
Artikel 4 Undtagelser 1. Medlemsstaterne kan fastsætte, at en anmodning om  

 adgang til miljøoplysninger kan afslås, såfremt:
a)  

 	  

 den offentlige  

 myndighed, som anmodningen rettes til, ikke er i besiddelse af de ønskede  

 oplysninger, eller de ikke opbevares for den.
Hvis den offentlige myndighed i  

 et sådant tilfælde er klar over, at en anden offentlig myndighed er i  

 besiddelse af oplysningerne, eller at de opbevares for denne, videresender  

 den  

 hurtigst muligt anmodningen til denne anden myndighed og underretter den  

 informationssøgende herom eller orienterer om, hvilken offentlig myndighed  

 den  

 pågældende efter deres mening kan rette henvendelse til for at få adgang til  

 oplysningerne b)  

 	  

 anmodningen er  

 åbenlyst urimelig c)  

 	  

 anmodningen er  

 udfærdiget i for generelle vendinger, jf. artikel 3, stk. 3 d)  

 	  

 anmodningen vedrører  

 materiale under udarbejdelse eller ufærdige dokumenter og data e)  

 	  

 anmodningen vedrører  

 interne meddelelser, under hensyntagen til offentlighedens interesse i at  

 blive  

 gjort bekendt med oplysningerne.
 Hvis anmodningen afslås med den begrundelse, at den  

 vedrører materiale under udarbejdelse, skal den offentlige myndighed oplyse  

 navnet på den myndighed, der udarbejder materialet, samt hvor længe det må  

 forventes at vare, før materialet er færdigt.
 2. Medlemsstaterne kan fastsætte, at en anmodning om  

 adgang til miljøoplysninger kan afslås, hvis offentliggørelse kunne have en  

 ugunstig indvirkning på:
a)  

 	  

 den fortrolige  

 karakter af offentlige myndigheders forhandlinger, hvor en sådan fortrolighed  

 har hjemmel i lovgivningen b)  

 	  

 internationale forbindelser,  

 den offentlige sikkerhed eller det nationale forsvar c)  

 	  

 retssagers  

 behandling ved domstolene, en persons mulighed for at få en retfærdig  

 rettergang eller offentlige myndigheders mulighed for efterforskning af  

 strafferetlig eller disciplinær art d)  

 	  

 beskyttelsen af  

 forretnings- og fabrikshemmeligheder, hvis de skal beskyttes i henhold til  

 national ret eller fællesskabsret med henblik på at beskytte en legitim  

 økonomisk interesse, herunder offentlighedens interesser i at bevare  

 statistisk  

 fortrolighed og fortrolighed i skatteforhold e)  

 	  

 intellektuelle  

 ejendomsrettigheder f)  

 	  

 beskyttelsen af  

 personoplysninger og/eller sagsakter vedrørende fysiske personer, hvis den  

 pågældende person ikke har givet samtykke til offentliggørelse heraf, og hvis  

 en sådan fortrolighed har hjemmel i national ret eller fællesskabsret g)  

 	  

 andre personers  

 interesser eller beskyttelse, når disse personer har givet de ønskede  

 oplysninger frivilligt uden at være eller kunne gøres juridisk forpligtet  

 hertil, medmindre de har givet deres samtykke til offentliggørelse af  

 oplysningerne h)  

 	  

 beskyttelsen af det  

 miljø, oplysningerne vedrører, som f.eks. sjældne arters levesteder.
De i stk. 1 og 2 nævnte grunde til afslag på  

 anmodning om oplysninger skal fortolkes restriktivt under hensyntagen til  

 samfundets interesse i, at oplysningerne offentliggøres i det konkrete  

 tilfælde.
I hver enkelt tilfælde skal de offentlige interesser, der varetages  

 ved udlevering, afvejes over for de interesser, der varetages ved at afslå  

 udlevering.
Medlemsstaterne kan ikke i henhold til stk. 2, litra a), d),  

 f), g) og h), fastsætte, at en anmodning kan afslås, hvis anmodningen gælder  

 oplysninger om emissioner til miljøet.
 Inden for disse rammer og for så vidt angår anvendelsen  

 af litra f) sikrer medlemsstaterne, at kravene i Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i  

 forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af  

 sådanne  

 oplysninger  

7)  

  overholdes.
 3. Fastsætter en medlemsstat undtagelser, kan den  

 udarbejde en offentligt tilgængelig liste over de kriterier, den kompetente  

 myndighed kan inddrage, når den tager stilling til en anmodning.
 4. Miljøoplysninger, som de offentlige myndigheder er i  

 besiddelse af, eller som opbevares for dem, og som en informationssøgende har  

 anmodet om, skal stilles til rådighed i uddrag, hvis det er muligt at  

 adskille  

 oplysninger omfattet af stk. 1, litra d) og e), eller stk. 2, fra  

 resten af de ønskede oplysninger.
5. Et afslag på at give adgang til alle de ønskede  

 oplysninger eller nogle af dem meddeles den informationssøgende skriftligt  

 eller elektronisk, hvis anmodningen var skriftlig, eller hvis den  

 informationssøgende anmoder om det, inden for de i artikel 3, stk. 2,  

 litra a), eller, eventuelt, litra b), nævnte frister.
Afslaget skal være  

 begrundet og indeholde oplysninger om den i artikel 6 omhandlede klageadgang.
Artikel 5 Gebyrer 1. Adgang til offentlige registre og oversigter, der  

 oprettes og vedligeholdes som beskrevet i artikel 3, stk. 5, samt  

 konsultation af oplysningerne på stedet skal være gebyrfri.
 2. De offentlige myndigheder kan opkræve et gebyr for  

 at udlevere miljøoplysninger, men gebyrets størrelse må ikke overskride et  

 rimeligt beløb.
 3. Hvis der opkræves gebyrer, skal de offentlige  

 myndigheder offentliggøre en liste over disse gebyrer med oplysninger om,  

 hvornår gebyrer kan opkræves eller frafaldes, og stille den til de  

 informationssøgendes rådighed.
Artikel 6 Adgang til klage og domstolsprøvelse 1. Medlemsstaterne sikrer, at informationssøgende, som  

 mener, at deres anmodning om adgang til oplysninger ikke er blevet besvaret,  

 er  

 blevet uretmæssigt afslået (enten helt eller delvis), er blevet  

 utilstrækkeligt  

 besvaret eller på anden måde ikke er blevet behandlet i overensstemmelse med  

 artikel 3, 4 eller 5, har adgang til at få sagen prøvet ved en procedure,  

 hvor  

 den pågældende offentlige myndigheds handlinger eller undladelser kan  

 revurderes af samme eller en anden offentlig myndighed eller efterprøves  

 administrativt af et ved lov oprettet uafhængigt og upartisk organ.
En sådan  

 procedure skal være hurtig og enten billig eller helt gratis.
 2. Ud over den i stk. 1 omhandlede adgang til  

 klage sikrer medlemsstaterne, at den informationssøgende har adgang til  

 prøvelse af en afgørelse ved en domstol eller et andet ved lov oprettet  

 uafhængigt og upartisk organ, som kan efterprøve den pågældende offentlige  

 myndigheds handlinger eller undladelser, og hvis afgørelser kan gøres  

 endelige.  

 Medlemsstaterne kan endvidere sikre, at tredjeparter, som belastes i  

 forbindelse med offentliggørelse af oplysninger, også har adgang til  

 retsmidler.
3. Endelige afgørelser efter stk. 2 er bindende  

 for den offentlige myndighed, der er i besiddelse af oplysningerne.
Der skal  

 gives skriftlig begrundelse, i hvert fald i de tilfælde, hvor adgang til  

 oplysninger er blevet afslået i henhold til denne artikel.
Artikel 7 Formidling af miljøoplysninger 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til sikring af, at offentlige myndigheder ordner de  

 miljøoplysninger,  

 som er relevante for deres funktioner, og som de er i besiddelse af, eller  

 som  

 opbevares for dem, på en sådan måde, at de aktivt og systematisk kan  

 formidles  

 til offentligheden, navnlig ved hjælp af computertelekommunikation og/eller  

 elektronisk teknologi, når en sådan er til rådighed.
 De oplysninger, der stilles til rådighed ved hjælp af  

 computertelekommunikation og/eller elektronisk teknologi, omfatter ikke  

 nødvendigvis oplysninger, der er indsamlet før dette direktivs ikrafttræden,  

 medmindre de allerede er til rådighed i elektronisk form.
 Medlemsstaterne sikrer, at miljøoplysninger i stigende  

 grad findes på elektroniske databaser, som er let tilgængelige for  

 offentligheden gennem offentlige telekommunikationsnet.
 2. De oplysninger, som skal stilles til rådighed og  

 formidles, skal, hvor det er passende, ajourføres og omfatter mindst:
a)  

 	  

 teksterne til  

 internationale traktater, konventioner eller aftaler og til Fællesskabets og  

 national, regional eller lokal lovgivning om eller vedrørende miljøet b)  

 	  

 politikker, planer og  

 programmer, der vedrører miljøet c)  

 	  

 statusrapporter om  

 implementering af de i litra a) og b) omhandlede forhold, når de er  

 udarbejdet  

 og opbevares i elektronisk form af offentlige myndigheder d)  

 	  

 rapporter om miljøets  

 tilstand som omhandlet i stk. 3 e)  

 	  

 data eller  

 oversigter over data fra overvågning af aktiviteter, der påvirker eller kan  

 påvirke miljøet f)  

 	  

 tilladelser, som kan  

 have væsentlig indvirkning på miljøet, og miljøaftaler eller en henvisning  

 til  

 det sted, hvor oplysningerne kan rekvireres eller findes i overensstemmelse  

 med  

 artikel 3 g)  

 	  

 miljøkonsekvens- og  

 risikovurderinger vedrørende de miljøelementer, der er omhandlet i artikel 2,  

 nr. 1, litra a), eller en henvisning til det sted, hvor oplysningerne kan  

 rekvireres eller findes i overensstemmelse med artikel 3.
 3. Med forbehold for eventuelle særlige  

 rapporteringsforpligtelser i henhold til Fællesskabets lovgivning, træffer  

 medlemsstaterne alle nødvendige foranstaltninger til sikring af, at der med  

 jævne mellemrum, der ikke overstiger fire år, udgives nationale og alt efter  

 omstændighederne regionale eller lokale rapporter om miljøets tilstand; disse  

 rapporter skal indeholde oplysninger om miljøkvaliteten og belastninger af  

 miljøet.
 4. Med forbehold for eventuelle særlige forpligtelser i  

 henhold til Fællesskabets lovgivning, træffer medlemsstaterne alle nødvendige  

 foranstaltninger til sikring af, at der i tilfælde af en overhængende trussel  

 mod menneskers sundhed eller mod miljøet, hvad enten den skyldes menneskelige  

 aktiviteter eller naturlige årsager, straks og uden ophold udsendes alle  

 oplysninger, som de offentlige myndigheder er i besiddelse af, og som kunne  

 sætte den del af offentligheden, der risikerer at blive berørt af truslen, i  

 stand til at træffe forholdsregler, der kan forhindre eller begrænse følgerne  

 af truslen.
 5. Undtagelserne i artikel 4, stk. 1 og 2, kan  

 finde anvendelse på de forpligtelser, som pålægges i denne artikel.
 6. Medlemsstaterne kan opfylde kravene i denne artikel  

 ved at oprette link til internetsider, hvor oplysningerne kan findes.
Artikel 8 Miljøoplysningernes kvalitet 1. Medlemsstaterne skal så vidt muligt sikre, at alle  

 oplysninger, der indsamles af eller for dem, er ajourførte, nøjagtige og  

 sammenlignelige.
 2. Offentlige myndigheder skal, hvis der anmodes om  

 det, i svar på anmodninger om oplysninger i henhold til artikel 2, nr. 1,  

 litra  

 b), nævne det sted, hvis det er til rådighed, hvor oplysninger kan findes om  

 målingsmetoder, herunder fremgangsmåderne for analyser, prøveudtagninger og  

 forbehandling af prøver, der er anvendt ved tilvejebringelse af  

 oplysningerne,  

 eller henvise til en anvendt standardprocedure.
Artikel 9 Revisionsprocedure 1. Senest den 14. februar 2009 aflægger medlemsstaterne  

 rapport om deres erfaringer med anvendelsen af dette direktiv.
 De sender rapporterne til Kommissionen senest den 14.  

 august 2009.
 Senest den 14. februar 2004 sender Kommissionen  

 medlemsstaterne en vejledning med klare angivelser af, hvordan den ønsker, at  

 medlemsstaterne skal udarbejde deres rapport.
 2. På baggrund af disse erfaringer og under hensyntagen  

 til udviklingen i computertelekommunikation og/eller elektronisk teknologi,  

 aflægger Kommissionen rapport til Europa-Parlamentet og Rådet sammen med  

 eventuelle forslag til ændringer, som den måtte finde hensigtsmæssige.
Artikel 10 Iværksættelse Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 14. februar 2005. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.
Artikel 11 Ophævelse Direktiv 90/313/EØF ophæves med virkning fra den 14.  

 februar 2005.
 Henvisninger til det ophævede direktiv skal betragtes  

 som henvisninger til dette direktiv og læses efter sammenligningstabellen i  

 bilaget.
Artikel 12 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 13 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 28. januar 2003.
På Europa-Parlamentets vegne P.
COX Formand På Rådets vegne G.
PAPANDREOU Formand ______________ BILAG SAMMENLIGNINGSTABEL Direktiv  

 90/313/EØF Dette direktiv Artikel 1 Artikel 1, litra a) Artikel 1, litra b) Artikel 2, litra a) Artikel 2, nr. 1 Artikel 2, litra b) Artikel 2, nr. 2 – Artikel 2, nr. 3 – Artikel 2, nr. 4 – Artikel 2, nr. 5 – Artikel 2, nr. 6 Artikel 3, stk. 1 Artikel 3, stk. 1 + artikel 3, stk. 5 Artikel 3, stk. 2 Artikel 4, stk. 2 + artikel 4, stk. 4 Artikel 3, stk. 3 Artikel 4, stk. 1, litra b), c), d) og e) Artikel 3, stk. 4 Artikel 3, stk. 2 + artikel 4, stk. 5 – Artikel 4, stk. 1, litra a) – Artikel 3, stk. 3 – Artikel 3, stk. 4 Artikel 4 Artikel 6, stk. 1 + artikel 6, stk. 2 – Artikel 6, stk. 3 Artikel 5 Artikel 5, stk. 1 – Artikel 5, stk. 2 – Artikel 5, stk. 3 Artikel 6 Artikel 2, nr. 2, litra c) + artikel 3, stk. 1 Artikel 7 Artikel 7, stk. 1, 2 og 3 – Artikel 7, stk. 4 – Artikel 7, stk. 5 – Artikel 7, stk. 6 – Artikel 8 Artikel 8 Artikel 9 Artikel 9 Artikel 10 Artikel 10 Artikel 13 – Artikel 11 – Artikel 12 1)  

 Ordlyden af artikel 4, stk. 2, litra a, er ændret i overensstemmelse med  

 Berigtigelse til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/4/EF af 28.  

 januar  

 2003 om offentlig adgang til miljøoplysninger og om ophævelse af Rådets  

 direktiv 90/313/EØF (EF-Tidende 2005 nr.
L 37, side 21).
 2)  

 EFT C 337 E af 28.11.2000, s. 156, og EFT C 240 E af 28.8.2001, s. 289.
 3)  

 EFT C 116 af 20.4.2001, s. 43.
 4)  

 EFT C 148 af 18.5.2001, s. 9.
 5)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 14.3.2001 (EFT C 343 af 5.12.2001, s. 165),  

 Rådets fælles holdning af 28.1.2002 (EFT C 113 E af 14.5.2002, s. 1) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 30.5.2002 (endnu ikke offentliggjort i EUT).  

 Rådets afgørelse af 16.12.2002 og Europa-Parlamentets afgørelse af  

 18.12.2002.
 6)  

 EFT L 158 af 23.6.1990, s. 56.
 7)  

 EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/4/EF af 28. januar 2003 om offentlig adgang til  

 miljøoplysninger og om ophævelse af Rådets direktiv 90/313/EØF, (EF-Tidende  

 2003 nr.
L 41, side 26).
