Fremsat den 28. oktober 2004 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af en række love på miljøområdet (Ændring af håndhævelsesbestemmelser m.v., herunder som  

 opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter) § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 260 af 8. maj 2002 og  

 senest  

 ved lov nr. 314 af 5. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 5,  

  

 ændres »§ 69,  

 stk. 1, nr. 3,«: »§ 69, stk. 1, nr. 4,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
»3)  

 	  

 påbyde producenten  

 eller importøren at tilbagetage et ulovligt produkt eller en ulovlig vare fra  

 markedet og« Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 3,  

  

 ændres »§ 69,  

 stk. 1, nr. 3« til: »§ 69, stk. 1, nr. 4, § 70 a og  

 § 70 b«.
 4.  

  

 Efter  

 § 70 indsættes:
 »§ 70 a.  

  

 I tilfælde, hvor § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre nødvendige  

 undersøgelser for den ansvarliges regning til belysning af forhold, som denne  

 ellers er eller kunne være pålagt at afgive oplysninger om.
§ 70 b.  

  

 I tilfælde, hvor  

 § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse, eller hvor det af håndhævelsesmæssige  

 eller miljømæssige  

 årsager i øvrigt  

 skønnes nødvendigt, kan tilsynsmyndigheden for en afgrænset periode træffe  

 beslutning om at udføre den kontrol, som en virksomhed ellers skulle udføre  

 som  

 egenkontrol, for virksomhedens regning.
I afgørelsen om at overtage  

 egenkontrollen kan myndigheden fastsætte de krav, der er nødvendige for  

 myndighedens gennemførelse af kontrollen.« 5.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Den, der  

 er ansvarlig for markedsføring af et produkt eller en vare, der er reguleret  

 i  

 medfør af loven, skal efter anmodning fra tilsynsmyndighederne give alle  

 oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning  

 for vurdering af produktets eller varens forurenende egenskaber eller for  

 vurdering af overholdelse af reglerne i øvrigt.
Tilsynsmyndighederne kan  

 herunder påbyde den ansvarlige for egen regning at foretage undersøgelser af  

 produktet eller varen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 6.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres i  

 »foretage undersøgelser eller udføre tilsynsopgaver« til: »udføre tilsyns-  

 eller andre opgaver«.
 7.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  


  

 :
»Tilsynsmyndigheden har herunder adgang til at foretage  

 undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage dokumenter samt medtage  

 andre  

 genstande uden vederlag, herunder eksemplarer af produkter og varer, der er  

 reguleret i medfør af loven.  

 Kvittering  

 for medtagne genstande skal udleveres.
Producenten eller importøren af en  

 udtagen produkt- eller vareprøve er forpligtet til at godtgøre en  

 detailforhandler prøvens fakturapris eller levere et tilsvarende eksemplar  

 mod  

 forevisning af kvitteringen.« 8.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  


  

 :
»Stk. 4.  

  

 Klage over  

 afgørelser efter § 70 a og § 70 b har opsættende virkning,  

 medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.« 9.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 10  

 som nyt nummer:
»11)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav i en afgørelse efter § 70 b eller fjerner eller ændrer  

 på  

 udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse efter  

 § 70 a eller § 70 b,« Nr. 11-15 bliver herefter nr. 12-16.
§ 2 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af  

 havmiljøet, som ændret bl.a. ved lov nr. 394 af 22. maj 1996, lov nr. 435 af  

 10. juni 1997, § 3 i lov nr. 902 af 16. december 1998, § 36 i lov  

 nr.  

 145 af 25. marts 2002 og lov nr. 261 af 8. maj 2002 og senest ved § 3 i  

 lov nr. 1173 af 19. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Der er herunder adgang til at fotografere, kopiere eller  

 medtage dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal  

 udleveres.« 2.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Det samme gælder andre myndigheder, der har tilsynsopgaver  

 vedrørende skibe efter loven eller regler udstedt i medfør af loven.  

 Forsvarsministeren og de øvrige tilsynsmyndigheder har herunder adgang til at  

 foretage undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage dokumenter samt  

 medtage andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.« 3.  

  

 Efter  

 § 45 indsættes:
»§ 45 a.  

  

 I tilfælde, hvor § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre nødvendige  

 undersøgelser for den ansvarliges regning til belysning af forhold, som denne  

 ellers er eller kunne være pålagt at afgive oplysninger om.« 4.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 51, stk. 3,« til: »§ 51, stk. 4,«, »§ 51,  

 stk. 4,« til: »§ 51, stk. 6,« og »§ 51, stk. 2,«  

 til:  

 »§ 51, stk. 3,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 4«.
 6.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser om foretagelse af undersøgelser efter § 45 a kan påklages til  

 miljøministeren.« Stk. 2-9 bliver herefter stk. 3-10.
 7.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 6«.
 8.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 3 og 4« og »stk. 5« ændres  

 til:  

 »stk. 6«.
 9.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 9,  

 ændres »stk. 1, 2, 3 og 5« til: »stk. 1, 2, 3, 4 og 6«.
 10.  


  

 § 53 b  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 53 b.  

  

 Klage  

 over afgørelser efter § 45 a har opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
§ 53 c.  

  

 I Københavns og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver  

 og  

 beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af loven er henlagt  

 til  

 amtsrådet.« 11.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 5  

 som nyt nummer:
»6)  

 	  

 fjerner eller ændrer  

 på udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse efter  

 § 45 a,« Nr. 6-7 bliver herefter nr. 7-8.
 12.  


  

 § 63, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ransagning i sager om ulovlig olieudtømning fra platforme,  

 jf. kapitel 2, eller ulovlig bortskaffelse af stoffer eller materialer, jf.  

 § 30, kan udføres af miljøministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, efter retsplejelovens regler om ransagning.« § 3 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 130 af 26. februar 1999, som ændret bl.a. ved lov nr. 1273 af 20. december  

 2000  

 og senest ved § 56 i lov nr. 435 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Tilsynsmyndigheden har herunder adgang til at foretage  

 undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage dokumenter samt medtage  

 andre  

 genstande uden vederlag.  

 Kvittering for  

 medtagne genstande skal udleveres.« 2.  

  

 I  

  

 § 65  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 I  

 tilfælde, hvor  

 § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse, eller hvor det i øvrigt af  

 håndhævelsesmæssige eller miljø- eller sundhedsmæssige årsager skønnes  

 nødvendigt, kan tilsynsmyndigheden for en afgrænset periode træffe beslutning  

 om at udføre den kontrol, som et vandforsyningsanlæg eller indehaveren af en  

 tilladelse efter loven ellers skulle udføre som egenkontrol, for anlæggets  

 eller tilladelsesindehaverens regning.
I afgørelsen om at overtage  

 egenkontrollen kan myndigheden fastsætte de krav, der er nødvendige for  

 myndighedens gennemførelse af kontrollen.« 3.  


  

 § 66, stk. 3,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre nødvendige  

 undersøgelser for den ansvarliges regning til belysning af forhold, som denne  

 ellers er eller kunne være pålagt at afgive oplysninger om.« 5.  

  

 Efter  

 § 71 a indsættes i  

  

 kapitel 11:
»§ 71 b.  

  

 Der er udpantningsret for udgifter, som myndigheden har krav på at få dækket  

 efter § 65, stk. 4-5, og § 67, stk. 2.« 6.  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Klage over  

 afgørelser efter § 65, stk. 5, og § 67, stk. 2, har  

 opsættende virkning, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.« 7.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,nr. 7,  

  

 ændres  

 »§ 39.« til: »§ 39 eller «.
 8.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8:
»8)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav i en afgørelse efter § 65, stk. 5, eller fjerner  

 eller ændrer på udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en  

 afgørelse efter § 65, stk. 5, eller § 67, stk. 2.« § 4 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 ændret senest ved lov nr. 355 af 19. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Miljømyndighederne har herunder adgang til at fotografere,  

 kopiere eller medtage dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal  

 udleveres.« 2.  

  

 Efter  

 § 73 indsættes:
 »§ 73 a.  

  

 I tilfælde, hvor § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter  

 finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre nødvendige undersøgelser for  

 den ansvarliges regning til belysning af forhold, som denne ellers er eller  

 kunne være pålagt at afgive oplysninger om.
§ 73 b.  

  

 I tilfælde, hvor  

 § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse, eller hvor det i øvrigt af  

 håndhævelsesmæssige eller miljømæssige årsager skønnes nødvendigt, kan  

 tilsynsmyndigheden for en afgrænset periode træffe beslutning om at udføre  

 den  

 egenkontrol, som en virksomhed ellers skulle udføre, for virksomhedens  

 regning.  

 I afgørelsen om at overtage egenkontrollen kan myndigheden fastsætte de krav,  

 der er nødvendige for myndighedens gennemførelse af kontrollen.« 3.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Klage over  

 afgørelser efter § 73 a og § 73 b har opsættende virkning,  

 medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.« 4.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1, nr. 11,  

  

 ændres »eller«  

 til: »,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 11  

 som nyt nummer:
»12)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav i en afgørelse efter § 73 b eller fjerner eller ændrer  

 på  

 udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse efter  

 § 73 a eller § 73 b, eller« Nr. 12 bliver herefter nr. 13.
§ 5 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 424  

 af 10. juni 1997 og lov nr. 441 af 10. juni 2003 og senest ved lov nr. 315 af  

 5. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 38 d, stk. 5,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 39 a  

  

 ændres »§ 38 d, stk. 4 og  

 5,« til: »§ 38 d, stk. 4, § 48, stk. 4,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at andre myndigheder eller private organisationer  

 skal  

 udøve nærmere fastlagte beføjelser, jf. § 43, stk. 1. Ministeren  

 kan  

 endvidere fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser truffet  

 af  

 de i 1. pkt. nævnte myndigheder og organisationer, herunder at afgørelser  

 ikke  

 kan påklages.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 4.  


  

 § 48  

  

 affattes således:
 »§ 48.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre  

 forholdet er af underordnet betydning.
Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte situationer skal tilsynsmyndigheden meddele den for  

 forholdet ansvarlige, at det ulovlige forhold, herunder salg af stoffet,  

 produktet eller varen, skal bringes til ophør.
I den forbindelse kan  

 tilsynsmyndigheden derudover påbyde den ansvarlige straks eller inden for en  

 nærmere  

 angiven frist for egen regning at 1)  

 	  

 give efterfølgende  

 oplysning om faren ved stoffet, produktet eller varen, og hvordan faren kan  

 forebygges, 2)  

 	  

 afhjælpe forhold, som  

 er årsag til faren, 3)  

 	  

 tilbagetage stoffet,  

 produktet eller varen fra markedet og 4)  

 	  

 destruere stoffet,  

 produktet eller varen på forsvarlig vis.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan, når det skønnes påkrævet, oplyse offentligheden om  

 farerne ved et stof, et produkt eller en vare.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 tilsynsmyndigheden ikke modtager oplysninger, der er nævnt i § 38 d, om  

 sammensætningen  

 på et stof, et produkt eller en vare kan tilsynsmyndigheden forbyde import,  

 salg eller anvendelse af stoffet, produktet eller varen eller påbyde  

 producenten eller importøren inden en bestemt frist at udføre eller lade  

 udføre  

 de nødvendige undersøgelser til dokumentation for, at stoffet, produktet  

 eller  

 varen opfylder de fastsatte krav.
Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndighedens  

 afgørelse efter stk. 1-4 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.« 5.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1, nr. 5,  

  

 udgår »,  

 § 38 d, stk. 5,«.
§ 6 I lov om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 981 af 3. december 2002, som ændret ved § 21, stk. 2, i  

 lov nr. 436 af 9. juni 2004 og § 12 i lov  

 nr. 440 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 29, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Miljømyndighederne  

 har adgang til at foretage undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage  

 dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag, herunder prøver af  

 genetisk modificerede organismer og produkter eller varer, der er reguleret i  

 medfør af loven.
Tilsvarende skal den, som  

 besidder genetisk modificerede organismer, uden vederlag efter anmodning  

 udtage, emballere og forsende prøver til undersøgelse efter myndighedens  

 nærmere bestemmelse.  

 Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.  

 Producenten eller importøren af en udtagen produkt- eller vareprøve eller  

 prøve  

 af genetisk modificerede organismer er forpligtet til at godtgøre en  

 detailforhandler  

 prøvens fakturapris eller levere et tilsvarende eksemplar mod forevisning af  

 kvitteringen.« § 7 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Baggrunden for lovforslaget I forbindelse med behandlingen af forslag til lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter tilkendegav miljøministeren over for Folketinget, at han  

 ville igangsætte en analyse af behovet for ændringer af håndhævelsesreglerne  

 i  

 miljø- og naturlovgivningen.
Baggrunden var, at det skal sikres, at  

 myndighederne har de nødvendige redskaber til at sikre en effektiv  

 håndhævelse  

 og beskyttelse af miljøet uden at komme i konflikt med retssikkerhedsmæssige  

 principper, herunder selvinkrimineringsforbuddet.
En sådan analyse er nu  

 gennemført og viser, at der er behov for visse ændringer for at opretholde  

 det  

 hidtidige niveau i håndhævelsen af miljølovgivningen og miljøbeskyttelsen.
 Herudover er det fundet hensigtsmæssigt at foretage visse  

 præciseringer af håndhævelsesreglerne i de forskellige love, som ikke har  

 forbindelse til lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter.
2. Hovedpunkterne i lovforslaget 2.1. Generelle overvejelser i forhold til lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter Lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter indeholder i kapitel 2 regler om  

 gennemførelse af tvangsindgreb, f.eks. regler om varsling, legitimation,  

 rapporter m.v., i kapitel 3 regler om forholdet til strafferetsplejen ved  

 gennemførelse af tvangsindgreb og i kapitel 4 regler om retten til ikke at  

 inkriminere sig selv m.v.
 I det følgende vil problemstillingerne i forhold til de 3  

 kapitler blive gennemgået hver for sig.
Det skal imidlertid understreges, at det er vanskeligt på  

 forhånd at vurdere, hvilke konsekvenser lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter vil få i praksis, og hvilke  

 lovændringer der derfor bør foreslås, særlig i forhold til reglerne om  

 selvinkriminering.
Dette skyldes dels, at der ikke på alle områder er klarhed  

 over fortolkningen af lovens bestemmelser, og formentlig først bliver det,  

 når  

 domstolene har haft lejlighed til at tage stilling til tvivlsspørgsmålene.  

 Dels  

 skyldes det, at Miljøministeriet på mange områder ikke har detaljerede  

 oplysninger om, hvordan oplysningspligter m.v. anvendes i praksis, herunder i  

 hvilket  

 omfang der i vilkår for tilladelser og dispensationer stilles krav om  

 indsendelse af egenkontrolresultater m.v. på områder, hvor der ikke i selve  

 loven eller bekendtgørelser eller vejledninger er fastsat krav eller  

 retningslinjer herom.
Endelig er det svært at vurdere, i hvilket omfang  

 virksomhederne vil ændre adfærd som følge af lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter skal evalueres efter et år, og  

 justitsministeren skal, hvis der er behov for det, fremsætte forslag om  

 ændring  

 af loven.
Miljøministeriet vil naturligvis også skulle bidrage til denne  

 evaluering i form af erfaringer på miljøområdet.
Miljøministeriet vil i  

 forlængelse af denne evaluering også tage spørgsmålet om behov for eventuelle  

 yderligere lovændringer på miljøområdet op til overvejelse.
2.1.1. Reglerne om gennemførelse af tvangsindgreb Reglerne i kapitel 2 i lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter vil betyde  

 visse ændringer i myndighedernes tilsynspraksis.
Dette gælder særlig reglerne  

 om varsling og skriftlig begrundelse ved fravigelse af varslingsreglen.  

 Reglerne skal indarbejdes i myndighedernes rutiner, men de medfører ikke  

 behov  

 for lovændringer.
Særlig kan nævnes, at behovet for i visse tilfælde at  

 hemmeligholde identiteten på anmeldere (eller det faktum, at et besøg skyldes  

 en anmeldelse) kan tilgodeses med hjemmel i lovens undtagelser til  

 varslingsreglen  

 på baggrund af en konkret vurdering af behovet.
Der vurderes ikke inden for  

 Miljøministeriets ressort at være områder, hvor der er behov for en generel  

 undtagelsesregel i lighed med den, der gælder på arbejdsmiljøområdet, hvor  

 anmeldelser fra ansatte generelt skal holdes hemmelige.
 Miljøministeriet er ved at udarbejde vejledning til amter  

 og kommuner vedrørende den praktiske gennemførelse af lov om retssikkerhed  

 ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter på  

 miljøområdet,  

 hvor der bl.a. vil blive udarbejdet eksempler på varslingsskrivelser m.v.
2.1.2. Reglerne om forholdet til strafferetsplejen  

 ved gennemførelse af tvangsindgreb Reglerne i kapitel 3 (§ 9) i lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter er i det  

 væsentlige en lovfæstelse af de hidtil gældende grænser for myndighedernes  

 udførelse af tvangsindgreb (herunder tilsynsbesøg) med hjemmel i deres  

 administrative indgrebsbeføjelser.
Det vil fortsat være lovligt, at  

 myndighederne  

 ved hjælp af tvangsindgreb undersøger mulige overtrædelser frem til det  

 tidspunkt, hvor de kan afgøre endeligt, om det er en sag, som de vil anmelde  

 til politiet, og for at politiet kan afgøre, om det er en sag, de – også  

 af  

 ressourcemæssige grunde – kan tage op.
Også efter dette tidspunkt vil  

 myndigheden kunne anvende tvangsindgreb, hvis formålet er administrativt,  

 f.eks. at foretage selvhjælpshandlinger, skaffe oplysninger som baggrund for  

 påbud eller indskærpelser eller andre af myndighedens administrative opgaver.  

 Disse regler i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter medfører ikke behov for ændringer af  

 håndhævelsesreglerne  

 i Miljøministeriets lovgivning.
 Der kan forekomme tilfælde, hvor tilsynsmyndighederne vil  

 være nødt til at anmode politiet om at foretage ransagning m.v. efter  

 retsplejelovens regler, men det er også tilfældet efter den nuværende  

 praksis.  

 Hvis der mod forventning viser sig praktiske problemer vedrørende  

 afgrænsningen  

 mellem de administrative tvangsindgreb og strafferetsplejen, kan dette tages  

 op  

 i forbindelse med evalueringen i 2006 af lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
 En undtagelse er havmiljøloven, hvor det foreslås i visse  

 tilfælde at udvide adgangen til at foretage ransagning efter retsplejelovens  

 § 63, jf. nærmere nedenfor afsnit 3.2.1.
 Der er endvidere behov for visse præciseringer af  

 adgangsreglerne i nogle af ministeriets love, men dette skyldes de  

 overvejelser, som reglerne om selvinkriminering giver anledning til, og vil  

 blive nærmere omtalt nedenfor under 2.1.3.2.1 og under omtalen af de enkelte  

 love i afsnit 3.2.
 Anvendelsen af reglerne i kapitel 3 i lov om retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter vil blive  

 nærmere beskrevet med eksempler i den ovenfor omtalte vejledning.
 2.1.3. Reglerne om retten til ikke at inkriminere  

 sig selv m.v.
2.1.3.1. Beskrivelse af reglerne i § 10 i lov  

 om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter og konsekvenser for tilsyn og håndhævelse på miljøområdet Reglerne i kapitel 4 (§ 10) i lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter bygger bl.a.  

 på  

 praksis om det såkaldte selvinkrimineringsforbud i den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.  

 Forbuddet bygger på domspraksis og indebærer, at den, der er anklaget for en  

 forbrydelse,  

 ikke må pålægges at afgive oplysninger, der kan inkriminere ham selv.  

 Menneskerettighedsdomstolens praksis vedrørende den præcise afgrænsning af  

 forbuddet er ikke klar, ikke mindst hvad angår administrative myndigheders  

 anvendelse af oplysningspligter i den fase, hvor myndigheden har en mistanke  

 om, at der er begået et strafbart forhold, men det endnu ikke er besluttet,  

 om  

 der skal rejses straffesag, eller om myndigheden overhovedet vil melde  

 forholdet  

 til politiet.
I § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter er der fastlagt en  

 fortolkning  

 af selvinkrimineringsforbuddet, som medfører, at oplysningspligter ophører  

 med  

 at gælde, når myndigheden har en konkret mistanke om et strafbart forhold,  

 også  

 selv om forholdet endnu hverken er meldt til politiet eller der er truffet  

 beslutning herom.
Dette gælder dog ikke, hvis de pågældende oplysninger ikke  

 kan have betydning for bedømmelsen af den formodede lovovertrædelse.
Oplysningspligterne gælder, uanset om oplysningerne vil  

 afsløre et strafbart forhold, hvis myndigheden ikke har nogen konkret  

 mistanke  

 på det tidspunkt, hvor oplysningerne skal afgives.
Resultater af  

 virksomhedens  

 egenkontrol skal således som altovervejende hovedregel fortsat afgives, selv  

 om  

 de viser overtrædelser, da myndighederne normalt ikke har nogen konkret  

 mistanke om overtrædelsen på dette tidspunkt.
Tilsvarende vil regler om, at  

 virksomheder m.v. skal indberette forurening eller uheld til myndighederne  

 også  

 fortsat gælde, da formålet med reglerne netop primært er at gøre  

 myndighederne  

 opmærksom på forhold, de ikke selv havde opdaget, så de kan træffe de  

 nødvendige foranstaltninger hurtigst muligt.
På det tidspunkt, hvor pligten  

 indtræder, har myndigheden således normalt ikke nogen konkret mistanke om  

 strafbart forhold.
Forarbejderne til lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter giver ikke nogen særlig  

 præcis  

 angivelse af, hvad der skal forstås ved  

 »konkret  

 mistanke«.
Myndighedens mistanke skal  

 være  

 »så stærk, at der ville være  

 grundlag for inden for strafferetsplejen at rejse en sigtelse eller tillægge  

 vedkommende en sigtets rettigheder.
Der skal således foreligge  

 omstændigheder,  

 spor, m.v., som på objektivt grundlag og med rimelighed kan tale for  

 vedkommendes mulige skyld.«  

 Konkret  

 mistanke kan – i hvert fald i visse tilfælde – indtræde tidligere  

 end det  

 tidspunkt, hvorfra § 9 finder anvendelse.
 Mistankekravet går både på det objektive gerningsindhold  

 (om grænseværdier f.eks. er overtrådt) og på tilregnelsen (altså om der er  

 handlet forsætligt eller uagtsomt eller der er tale om et hændeligt uheld).  

 Selv om der er konstateret en overtrædelse, kan der således godt være  

 tilfælde,  

 hvor der ikke er en konkret mistanke om strafbart forhold, fordi der ikke er  

 noget der tyder på, at overtrædelsen er sket forsætligt eller uagtsomt.
Ifølge forarbejderne er man ikke inden for § 10’s  

 område, hvis der er tale om mistanke om en overtrædelse, som myndigheden ikke  

 på det foreliggende grundlag agter at melde til politiet.
Dette har stor  

 betydning på mange af Miljøministeriets kontrolområder, idet det kun er en  

 meget  

 lille del af de overtrædelser, der konstateres, som bliver politianmeldt.  

 Reglerne om tilsyn og håndhævelse har således som primært formål at sikre, at  

 ulovlige forhold lovliggøres – fysisk eller retligt.
Langt de fleste  

 forhold  

 lovliggøres i praksis ved hjælp af de administrative håndhævelsesbeføjelser,  

 og  

 kun ved grove eller gentagne overtrædelser, eller hvis de administrative  

 håndhævelsesbeføjelser i øvrigt ikke viser sig tilstrækkelige, skrides til  

 politianmeldelse.
Dette skyldes dels, at erfaringerne viser, at man over for  

 de  

 fleste virksomheder, der gerne vil overholde reglerne, opnår mest med et  

 dialogbaseret tilsyn, dels at de administrative håndhævelsesbeføjelser i en  

 lang række tilfælde er mere effektive.
 I de tilfælde, hvor myndigheden på forhånd vurderer, at den  

 overtrædelse, som den har mistanke om, ikke vil føre til en politianmeldelse,  

 vil § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter altså ikke medføre nogen ændringer, og myndigheden kan  

 bruge  

 oplysningspligterne over for virksomheden.
I tilfælde, hvor myndigheden har en konkret mistanke om et  

 strafbart forhold og på forhånd vurderer, at der kan blive tale om  

 politianmeldelse, vil myndigheden imidlertid skulle overholde § 10. Det  

 indebærer, at myndigheden skal gøre virksomheden opmærksom på, at den ikke  

 har  

 pligt til at afgive oplysninger, der kan have betydning for bedømmelsen af  

 den  

 formodede lovovertrædelse.
Dette gælder, selv om oplysningerne er nødvendige  

 for den administrative håndhævelse eller for forebyggelse eller bekæmpelse af  

 forurening eller fare for mennesker eller miljø, hvis de også vil kunne have  

 betydning for straffesagen.
Myndigheden kan altså være afskåret fra at kræve  

 oplysninger, selv om disse primært ønskes til brug for udformning af f.eks.  

 indskærpelser eller påbud eller foretagelse af selvhjælpshandlinger eller til  

 brug for vurdering af, hvilke afværge- eller oprydningsforanstaltninger der  

 er  

 nødvendige.
Kun hvis det kan udelukkes, at oplysningerne kan have  

 betydning i den påtænkte straffesag, kan oplysningerne alligevel kræves af  

 myndigheden.
Det vil imidlertid formentlig sjældent være tilfældet, idet de  

 oplysninger, som miljømyndighederne har brug for, i langt de fleste tilfælde  

 også vil kunne have betydning for straffesagen.
Miljøministeriet har ikke nogen præcise oplysninger om,  

 hvordan amter og kommuner som tilsynsmyndigheder generelt hidtil har anvendt  

 oplysningspligter i mistankesituationer.
Det er ikke Miljøministeriets  

 indtryk,  

 at myndighederne afstår fra at kræve oplysninger til brug for administrativ  

 håndhævelse eller forureningsbekæmpelse på grund af overvejelser om  

 selvinkriminering.
 Spørgsmålet er kun udtrykkeligt behandlet i forarbejderne  

 til jordforureningsloven, og her er det tilkendegivet, at  

 påbudsbestemmelserne  

 om forureningsundersøgelser er begrænset af selvinkrimineringsforbuddet, men  

 det angives også, at dette kun vil få betydning i undtagelsestilfælde, idet  

 selvinkrimineringsforbuddet først finder anvendelse fra sigtelsestidspunktet,  

 og at der normalt ikke foreligger nogen sigtelse, når der gives  

 undersøgelsespåbud.
 Fremover skal tilsynsmyndighederne i nogle tilfælde på et  

 tidligere tidspunkt overveje, om de er inden for § 10’s område.  

 Dette vil  

 der være behov for vejledning om, og det vil blive behandlet i den ovenfor  

 omtalte vejledning til amter og kommuner.
Hvis myndigheden vurderer, at den er inden for § 10’s  

 område, skal den som nævnt vejlede den mistænkte om, at denne ikke er  

 forpligtet til at afgive oplysninger.
Hvor mange virksomheder der herefter  

 vil  

 nægte frivilligt at udlevere oplysninger, kan ikke bedømmes på forhånd.
Mange  

 virksomheder, som er interesserede i at bibeholde et godt og tillidsfuldt  

 forhold til tilsynsmyndigheden, vil formentlig udlevere oplysningerne  

 frivilligt.
Ligeledes må man forvente, at virksomheder normalt vil udlevere  

 oplysningerne, hvis de viser, at der ikke er nogen overtrædelse, eller at  

 denne  

 er undskyldelig.
Det kan imidlertid ikke udelukkes, at myndighederne i nogle  

 tilfælde vil få sværere ved at få udleveret egenkontrolresultater,  

 sammensætningsoplysninger for kemiske produkter eller andre dokumenter, få  

 forklaringer om hændelsesforløb eller få udført forureningsundersøgelser.
Da  

 § 10 finder anvendelse allerede fra det tidspunkt, hvor der foreligger  

 »konkret mistanke«  

 (hvilket som nævnt i hvert fald i nogle tilfælde er tidligere end det  

 tidspunkt, hvor § 9 om foretagelse af tvangsindgreb finder anvendelse),  

 og  

 da der ikke er nogen undtagelse for de tilfælde, hvor oplysningerne skal  

 bruges  

 til administrativt formål, kan myndighederne mangle oplysninger til brug for  

 forureningsbekæmpelse eller forebyggelse af fare for mennesker eller miljø  

 eller til brug for administrativ håndhævelse, f.eks. udstedelse af påbud  

 eller  

 indskærpelse.
Der er derfor behov for nye redskaber for myndighederne til at  

 skaffe sig de pågældende oplysninger ad anden vej, eller for at håndtere de  

 nævnte situationer uden disse oplysninger.
2.1.3.2. Forslag til nye redskaber Nedenfor gennemgås de forskellige typer af nye redskaber,  

 som indeholdes i lovforslaget.
Endvidere nævnes nogle redskaber, som har  

 været  

 overvejet, men som ikke er medtaget i lovforslaget, idet det er fundet  

 hensigtsmæssigt at afvente resultatet af evalueringen af lov om retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter i 2006,  

 før  

 der tages stilling til, hvorvidt der er behov for dem.
Den, som der er behov for oplysninger om, omtales generelt  

 som  

 »virksomheden«.
Der ligger ikke heri en begrænsning af forslagene til  

 erhvervsvirksomheder.
For de fleste reglers vedkommende vil de hovedsagelig  

 være relevante for sådanne, men i det omfang privatpersoners anlæg eller  

 aktiviteter er reguleret i de forskellige love, kan der også være  

 situationer,  

 hvor forslagene vil omfatte disse.
2.1.3.2.1 Adgangbestemmelser Der er som nævnt i afsnit 2.1.3.1 en række tilfælde, hvor  

 myndighederne i medfør af § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter er afskåret fra at afkræve  

 virksomheden  

 oplysninger, fordi der er en konkret mistanke om et strafbart forhold, men  

 hvor  

 § 9 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter medfører, at myndighederne stadig har lov at bruge deres  

 adgangshjemler.
Dette gælder, hvor sagen endnu ikke er så oplyst, at den er  

 klar til at overgive til politiet, eller hvor myndighederne har behov for  

 oplysningerne til brug for deres administrative opgaver (f.eks. påbud,  

 selvhjælpshandling, forureningsbekæmpelse). I disse situationer vil  

 myndighederne  

 således, selv om de ikke kan afkræve virksomheden oplysninger, i de fleste  

 tilfælde kunne gå på tilsynsbesøg uden at komme i konflikt med § 9 i lov  

 om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter.
I det omfang de pågældende oplysninger kan skaffes af  

 myndigheden selv, f.eks. ved at iagttage eller undersøge forholdene på stedet  

 eller ved selv at finde papirer i virksomhedens arkiver m.v., kan den derfor  

 gøre det.
Dette vil løse myndighedens problemer i en række tilfælde.
Det foreslås derfor, at en række af adgangsbestemmelserne i  

 miljølovene i nødvendigt omfang præciseres, så det er sikkert, at de dækker  

 alle de forhold, som myndighederne har behov for.
Der er bl.a. i visse love  

 behov for at præcisere, at myndighederne har adgang til at medtage  

 dokumenter,  

 computere m.v. for at få adgang til og kopiere relevante oplysninger, hvis  

 dette ikke kan lade sig gøre på virksomheden.
Hvis man kommer ind i området for § 9 i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter,  

 vil myndighederne ikke mere kunne anvende deres adgangshjemler, men skal lade  

 politiet foretage ransagning m.v. efter retsplejelovens regler.
Der foreslås  

 således ikke nogen fravigelse fra lovens § 9. Dette gælder både i  

 forhold  

 til de undersøgelser m.v., der er direkte hjemlet i adgangsbestemmelserne og  

 i  

 forhold til de nye hjemler, der er indeholdt i lovforslaget, og som  

 forudsætter, at myndigheden kan få adgang til virksomheden.
Disse vil således  

 også skulle administreres i overensstemmelse med § 9 i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter.
2.1.3.2.2 Myndighedens udførelse af undersøgelser  

 for virksomhedens regning Hvis myndighederne ikke kan påbyde virksomheden at  

 fremkomme med oplysninger, herunder udgiftskrævende undersøgelser, som der,  

 hvis man ikke var omfattet af § 10 i lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, ville være hjemmel til at  

 pålægge virksomheden at udføre for egen regning, foreslås det at give  

 myndigheden hjemmel til at skaffe oplysningerne ved at udføre undersøgelse  

 for  

 virksomhedens regning.
Der er tale om en parallel til eksisterende hjemler  

 til  

 selvhjælpshandlinger, men disse forudsætter typisk enten, at der er tale om  

 en akut  

 situation, eller at virksomheden har undladt at opfylde et påbud eller en  

 anden  

 pligt til at fremkomme med oplysninger.
Det er netop disse pligter, der  

 bortfalder i § 10-situationen.
Hvis man ikke indfører en sådan hjemmel, vil der kunne  

 forekomme tilfælde, hvor den udgift til undersøgelser, som efter hidtidig  

 praksis ville have været afholdt af virksomheden, vil blive væltet over på  

 myndighederne, eller hvor indsatsen til imødegåelse af forurening vil blive  

 svækket.
Dette vil harmonere dårligt med forureneren-betaler-princippet, og  

 vil  

 endda komme de virksomheder til gode, som har overtrådt reglerne så groft, at  

 politianmeldelse er på tale.
Hvis sagen ender med en straffesag, vil der være mulighed  

 for at få visse omkostninger dækket som sagsomkostninger i medfør af  

 retsplejelovens regler herom.
Hvis det imidlertid enten af myndigheden eller  

 af  

 politiet opgives at føre en straffesag, vil dette ikke være muligt, og  

 afholdte  

 omkostninger vil ikke kunne kræves refunderet af virksomheden.
 Dette ville kunne give anledning til en vanskeligt  

 forklarlig forskelsbehandling, idet virksomheder, hvor sagen ikke er af en  

 karakter, hvor der vil ske politianmeldelse, vil skulle foretage  

 undersøgelsen  

 og betale efter de gældende regler.
 Det foreslås derfor, at der i de love, hvor det er  

 relevant, indføres en hjemmel til, at myndighederne kan udføre nødvendige  

 undersøgelser for virksomhedens regning, i tilfælde, hvor der på grund af  

 selvinkrimineringsreglerne ikke kan afkræves virksomheden oplysninger,  

 herunder  

 udstedes undersøgelsespåbud.
 Afgørelser om at foretage undersøgelser for virksomhedens  

 regning må naturligvis ikke anvendes for at lægge pres på virksomheden for at  

 komme med oplysninger eller som en straf i sig selv.
 Det vil være en forudsætning for, at myndighederne har krav  

 på fuld dækning af udgifterne, at undersøgelserne og omkostningerne opfylder  

 proprotionalitetsprincippet, herunder at de må anses for rimelige og  

 forsvarlige.  

 Som i tilfælde af påbud, selvhjælpshandlinger m.v. efter de gældende regler,  

 må  

 der imidlertid indrømmes myndigheden et forholdsvis bredt skøn, idet  

 nødvendigheden af at foretage bestemte undersøgelser må bedømmes på grundlag  

 af  

 de oplysninger, som myndigheden har kunnet fremskaffe på  

 afgørelsestidspunktet,  

 og hvilken risiko for sundhed og miljø der på baggrund heraf kan være, jf.  

 også  

 nedenfor afsnit 2.1.3.3. At det efterfølgende viser sig, f.eks. ved de  

 foretagne undersøgelser, at situationen ikke var så alvorlig, som  

 myndighederne  

 havde grund til at frygte kunne være tilfældet, ændrer ikke på gyldigheden af  

 afgørelsen eller på betalingspligten, ligesom det heller ikke ændrer på  

 gyldigheden af et undersøgelsespåbud efter de gældende regler, jf. dog  

 nedenfor  

 vedrørende jordforureningsloven.
 Undersøgelserne, som myndighederne foretager, vil i de  

 fleste tilfælde være identiske med dem, som virksomheden ellers skulle have  

 foretaget, men kan også have en anden art, hvis der f.eks. er tale om, at  

 myndighederne  

 via undersøgelser er nødt til skaffe oplysninger, som virksomheden allerede  

 ligger inde med, men ikke vil afgive.
Bestemmelserne begrænses ved, at de undersøgelser, som  

 myndigheden foretager, skal være nødvendige for at skaffe oplysninger, som  

 det  

 ellers – når man ikke er i en § 10-situation – påhviler  

 virksomheden at  

 skaffe for egen regning og give til myndighederne.
Bestemmelserne vil således  

 ikke kunne bruges til at vælte omkostninger over på virksomheden, som  

 myndighederne ville have skullet dække selv, hvis man ikke var i en  

 § 10-situation.
Beslutninger om at foretage sådanne undersøgelser vil have  

 karakter af en afgørelse, og forud for afgørelsen vil der på samme måde som  

 ved  

 de påbud, de erstatter, som hovedregel skulle foretages partshøring  

 (forvarsling  

 af afgørelsen). Virksomheden vil her også kunne komme med bemærkninger  

 vedrørende omfanget af undersøgelserne eller metoden, herunder foreslå  

 billigere løsninger.
Forvarslingen skal således være så specifik med hensyn  

 til  

 undersøgelsesmetode og -omfang, at virksomheden har mulighed for at bedømme  

 konsekvenserne af afgørelsen.
 Afgørelserne vil også kunne påklages i hvert fald i det  

 omfang de afgørelser, de erstatter, ville have kunnet påklages, så  

 virksomheden  

 kan få prøvet, om betingelserne for at udstede påbud eller i øvrigt kræve  

 oplysningerne  

 ville have været til stede, hvis man ikke var inde i en § 10-situation.
Beslutning om at foretage undersøgelser kan efter forslaget  

 kun træffes, hvis § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter finder anvendelse.
Hvis  

 virksomheden giver samtykke efter § 10, stk. 3, til at give  

 oplysningerne, kan der derfor ikke træffes afgørelse efter de foreslåede  

 bestemmelser.
2.1.3.2.3 Overtagelse af egenkontrol De foreslåede regler om, at myndighederne kan udføre  

 undersøgelser på virksomhedens regning i § 10-situationer, vil også  

 kunne  

 anvendes i forhold til oplysninger, der er omfattet af virksomhedens  

 egenkontrolforpligtelser.  

 Hvis myndigheden således ikke kan afkræve virksomheden egenkontrolresultater  

 på  

 grund af § 10, vil den kunne udføre kontrollen for virksomhedens  

 regning.
 Dette vil imidlertid i mange tilfælde ikke være aktuelt i  

 forhold til dokumentation vedrørende allerede begåede overtrædelser, idet man  

 f.eks. normalt ikke kan dokumentere en tidligere overtrædelse af f.eks.  

 grænseværdier  

 ved målinger foretaget efterfølgende.
I forhold til fremtidig egenkontrol vil § 10 i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter kun i yderst sjældne tilfælde være aktuel, da en konkret  

 mistanke om en sket overtrædelse normalt ikke giver konkret mistanke om, at  

 den  

 vil fortsætte.
Imidlertid kan der i særlige tilfælde være omstændigheder, der  

 gør, at der foreligger en konkret mistanke om, at en overtrædelse vil  

 fortsætte,  

 og hvor myndigheden derfor ikke vil kunne afkræve virksomheden fremtidige  

 egenkontrolresultater.
Også selv om man ikke er inden for området for § 10  

 vil der imidlertid kunne være situationer, hvor myndigheden ud fra  

 virksomhedens hidtidige opførsel kunne have grund til at tvivle på, om den  

 vil  

 udføre egenkontrollen, vil udføre den korrekt, eller vil indsende  

 oplysningerne.
Eventuelt kan myndigheden i sådanne tilfælde pålægge  

 virksomheden skærpede egenkontrolkrav, herunder at egenkontrollen skal  

 udføres  

 af et eksternt laboratorium, eller pålægge virksomheden at indsende  

 resultaterne af egenkontrollen løbende.
Dette er der allerede hjemmel til i  

 de  

 gældende regler om egenkontrol.
Der kan dog være tilfælde, hvor dette ikke  

 skønnes tilstrækkeligt, f.eks. fordi der også er grund til at tvivle på, om  

 virksomheden vil overholde sådanne skærpede vilkår, eller fordi det vurderes,  

 at det er sandsynligt, at man vil komme i en § 10-situation.
I sådanne  

 situationer vil der kunne være behov for, at myndigheden for en periode  

 overtager egenkontrollen for virksomhedens regning.
I en del af disse tilfælde, hvor virksomheden har vist, at  

 den ikke kan eller vil overholde sine egenkontrolvilkår, vil det formentlig  

 være mere relevant at nedlægge forbud mod virksomheden.
Imidlertid kan der  

 også  

 være tilfælde, hvor en midlertidig overtagelse af egenkontrollen vil være en  

 mere egnet løsning.
Det foreslås derfor, at myndighederne får hjemmel til for  

 en periode at overtage egenkontrollen for virksomhedernes regning i tilfælde,  

 hvor man er i en § 10-situation, eller det er sandsynligt, at man  

 fremtidigt  

 kommer i en § 10-situation, således at egenkontrolresultater ikke vil  

 kunne afkræves.
Endvidere foreslås det, at myndighederne kan overtage  

 egenkontrollen i andre tilfælde, hvor det af håndhævelsesmæssige eller  

 miljømæssige  

 grunde skønnes nødvendigt, herunder fordi myndigheden har grund til tvivle  

 på,  

 at virksomheden vil overholde egenkontrolkravene.
Det vil i dette sidste  

 tilfælde normalt være en forudsætning, at andre mindre indgribende  

 håndhævelsesmidler er forsøgt, herunder at virksomheden har fået indskærpet  

 egenkontrolkravene og herefter fortsat ikke opfylder disse.
 En sådan afgørelse om at overtage egenkontrollen vil skulle  

 forvarsles og vil kunne påklages på linje med de ovenfor omtalte afgørelser  

 om  

 at foretage undersøgelser på virksomhedens regning.
 I en afgørelse om at overtage egenkontrollen skal der kunne  

 fastsættes vilkår, der skal sikre, at egenkontrollen kan udføres af  

 myndigheden, f.eks. vilkår om, at virksomheden skal meddele, hvornår visse  

 anlæg vil være i drift, så der kan foretages målinger på et relevant  

 tidspunkt.
Det skal dog understreges, at det ikke vil være alle typer  

 egenkontrol, som det er relevant for myndigheden at overtage.
Førelse af  

 logbøger om forhold i den daglige drift eller løbende overvågning af  

 driftsparametre via måleudstyr, som er indbygget i produktionsapparatet, vil  

 myndighederne f.eks. ikke meningsfuldt kunne overtage udførelsen af.
2.1.3.2.4. Oplysninger fra tredjemand Der vil kunne forekomme tilfælde, hvor myndighederne til  

 trods for de ovennævnte hjemler ikke kan fremskaffe oplysninger, som de har  

 brug for.
I visse tilfælde vil andre end den mistænkte virksomhed ligge inde  

 med disse oplysninger.
Det kan f.eks. være laboratorier, der har foretaget  

 analyser for virksomheden, eller kunder og leverandører, som har oplysninger  

 om, hvad de har leveret til og modtaget fra virksomheden.
I miljølovene er  

 der  

 imidlertid kun få hjemler til, at myndighederne kan afkræve tredjemand  

 oplysninger.
 I det udkast til lovforslag, der har været i høring, blev  

 det foreslået, at der indføres hjemmel til at afkræve visse tredjemænd  

 oplysninger, hvor det kunne være relevant.
 Hjemlerne var ikke begrænset til § 10-situationer, da  

 den kan være lige så relevant i tilfælde, hvor virksomheden uberettiget  

 nægter  

 at give oplysninger.
 Det blev også i høringsudkastet foreslået i relevant omfang  

 at indsætte en pligt for ansatte til at komme med oplysninger, de er i  

 besiddelse af, f.eks. om hvad de selv har gjort eller set på virksomheden.  

 Ved  

 undersøgelse af uheld på en virksomhed er det således f.eks. særdeles vigtigt  

 fra de implicerede at kunne få oplysninger om, hvilken forurening der er  

 sket,  

 og hvordan den er sket, for at myndigheden kan træffe beslutning om  

 forureningsbekæmpende foranstaltninger og om eventuelle påbud til  

 forebyggelse  

 af lignende uheld.
I høringen kom der en del indvendinger imod sådanne regler.  

 Da det samtidig er usikkert, hvor stort behovet for disse er, og i hvilket  

 omfang det bliver større på grund af § 10 i lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, er der ikke  

 på  

 nuværende tidspunkt fremsat forslag om oplysningspligt fra ansatte eller  

 (andre) tredjemænd.
Behovet for sådanne regler vil blive nærmere vurderet i  

 forbindelse med evalueringen af lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter i 2006.
I lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter er det hovedreglen, at de ansatte  

 identificeres med virksomheden, hvis denne er en juridisk person (men ikke  

 ellers), og denne regel er bl.a. begrundet i, at det virker ulogisk, hvis det  

 skal være afgørende for krav om udlevering af dokumenter, hvem der konkret  

 bliver spurgt og har adgang til dem.
Denne hovedregel er dog fraveget på  

 arbejdsmiljøområdet (hvor reglerne skal beskytte de ansatte) således at de  

 ansatte skal give oplysninger, også i tilfælde af konkret mistanke mod  

 virksomheden om et strafbart forhold, i det omfang oplysningerne søges  

 tilvejebragt til brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af  

 straf.
Hvis det viser sig i praksis, at miljømyndighederne får problemer med  

 at  

 få nødvendige oplysninger fra ansatte efter ikrafttrædelsen af lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter, og der derfor bør indføres en oplysningspligt for ansatte,  

 kan det tillige i forbindelse med evalueringen af lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter i 2006  

 overvejes at indføre en tilsvarende regel som på arbejdsmiljøområdet.
2.1.3.3. Håndtering af tilfælde, hvor myndighederne  

 ikke kan skaffe oplysninger I en gruppe af tilfælde vil de ovennævnte midler ikke kunne  

 sikre, at myndighederne altid kan fremskaffe de oplysninger, de har brug for  

 til det administrative tilsyn og håndhævelse eller til forureningsbekæmpelse  

 og  

 -forebyggelse eller til beskyttelse af sundheden, eller hvor man i hvert fald  

 ikke kan skaffe dem hurtigt nok i forhold til behovet for handling.
Der kan  

 f.eks. være tilfælde, hvor man ikke kan få at vide, hvordan et uheld er sket,  

 eller hvad der er blevet udledt eller er risiko for bliver udledt.
Der kan  

 også  

 være tilfælde, hvor man måske ville kunne finde disse oplysninger, hvis man  

 ledte længe nok, men hvor man ville risikere, at det ville tage  

 uforholdsmæssig  

 lang tid, enten i forhold til ressourceanvendelsen som sådan eller i forhold  

 til behovet for hurtig indgriben mod en forurening eller et formentlig  

 farligt  

 produkt.
En sådan situation, hvor myndigheden mangler oplysninger,  

 er imidlertid ikke begrænset til tilfælde, hvor virksomheden nægter at  

 udlevere  

 oplysningerne med henvisning til § 10 i lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Det kan også skyldes, at  

 virksomheden uberettiget nægter at udlevere oplysningerne, eller at  

 virksomheden ikke er i besiddelse af dem, enten fordi den har forsømt en  

 pligt  

 til at skaffe sig dem, eller af undskyldelige årsager.
 I sådanne tilfælde vil myndigheden være nødt til – og  

 berettiget til – at agere bedst muligt på det foreliggende grundlag.
Myndigheden skal naturligvis overholde  

 proportionalitetsprincippet og vil ikke kunne træffe beslutning om  

 foranstaltninger eller undersøgelser, som man på baggrund af oplysninger, som  

 myndigheden har eller burde have skaffet sig, kan se er unødvendige.
Men  

 kravene til beslutningsgrundlaget vil variere afhængig af, hvor alvorlig den  

 mulige fare er, og hvor hurtigt der skal handles for at forhindre mulige  

 alvorlige konsekvenser.
Det er således ikke afgørende, at det bagefter viser  

 sig,  

 at mindre omfattende foranstaltninger havde været tilstrækkeligt.
Gyldigheden  

 af afgørelsen afhænger af en bedømmelse af, hvad myndigheden vidste eller  

 burde  

 vide på tidspunktet for denne.
Myndigheden skal naturligvis overholde  

 proportionalitetsprincippet, og herunder også f.eks., hvis det vurderes  

 hensigtsmæssigt, dele en undersøgelse op, så man kan revurdere situationen på  

 basis af en delundersøgelse.
Hvis der er truffet en gyldig afgørelse, vil virksomheden  

 som hovedregel være forpligtet til at afholde omkostningerne ved  

 foranstaltningerne, også selv om der senere – f.eks. som resultat af de  

 iværksatte undersøgelser/foranstaltninger – kommer oplysninger frem, der  

 viser,  

 at mindre omfattende foranstaltninger havde været tilstrækkelige, eller der i  

 øvrigt kunne have været anvendt en billigere løsning.
Den eneste undtagelse  

 fra  

 dette princip findes i jordforureningslovens § 76, stk. 4,  

 hvorefter  

 omkostningerne ved en påbudt undersøgelse af en jordforurening skal  

 refunderes,  

 hvis det viser sig, at der slet ikke var nogen forurening, eller at den ikke  

 –  

 hverken helt eller delvis – stammede fra den pågældende.
Denne  

 undtagelse er  

 meget snæver, idet betingelserne sjældent vil være opfyldt, hvis der var et  

 tilstrækkeligt grundlag for at give påbuddet.
 I visse tilfælde kan der blive tale om at nedlægge forbud  

 mod et produkt eller en virksomheds drift på baggrund af manglende  

 oplysninger.  

 I kemikalieloven findes f.eks. en bestemmelse, hvorefter myndighederne kan  

 forbyde et produkt, hvis man ikke får oplysninger om sammensætningen heraf i  

 overensstemmelse med loven (nuværende § 38 d, stk. 5, i  

 lovforslaget  

 flyttet til § 48, stk. 4). Denne bestemmelse er nødvendig, fordi  

 myndighederne ikke har nogen reel mulighed for at analysere sig frem til  

 indholdet  

 i et kemisk produkt, hvis man ikke ved, hvilke stoffer man skal lede efter.  

 Denne bestemmelse gælder principielt også i tilfælde, hvor myndigheden ikke  

 har  

 nogen grund til at tro, at produktet er ulovligt.
 Tilsvarende vil det  

 –  

 som en sidste udvej  

 –  

 kunne være  

 nødvendigt at nedlægge driftsforbud mod en virksomhed, der ikke kan eller vil  

 komme med oplysninger, der gør det muligt for myndigheden at bedømme, om den  

 giver anledning til væsentlig forurening eller føre tilsyn med virksomhedens  

 vilkår i øvrigt.
 Disse muligheder for at nedlægge forbud på grund af  

 manglende dokumentation for lovlighed/forsvarlighed af virksomheden eller for  

 i  

 øvrigt at gribe ind med undersøgelser eller påbud på det foreliggende  

 grundlag  

 vil gælde uanset, hvorfor yderligere oplysninger ikke kan fremskaffes,  

 herunder  

 også i tilfælde, hvor virksomheden er berettiget til at nægte at udlevere  

 yderligere oplysninger under henvisning til § 10 i lov om retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
 Selvinkrimineringsforbuddet drejer sig om ret til ikke at  

 udtale sig i forbindelse med strafferetlig forfølgning, men regulerer ikke,  

 hvilke konsekvenser manglende oplysninger i øvrigt kan have i forhold til  

 administrative  

 afgørelser.
 Omvendt er det klart, at myndighederne ikke må misbruge den  

 nævnte type afgørelser til at lægge pres på virksomheden for at få den til at  

 opgive beskyttelsen mod selvinkriminering, eller som en straf i sig selv.
2.1.3.4 Fravigelse af lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter p.g.a.  

 EU-regler og andre internationale forpligtelser Det er angivet i bemærkningerne til lov om retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, at  

 reglerne heri viger for internationale forpligtelser.
På miljøområdet har en  

 stor del af reglerne helt eller delvis baggrund i sådanne forpligtelser.  

 Imidlertid fastsætter disse sjældent præcise regler for tilsyn og håndhævelse  

 eller for oplysningspligters forhold til selvinkrimineringsforbuddet. (Det  

 skal  

 her bemærkes, at EF-domstolen, i hvert fald på konkurrenceområdet, har anlagt  

 en snævrere fortolkning af selvinkrimineringsforbuddet, end den der er lagt  

 til  

 grund i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb  

 og  

 oplysningspligter.) Det vil derfor være vanskeligt at vurdere, om man konkret  

 er i en situation, hvor lovens regler eventuelt viger.
Dertil kommer, at  

 mange  

 af reglerne på miljøområdet er en blanding af nationale regler og regler, der  

 gennemfører internationale regler, uden at dette fremgår af reglerne eller  

 normalt har nogen indflydelse på, hvordan tilsyn og håndhævelse med dem  

 foregår.
Det vil derfor være uhåndterbart i praksis, hvis der i vidt omfang  

 skal sondres mellem de to situationer.
Derfor er behovet for ændringer i  

 miljølovgivningens håndhævelsesregler vurderet uafhængig af, om de EU-regler  

 og  

 andre internationale forpligtelser, der gælder på miljøområdet, evt. i visse  

 tilfælde vil kunne begrunde fravigelser fra reglerne i lov om retssikkerhed  

 ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, og  

 lovforslaget er så vidt muligt udformet, så det vil være overflødigt konkret  

 at  

 overveje fravigelse af lovens regler for at sikre tilstrækkeligt tilsyn med  

 og  

 håndhævelse af regler, der gennemfører internationale forpligtelser.
2.2. Andre foreslåede ændringer I forbindelse med analysearbejdet er der også blevet sat  

 fokus på visse ubegrundede uoverensstemmelser mellem håndhævelsesreglerne i  

 de  

 forskellige love, særlig i kemikalieloven, miljøbeskyttelsesloven og  

 vandforsyningsloven,  

 samt at der i de to førstnævnte love samt genteknologiloven er brug for klar  

 hjemmel til visse yderligere tiltag i forhold til markedsføring af produkter  

 og  

 varer omfattet af lovene.
Det foreslås derfor, at man, når man alligevel skal  

 ændre håndhævelsesreglerne, retter op på dette. Ændringerne vil blive omtalt  

 nærmere nedenfor i afsnit 3 under de enkelte love.
3. Gennemgang af behovet for ændringer i de enkelte  

 love Den foretagne analyse har vist behov for ændringer i  

 miljøbeskyttelsesloven, havmiljøloven, vandforsyningsloven,  

 jordforureningsloven, kemikalieloven og genteknologiloven.
Hvis der –  

 mod  

 forventning – skulle vise sig behov for ændringer af andre love på  

 miljø- og  

 naturområdet, vil dette blive taget op i forbindelse med evalueringen af lov  

 om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter  

 i 2006.
3.1. Miljøbeskyttelsesloven 3.1.1. Ændringer som opfølgning på lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter Egenkontrol spiller i praksis en afgørende rolle for  

 kontrollen med miljøbeskyttelseslovens overholdelse.
Efter miljøbeskyttelsesloven kan der fastsættes regler om  

 egenkontrol efter § 7 a.
I reglerne kan det fastsættes, hvornår  

 resultaterne skal indsendes til myndigheden, eller det kan fastsættes, at de  

 blot skal stå til rådighed for myndigheden eller indsendes på anmodning.
Der  

 er  

 fastsat en række regler om egenkontrol med hjemmel i denne bestemmelse.
Som  

 eksempler (blandt mange) kan nævnes VOC-bekendtgørelsen,  

 renseribekendtgørelsen  

 og gyllebeholderkontrolbekendtgørelsen.
 I andre tilfælde fastsættes krav til egenkontrol konkret.  

 Det kan ske som en del af tilladelser eller godkendelser f.eks. efter  

 § 19, § 28 eller § 33. Det kan også ske som en del af et påbud  

 om forureningsbegrænsende foranstaltninger efter f.eks. § 42. Vilkår om  

 egenkontrol kan revideres med hjemmel i § 72, stk. 2, og kan også  

 fastsættes selvstændigt med hjemmel i denne bestemmelse, hvis de materielle  

 vilkår er fastsat, men der mangler egenkontrolvilkår.
Der kan forekomme tilfælde, hvor  

 selvinkrimineringsforbuddet vil gøre, at egenkontrolresultater ikke kan  

 kræves  

 udleveret.
Dette kan f.eks. gælde, hvis myndigheden selv har konstateret en  

 formodet strafbar lovovertrædelse, som egenkontrolresultaterne kan belyse  

 yderligere.
Ud over den regelmæssige egenkontrol kan der gives konkrete  

 påbud om udlevering af oplysninger eller foretagelse af undersøgelser med  

 hjemmel i § 72 og i forskellige bekendtgørelser og konkrete afgørelser.  

 Dette er både relevant i forhold til situationer, hvor der er tale om at  

 kontrollere overholdelse af regler, og i tilfælde, hvor det skal undersøges,  

 om  

 der skal fastsættes vilkår for en (hidtil ureguleret) virksomhed.
I den  

 sidstnævnte situation er selvinkrimineringsforbuddet ikke relevant, men det  

 kan  

 det være i den førstnævnte situation, hvis der er en konkret mistanke.
 Inden for miljøbeskyttelseslovens område forekommer alle de  

 ovenfor under afsnit 2.1.3 beskrevne problemtyper, ligesom alle de nævnte  

 redskaber vil kunne være relevante i større eller mindre omfang.
Der er i dag hjemmel til at foretage selvhjælpshandlinger  

 for den ansvarliges regning, hvis den ansvarlige ikke udfører påbudte  

 foranstaltninger (herunder tilvejebringelse af oplysninger) (§ 69,  

 stk. 1, nr. 3) og i akutte tilfælde (§ 70). Derimod vil der ikke  

 være  

 hjemmel til at foretage selvhjælpshandling for den ansvarliges regning, hvis  

 denne ikke selv er forpligtet til at udlevere oplysninger p.g.a. § 10 i  

 lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter, og der ikke er tale om et akut tilfælde.
Der foreslås  

 derfor  

 en regel herom.
Der er ikke nogen hjemmel til fremadrettet at overtage  

 udførelsen af egenkontrollen for den ansvarliges regning.
Dette vil ikke være  

 relevant i forhold til alle typer egenkontrol efter loven, men kan være det i  

 forhold til f.eks. udtagelse og analyse af spildevandsprøver m.v.
Der  

 foreslås  

 derfor indført en hjemmel hertil.
Den nuværende adgangsbestemmelse i § 87 angiver ikke  

 klart, at myndigheden om nødvendigt kan medtage dokumenter og andre  

 genstande,  

 f.eks. computere, hvorpå oplysninger befinder sig, fra virksomheden.
Dette  

 foreslås præciseret, da myndighederne kan få øget brug herfor i situationer,  

 der bliver omfattet af § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Det vil ofte på miljøbeskyttelseslovens område være sådan,  

 at afgørelser må træffes på det foreliggende grundlag, som måske er  

 ufuldstændigt, således at risikoen ikke kan bedømmes præcist, og hvor man i  

 visse tilfælde må lade usikkerheden komme virksomheden til skade og handle ud  

 fra et  

 »worst case-scenarie«  

 for at sikre, at der træffes tilstækkelige  

 foranstaltninger til at beskytte sundhed og miljø. Dette ændres ikke i  

 tilfælde,  

 hvor den pågældende i medfør af § 10 i lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter er undtaget  

 fra  

 de oplysningspligter, der ellers gælder, jf. ovenfor afsnit 2.1.3.3. Et  

 eksempel kan være oprydningsforanstaltninger efter udslip af et stof i en å,  

 hvor myndighederne ikke kan få præcise oplysninger fra virksomheden om, hvad  

 eller hvor meget der er udledt, og hvor dette heller ikke umiddelbart kan  

 konstateres.
De må så tage stilling til undersøgelses- og  

 oprydningsforanstaltningernes  

 art og omfang på det foreliggende grundlag, og det skal ikke gøre nogen  

 forskel  

 i dette skøn, om virksomheden evt. i medfør af § 10 i lov om  

 retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter ikke er  

 forpligtet til at give oplysninger i sagen.
Dette ændrer selvfølgelig ikke  

 på,  

 at beslutningen altid skal opfylde proportionalitetsprincippet, og at der  

 ikke  

 må vælges en løsning, som myndigheden burde have kunnet se, var unødvendigt  

 dyr.
3.1.2. Andre ændringer Miljøbeskyttelseslovens hovedområde er regulering af  

 forurenende virksomhed forstået som anlæg, aktiviteter m.v., der kan medføre  

 forurening.
Formuleringen af miljøbeskyttelseslovens tilsyns- og  

 håndhævelsesregler  

 afspejler, at loven hovedsagelig regulerer virksomhed og ikke  

 produkter/varer.  

 Imidlertid er der også (bl.a. som gennemførelse af EU-regler) udstedt regler,  

 der stiller krav til visse varer, f.eks. krav vedrørende forurening fra  

 mobile  

 ikke-vejgående maskiner, og krav om pantmærker på emballager til øl og  

 læskedrikke.  

 Lovens tilsyns- og håndhævelsesregler bør afspejle dette.
Der foreslås derfor ændringer i lovens § 87, der  

 præciserer, at myndighederne har hjemmel til ikke alene at udtage prøver af  

 f.eks. spildevand til analyse, men også har hjemmel til at udtage eksemplarer  

 af regulerede varer til nærmere undersøgelse uden at betale herfor.
En sådan  

 udtrykkelig hjemmel findes i kemikalieloven og i en lang række andre love,  

 der  

 regulerer produkter/varer.
 Håndhævelsesbeføjelserne i § 69 foreslås endvidere  

 suppleret med en hjemmel til at kræve, at den ansvarlige trækker ulovlige  

 varer  

 tilbage fra markedet.
Endvidere foreslås det, at § 72, hvorefter  

 myndighederne kan kræve oplysninger, omfatter den ansvarlige for  

 markedsføring  

 af regulerede produkter.
Dette er ikke klart i dag, hvor den omfatter  

 »den, der er ansvarlig for  

  

 en virksomhed, der kan give anledning til forurening  

  

 «  

.
3.2. Lov om beskyttelse af havmiljøet 3.2.1. Ændringer som opfølgning på lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter Egenkontrol og andre oplysninger fra skibe og platforme  

 spiller i praksis en afgørende rolle for kontrollen med havmiljølovens  

 overholdelse.
Efter lov om beskyttelse af havmiljøet (havmiljøloven) kan  

 der fastsættes regler om egenkontrol efter § 24 og § 32. Efter  

 § 24 kan der fastsættes regler om skibes pligt til anmeldelse af affald.  

 Hjemlen er udmøntet i bekendtgørelse om modtagefaciliteter for affald fra  

 skibe, om skibes aflevering af affald og havnes affaldsplaner.
Efter  

 § 32  

 kan der fastsættes regler om, at virksomheder, der sælger eller leverer  

 brændstof til skibe eller platforme, for egen regning skal indhente, opbevare  

 og udlevere dokumentation for mængde og sammensætning af det brændstof, de  

 sælger eller leverer til skibe eller platforme.
Hjemlen er endnu ikke  

 udnyttet.
 I andre tilfælde fastsættes krav til egenkontrol konkret.  

 Det kan ske som en del af tilladelser eller godkendelser f.eks. efter  

 § 27, § 30 eller § 33.
Derudover er der f.eks. oplysningspligt i medfør af lovens  

 § 38, hvorefter alle ejere, brugere og førere af samt lodser på skibe  

 straks skal indberette, såfremt der sker udtømning eller dumpning, eller der  

 sker kollision eller grundstødning, eller der af andre grunde er fare for  

 udtømning.
Der skal i den forbindelse på anmodning gives alle oplysninger,  

 som  

 har betydning for iværksættelse af foranstaltninger for at forhindre eller  

 bekæmpe  

 forurening af havet.
 Der kan forekomme tilfælde, hvor  

 selvinkrimineringsforbuddet vil gøre, at egenkontrolresultater og andre  

 oplysninger ikke kan kræves udleveret.
 Inden for havmiljølovens område forekommer mange af de  

 ovenfor under afsnit 2.3 beskrevne problemtyper, ligesom en del af de nævnte  

 redskaber vil kunne være relevante i større eller mindre omfang.
 Der kan være behov for, at der etableres en hjemmel for  

 myndighederne til at foretage undersøgelser for den ansvarliges regning i  

 tilfælde, hvor oplysninger ikke kan kræves af den pågældende, fordi man er  

 inde  

 i en situation, der er dækket af § 10 i lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Et eksempel kan være, hvis et rederi nægter at udlevere  

 data om sejlrute m.v. på en hurtigfærge i et tilfælde, hvor myndighederne har  

 konkret mistanke om, at færgen har sejlet uden for den godkendte rute.
Her  

 vil  

 det være relevant, at myndighederne (med teknisk bistand fra et sagkyndigt  

 firma) for rederiets regning kan uddrage de ønskede oplysninger af færgens  

 »sorte boks«.  

 For yderligere eksempler henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 3.
Med hensyn til overtagelse af fremtidig egenkontrol,  

 vurderes dette umiddelbart ikke at være praktisk relevant inden for  

 havmiljølovens område.
Meget af den egenkontrol, der skal foretages er af en  

 art, hvor det ikke giver mening, at myndighederne overtager den (f.eks.  

 anmeldelse af affald m.v.). F.s.v.a. platforme, vurderes en overtagelse af  

 egenkontrollen at være urealistisk p.g.a. platformenes beliggenhed og  

 sikkerhedsforhold.
Adgangsbestemmelserne i §§ 42 og 45 indeholder ligesom  

 miljøbeskyttelsesloven ikke klar hjemmel til at fjerne dokumenter og  

 genstande,  

 samt til at få adgang til og evt. fjerne medier, hvorpå elektroniske data er  

 lagret (f.eks. en  

 »sort boks«  

 ) m.v.
Der er derfor af samme grund som i  

 nævnte lov behov for præcisering.
 Ligesom på miljøbeskyttelseslovens område vil det ofte være  

 sådan, at afgørelser må træffes på det foreliggende grundlag, som måske er  

 ufuldstændigt, og hvor man i visse tilfælde af hensyn til miljøet må lade  

 usikkerheden komme den ansvarlige til skade.
Således kan forsvarsministeren i henhold til havmiljølovens  

 § 43 forbyde et skib at fortsætte sejlads eller andre aktiviteter, eller  

 påbyde, at sejlads eller andre aktiviteter skal følge bestemte  

 retningslinier,  

 hvis der er sket eller er fare for udledning fra skibet, eller træffe  

 yderligere foranstaltninger end de nævnte, hvis dette er nødvendigt for at  

 forhindre eller bekæmpe forurening, der kan medføre alvorlig skade for  

 havmiljøet.
Disse bestemmelser anvendes f.eks. i forbindelse med  

 grundstødninger og kollisioner, og forsvaret udsteder i den forbindelse  

 typisk  

 forbud mod, at det grundstødte skib forsøger at komme fri af grunden, før et  

 miljøskib er fremme, eller påbyder tømning af visse tanke med miljøskadelige  

 produkter.
Baggrunden for sådanne påbud eller forbud er typisk oplysninger  

 indhentet om skibets last og bunkringsolie og dennes placering, skibets  

 konstruktion og evt. konstaterede skader i forbindelse med grundstødningen  

 eller kollisionen, andre oplysninger om situationen osv., jf. lovens  

 § 38.
Hvis ejeren af et skib, uretmæssigt eller i henhold til lov  

 om retssikkerhed, § 10 nægter at give ovenstående oplysninger efter  

 § 38, forringes myndighedernes mulighed væsentligt for at vurdere  

 situationen og den eventuelle. forureningsfare fra skibe.
Det er ikke  

 hensigten,  

 at § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter skal afskære tilsynsmyndighedens mulighed  

 for at udstede de nødvendige påbud eller forbud til skibet.
Der er således  

 fortsat mulighed for at udstede påbud eller forbud til skibe for at forhindre  

 eller begrænse en eventuel forurening fra skibet, ud fra et  

 »worst case-scenarie«, selv om de nødvendige informationer til at bedømme  

 risikoen  

 præcist ikke er til rådighed for myndighederne, og det tilsvarende gælder i  

 forhold til undersøgelser efter § 42. Dette ændrer selvfølgelig ikke på,  

 at beslutningen altid skal opfylde proportionalitetsprincippet, og at der  

 ikke  

 må vælges en løsning, som myndigheden burde have kunnet se, var unødvendigt  

 dyr, men hvis dette er opfyldt, kan udgifterne kræves erstattet efter  

 § 44, også selv om der var tale om en § 10-situation.
I bemærkningerne til lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter er det  

 anført,  

 »at havmiljøloven giver hjemmel til, at  

 forsvarsministeren og miljøministeren eller den, de bemyndiger dertil, i  

 tilfælde af olieudslip kan foretage tvangsindgreb efter retsplejelovens  

 regler  

 på skibe og platforme.
Miljøministeren vil efter drøftelse med  

 justitsministeren overveje, om der kan være anledning til at foreslå  

 ændringer  

 i havmiljøloven, som giver myndighederne mulighed for også i visse andre  

 tilfælde at foretage tvangsindgreb på skibe mv., selv om betingelserne i  

 lovforslagets § 9 ikke er opfyldt.«.
Miljøstyrelsen vurderer, at der er behov for at udvide  

 miljøministerens bemyndigelser til at foretage administrativ ransagning i  

 olieudtømningssager på platforme til også at omfatte sager om ulovlig  

 kemikalieudtømning/udledning.
Man vil ellers risikere, at man ikke kan gribe  

 effektivt  

 ind over for en ulovlig kemikalieudledning, hvis mistanken under et  

 tilsynsbesøg bestyrkes i en sådan grad, at der er  

 »rimelig  

 grund til mistanke«, jf. § 9, fordi  

 myndigheden i så fald kan være afskåret fra selv at sikre beviser m.v., og  

 det  

 er urealistisk at tilkalde politiet til platformen.
For så vidt angår skibe, har Forsvarsministeriet oplyst, at  

 forsvarets eventuelle anvendelse af en ransagningsbeføjelse ved mistanke om  

 ulovlig udledning af kemikalier fra et skib i den eksklusive økonomiske zone  

 for det første forudsætter konkret mistanke mod skibet om, at der er  

 foretaget  

 en ulovlig udledning.
Denne betingelse lader sig vanskeligt opfylde for så  

 vidt  

 angår flydende stoffer/kemikalier.
I henhold til de nuværende bekendtgørelser  

 om udledning af andre flydende stoffer end olie, må der på eksklusiv  

 økonomisk  

 zone udledes kemikalier m.v. i visse koncentrationer, hvis skibet holder en  

 vis  

 fart og er mere end 12 sømil fra kysten.
Mistanke om ulovlig udledning af  

 flydende stoffer/kemikalier opstår i forbindelse med, at nogen visuelt ser en  

 stribe efter et skib (miljøfly, andre skibe m.v.). Da det ikke er muligt at  

 vurdere ud fra visuelle observationer, om en synlig stribe efter skibet af  

 kemikalier m.v. overskrider de tilladte koncentrationer, vil forsvaret aldrig  

 kunne fastslå ud fra flyovervågning m.v., om der er tale om en ulovlig  

 udledning, og betingelsen for at udføre en ransagning vil derfor ikke være  

 opfyldt.
For det andet forudsætter boarding af et skib for ulovlig  

 udledning af kemikalier m.v. på eksklusiv økonomisk zone, at der er tale om  

 en  

 »betydelig udtømning«  

 som har  

 »medført eller  

 truer med at medføre væsentlig forurening af havet«,  

 jf.
Havretskonventionens art. 220, nr. 5. Da det ikke er muligt ud fra  

 visuelle  

 observationer at fastslå, hvad det er for et stof et skib udleder (jf. at  

 flydende stoffer kan være mere eller mindre skadelige, da der kan være tale  

 om  

 alt fra vegetabilske olier til giftige kemikalier), eller hvor meget der er  

 tale om, vil det ikke være muligt for forsvaret at vurdere, om betingelserne  

 for at foretage boarding/ransagning efter Havretskonventionens art. 220 nr. 5  

 er opfyldt.
 Forsvarsministeriet anser derfor ikke en udvidelse af  

 ransagningsbeføjelsen for hensigtsmæssig på nuværende tidspunkt.
3.2.2. Andre ændringer Adgangsbestemmelsen i § 45 giver ikke adgang til skibe  

 for andre end forsvaret.
Imidlertid er forsvaret ikke tilsynsmyndighed for  

 alle  

 lovens regler, der gælder for skibe.
Bl.a. er Skov- og Naturstyrelsen og  

 Miljøstyrelsen  

 tilsynsmyndighed i forhold til godkendelse af hurtigfærgeruter, og amterne er  

 tilsynsmyndighed i forhold til klapning.
Bestemmelsen om adgang til skibe  

 foreslås derfor udvidet til også at omfatte andre tilsynsmyndigheder efter  

 loven end forsvaret.
3.3 Vandforsyningsloven 3.3.1. Ændringer som opfølgning på lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter Vandforsyningslovens bestemmelser om tilsyn og håndhævelse  

 svarer i princippet til miljøbeskyttelseslovens, og der henvises derfor  

 ligeledes til afsnittet om miljøbeskyttelsesloven.
 Der er i bekendtgørelse nr. 871 af 21. september 2001 om  

 vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg fastsat regler om kontrollen  

 med  

 drikkevandets kvalitet.
Bekendtgørelsen fastsætter en række kravværdier til  

 drikkevand.
Der stilles krav om, at der skal foretages regelmæssige  

 undersøgelser af prøver af vandet.
Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 tilrettelæggelsen af kontrolordningen efter de nærmere regler i  

 bekendtgørelsen.
Dette sker så vidt muligt efter indstilling fra det enkelte  

 vandforsyningsanlæg.
På kommunalbestyrelsens foranstaltning kan der foretages  

 supplerende undersøgelser af vandet fra vandforsyningsanlægget på baggrund af  

 nærmere angivne kriterier i bekendtgørelsen.
Vandprøver skal udtages af og undersøges på et akkrediteret  

 laboratorium.
Laboratoriet sender resultaterne af kontrollen med  

 vandkvaliteten  

 til bl.a. ejeren af vandforsyningsanlægget, kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
Efter vandforsyningslovens § 58 og bekendtgørelse nr.  

 871 skal ejeren af et vandforsyningsanlæg registrere de vandmængder, der  

 indvindes fra anlægget.
Bestemmelsen af indvindingsmængden skal ske med en  

 måleanordning, hvis karakter til enhver tid kan bestemmes af den myndighed,  

 der  

 kan give tilladelse til et anlæg af den pågældende art.
Registrering af den  

 indvundne vandmængde skal ske periodisk som angivet i bekendtgørelsen.  

 Anlæggets ejer skal registrere dato for hver opgørelse af indvindingen og den  

 vandmængde, der er indvundet siden sidste registrering.
Registreringen skal  

 opbevares mindst 10 år og på anmodning forevises myndighederne.
Anlæggets  

 ejer  

 skal årligt sende indberetning til kommunalbestyrelsen om anlæggets  

 årsindvinding.
Der kan forekomme tilfælde, hvor selvinkrimineringsforbudet  

 vil gøre, at egenkontrolresultater ikke kan kræves udleveret.
Dette kan  

 f.eks.  

 gælde, hvis myndigheden selv har konstateret en formodet strafbar  

 lovovertrædelse,  

 som egenkontrolresultaterne kan belyse yderligere.
Sådanne tilfælde vil være  

 yderst sjældne, men kan f.eks. være, hvor en vandforsyning mod bedre vidende,  

 og uden som foreskrevet at orientere myndigheder og forbrugere herom, leverer  

 sundhedsfarligt vand til forbrugerne, og hvor en laboratorieprøve vil  

 verificere dette.
Hvis myndighederne har fået en konkret mistanke, vil de  

 ikke  

 kunne kræve oplysningerne.
 Som i miljøbeskyttelsesloven er der i vandforsyningsloven  

 hjemmel til at foretage selvhjælpshandlinger for den ansvarliges regning,  

 hvis  

 den ansvarlige ikke udfører administrativt påbudte eller domsfastsatte  

 foranstaltninger,  

 jf. § 65, stk. 4, og § 66, stk. 3. Derimod vil der ikke  

 være hjemmel til at foretage selvhjælpshandling for de ansvarliges regning,  

 hvis denne ikke selv er forpligtet til at udlevere oplysninger p.g.a.  

 § 10  

 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter.
Der er endvidere som i miljøbeskyttelsesloven ikke nogen  

 hjemmel til fremadrettet at overtage egenkontrollen for den ansvarliges  

 regning.
Dette kan f.eks. være relevant, hvor ejeren af  

 vandforsyningsanlægget  

 ikke – trods indskærpelser – som foreskrevet fører periodisk tilsyn  

 med  

 vandkvaliteten eller ikke har opsat anordning til måling af de indvundne  

 vandmængder.
Der er endvidere behov for, at den nuværende  

 adgangsbestemmelse i § 64, der svarer til miljøbeskyttelseslovens  

 § 87,  

 præciseres på tilsvarende måde som denne, således at myndigheden om  

 nødvendigt  

 kan medtage dokumenter og andre genstande.
Dette kan f.eks. være egne  

 analyseprøver af vandkvaliteten eller opgørelser over de indvundne  

 vandmængder.
3.3.2. Andre ændringer Vandforsyningsloven indeholder i modsætning til  

 miljøbeskyttelsesloven i § 66, stk. 3, en særskilt hjemmel til  

 selvhjælpshandlinger efter dom.
Det er uklart, hvornår denne skal anvendes,  

 og  

 i hvilke tilfælde myndighederne er afskåret fra at anvende den almindelige  

 bestemmelse om selvhjælpshandlinger i § 65, stk. 4. Det vil derfor  

 være hensigtsmæssigt at ophæve den særlige bestemmelse i § 66,  

 stk. 3. Til sammenligning bemærkes, at selvhjælpshandlinger efter  

 miljøbeskyttelsesloven kan have en endog meget indgribende karakter, uden at  

 det er en betingelse, at der foreligger dom, der fastslår ulovligheden.
Der er ikke i vandforsyningsloven fastlagt udpantningsret  

 for selvhjælpshandlinger.
Derimod fastsætter udpantningslovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5, udpantningsret for selvhjælpshandlinger.
Denne hjemmel  

 har  

 været anvendt ved udpantning i forhold til selvhjælpshandlinger hjemlet i  

 vandforsyningslovens § 65, stk. 4, og § 66, stk. 3. Det  

 bør  

 fremgå klart af vandforsyningsloven, hvor der er udpantningret.
Loven bør  

 derfor præciseres, så den kommer til at svare til miljøbeskyttelseslovens  

 bestemmelser herom.
3.4 Jordforureningsloven Efter jordforureningslovens § 40 kan amter og kommuner  

 give konkrete påbud til forurenere om udlevering af oplysninger eller  

 foretagelse for egen regning af tekniske undersøgelser.
Formålet med  

 bestemmelsen er, at forureningens omfang og karakter, grundvandsforhold o.  

 lign. bliver belyst, således at der kan gives påbud om oprydning eller andre  

 afværgeforanstaltninger.
Da det drejer sig om  

  

 sket  

  

 jordforurening, vil det som altovervejende hovedregel være nødvendigt, at der  

 i  

 sagerne gives påbud om tekniske undersøgelser.
Udlevering af oplysninger, som  

 virksomheden ligger inde med, vil dog i nogle tilfælde kunne have betydning  

 ved  

 fastlæggelsen af undersøgelsesomfanget.
Selvinkrimineringforbuddet kan være  

 relevant, hvis der er konkret mistanke om en lovovertrædelse.
I lovens § 52 er der forbud mod tilførsel af jord til  

 råstofgrave med mulighed for, at amtsrådet i særlige tilfælde kan meddele  

 dispensation.
Efter § 53 kan der fastsættes nærmere regler, herunder at  

 den, der modtager jord, for egen regning skal foretage prøveudtagning,  

 analyser  

 og målinger af jorden.
Der er ikke fastsat regler om egenkontrol, men i  

 forbindelse med meddelelse af dispensationer fastsættes krav til egenkontrol  

 konkret.
Inden for jordforureningslovens område forekommer alle de  

 ovenfor under afsnit 2.1.3 beskrevne problemtyper, ligesom alle de nævnte  

 redskaber vil kunne være relevante i større eller mindre omfang.
Endvidere  

 kan  

 der være situationer, hvor det kan give anledning til tvivl, om en oplysning  

 om  

 forurening indhentes primært til brug for myndighedsopgaver efter  

 miljøbeskyttelsesloven eller jordforureningsloven, f.eks. når  

 hændelsesforløbet  

 i forbindelse med en forurening søges klarlagt.
Det vurderes derfor at være  

 hensigtsmæssigt, hvis hjemlerne i de to love så vidt muligt er parallelle.  

 Der  

 foreslås derfor ændringer svarende til de ændringer, der foreslås i  

 miljøbeskyttelsesloven som opfølgning på lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
 For at sikre fuld parallelitet mellem påbudsreglerne og den  

 nye hjemmel til at foretage undersøgelser i § 10-situationer, foreslås  

 det, at lovens § 76, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Ligesom på de øvrige loves område, vil der være  

 situationer, hvor myndighederne må træffe afgørelse om undersøgelse,  

 oprydning  

 m.v. uden at have oplysninger, der muliggør en præcis vurdering af risikoen.  

 Også på dette område vil gyldigheden af en afgørelse skulle bedømmes på  

 grundlag af situationen på afgørelsestidspunktet, og bedømmelsen af, om  

 myndighedens skøn opfylder proportionalitetsprincippet m.v., vil være den  

 samme  

 i situationer, hvor § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter finder anvendelse, som i  

 andre  

 situationer.
3.5 Lov om kemiske stoffer og produkter 3.5.1. Ændringer som opfølgning på lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter Kontrollen efter lov om kemiske stoffer og produkter bygger  

 i vidt omfang på de oplysninger om stoffernes, produkternes eller varernes  

 indhold, som producenterne og importørerne selv ligger inde med.
Det er  

 umuligt  

 for en tilsynsmyndighed at analysere for alt, hvilket indebærer, at  

 kontrollen  

 med eksempelvis klassificering af kemiske stoffer og produkter umuliggøres,  

 hvis myndighederne ikke kan få de nødvendige oplysninger om produkternes  

 indhold.
 Der kan forekomme tilfælde, hvor  

 selvinkrimineringsforbuddet vil gøre, at sammensætningsoplysninger ikke kan  

 kræves udleveret.
Der er i § 38 d hjemmel til bl.a. at nedlægge forbud  

 mod et stof, produkt eller vare, hvis myndighederne ikke får  

 sammensætningsoplysninger.
Det er hensigten med forslaget, hvor bestemmelsen  

 flyttes til § 48 og omformuleres, at tydeliggøre, at der også kan  

 nedlægges forbud i situationer, hvor den pågældende som følge af § 10 i  

 lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter ikke er forpligtet til at meddele oplysningerne.
 Det vurderes, at der ikke er behov for ændringer i  

 kemikalielovens regler om adgangsret og oplysningspligter i øvrigt på grund  

 af  

 lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter.
3.5.2. Andre ændringer Samtidig foreslås det at harmonisere lovens  

 håndhævelsesbestemmelser med miljøbeskyttelseslovens, i det omfang  

 forholdene,  

 der reguleres, er sammenlignelige, samt at styrke de administrative redskaber  

 til at lovliggøre et ulovligt forhold og at styrke tilsynets muligheder for  

 at  

 pålægge producenter og importører at advare befolkningen mod farerne ved et  

 ulovligt produkt.
Hidtil har det været tilsynsmyndighederne, der ved  

 pressemeddelelser har advaret mod et farligt og ulovligt produkt.
Der er tale  

 om elementer og instrumenter, som i dag også findes i andre produktrelaterede  

 lovgivninger, som eksempelvis produktsikkerhedsloven og  

 legetøjsbekendtgørelsen.
 Lovforslaget indeholder desuden en hjemmel til, at  

 miljøministeren kan udpege private organisationer til at udøve beføjelser som  

 nævnt i § 43, stk. 1. Hjemmelen skal aktuelt bruges i forhold til  

 opgaven med at påse, at principperne for god laboratoriepraksis overholdes.  

 Baggrunden er, at DANAK, der foretager dette arbejde, pr. 1. december 2002 er  

 blevet privatiseret.
Miljøministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet er  

 blevet opmærksom på, at hjemmelen til udpegning i forbindelse med lov om  

 kemiske stoffer og produkter ikke giver mulighed for at udpege en privat  

 organisation  

 til opgaver efter loven.
Det vurderes hensigtsmæssigt, at DANAK eller en  

 anden  

 privat organisation også i fremtiden skal kunne udføre disse opgaver.
3.6 Lov om miljø og genteknologi Efter § 16 i lov om miljø og genteknologi fastsættes  

 der vilkår om egenkontrol i godkendelser efter loven.
Det er ikke yderligere  

 præciseret i loven eller de tilhørende bekendtgørelser, hvori egenkontrollen  

 skal bestå.
I praksis normeres egenkontrollen i vilkårene i de enkelte  

 godkendelser efter §§ 8 og 9 i loven.
Der kan bl.a. fastsættes vilkår om  

 analyse af spildevand, test af filtre på luftafkast, kalibrering af  

 temperaturfølere og kontrol af inaktiveringseffekten af affaldsbehandling ved  

 brug af biologiske metoder.
Resultaterne af egenkontrollen afrapporteres  

 enten  

 direkte til tilsynsmyndighederne, eller ved at virksomheden fører logbog, som  

 tilsynsmyndigheden skal have adgang til ved tilsynsbesøg.
Vilkår om  

 egenkontrol  

 kan revideres med hjemmel i lovens § 17, stk. 2 og 4.
Der kan forekomme tilfælde, hvor  

 selvinkrimineringsforbuddet vil gøre, at egenkontrolresultater ikke kan  

 kræves  

 udleveret.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvor myndigheden selv har  

 konstateret en formodet strafbar lovovertrædelse, som egenkontrolresultaterne  

 kan belyse yderligere.
Efter § 18 i lov om miljø og genteknologi er  

 virksomheder, som kan give anledning til udledning eller overførsel af  

 genetisk  

 modificerede organismer til omgivelserne, forpligtet til at give oplysninger  

 af  

 relevans for administrationen af loven til de relevante myndigheder.
Efter  

 § 18, stk. 2, er der endvidere hjemmel til at udstede påbud om  

 udgiftskrævende undersøgelser eller frembringelse af nærmere fastsatte  

 oplysninger om art og omfang af udledningen eller overførslen.
Miljøministeren har efter § 19 bemyndigelse til at  

 fastsætte gebyrer til hel eller delvis dækning af myndighedernes udgifter ved  

 behandling af godkendelsessager, undersøgelser, tilsyn og kontrol.  

 Bemyndigelsen er udnyttet til udstedelse af bekendtgørelse nr. 687 af 11.  

 oktober 1991 om gebyr i henhold til lov om miljø og genteknologi, der  

 pålægger  

 den, der har en godkendelse efter loven, at betale alle omkostninger, der er  

 forbundet  

 med tilsynsmyndighedens udøvelse af tilsyn med den konkrete aktivitet.
I  

 praksis medfører dette, at en virksomhed, der ikke udfører og afrapporterer  

 egenkontrol i overensstemmelse med de fastsatte vilkår herom i afgørelsen,  

 vil  

 kunne påregne, at tilsynsmyndigheden udvider tilsynet med virksomheden og  

 hermed substituerer den manglende egenkontrol med supplerende tilsyn for  

 virksomhedens regning.
Som det fremgår, giver den eksisterende ordning  

 tilsynsmyndigheden det nødvendige værktøj til at udøve kontrol med  

 genteknologiske aktiviteter uden risiko for forøgede driftsomkostninger for  

 tilsynsmyndigheden.
Der er således ikke behov for at supplere den gældende  

 lov  

 med nye regler, der i visse tilfælde giver tilsynsmyndigheden mulighed for at  

 udføre virksomhedens manglende egenkontrol.
Den nuværende adgangsbestemmelse i § 29 angiver ikke  

 klart, at myndigheden om nødvendigt kan medtage analyser og prøver samt  

 dokumenter og andre genstande, f.eks. computere, hvorpå oplysninger befinder  

 sig, fra virksomheden.
Der er derfor ligesom i de øvrige love behov for  

 præcisering.
Ligesom på de øvrige loves område, vil der være  

 situationer, hvor myndighederne må træffe afgørelse om at gribe ind over for  

 virksomheden  

 eller et produkt uden at have oplysninger, der muliggør en præcis vurdering  

 af  

 risikoen.
Også på dette område vil gyldigheden af en afgørelse skulle  

 bedømmes  

 på grundlag af situationen på afgørelsestidspunktet, og bedømmelsen af, om  

 myndighedens skøn opfylder proportionalitetsprincippet m.v., vil være den  

 samme  

 i situationer, hvor § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse  

 af tvangsindgreb og oplysningspligter finder anvendelse, som i andre  

 situationer.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Lovforslaget tilsigter at gøre det muligt for  

 tilsynsmyndighederne at opretholde den nuværende praksis for tilsyn og  

 håndhævelse.
Derudover foreslås på enkelte områder yderligere redskaber, som  

 i  

 visse situationer kan lette myndighedernes arbejde.
Der vurderes på denne  

 baggrund ikke at være nogen væsentlige økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet I det væsentlige tilsigter lovforslaget at muliggøre  

 opretholdelse af den nuværende tilsyns- og håndhævelsespraksis og vil derfor  

 i  

 det væsentlige ikke medføre økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
På kemikalieområdet styrker lovforslaget  

 tilsynsmyndighedernes mulighed for at pålægge producenter og importører af et  

 ulovligt produkt at  

 »gøre skaden god igen«  

 ved eksempelvis at pålægge virksomhederne at  

 annoncere i dagspressen mod farerne ved et ulovligt produkt.
Det skønnes  

 rimeligt, at det er de ansvarlige for det ulovlige forhold, der bærer  

 omkostningerne ved at orientere brugerne om farerne ved produktet, afhjælpe  

 eventuelle skadevirkninger forårsaget af produkterne og destruere produkterne  

 på forsvarlig vis.
Det burde dog ikke betyde større udgifter for  

 erhvervslivet,  

 da det må formodes, at det kun er et ringe antal produkter, der er ulovlige.
6. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 borgerne Lovforslaget berører primært virksomheder, men kan dog også  

 berøre privatpersoner, hvis disse foretager fourenende aktiviteter.
I forhold  

 til nuværende praksis forventes dog ingen væsentlige administrative eller  

 økonomiske konsekvenser for borgerne.
7. Miljømæssige konsekvenser I forhold til nuværende praksis forventes ingen væsentlige  

 miljømæssige konsekvenser.
Dog kan de nye håndhævelsesredskaber, særlig de  

 forbedrede redskaber i kemikalieloven, have en positiv effekt på håndhævelsen  

 og dermed på miljøet og forbrugernes sundhed.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Kommunikationsplan Målgruppen for forslaget er i første række  

 miljømyndighederne, som skal anvende reglerne, men selvfølgelig også de  

 virksomheder,  

 som myndighedernes afgørelser vil blive rettet til.
Der vil blive udarbejdet en vejledning om anvendelse af lov  

 om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter på miljøområdet og dens samspil med miljølovgivningen,  

 herunder  

 reglerne i nærværende forslag.
Udkast til vejledningen vil blive udsendt i  

 høring snarest muligt efter vedtagelse af lovforslaget.
10. Hørte myndigheder og organisationer Advokatrådet, Affald  

 Danmark, Akademiet for de Tekniske Videnskaber, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdstilsynet, Asfaltindustrien,  

 Benzinforhandlernes Fælles Repræsentation, Beskæftigelsesministeriet,  

 Bilfærgernes Rederiforening, Bilgenbrug Danmark, Brancheforeningen for lim og  

 fugemasser, Brancheforeningen SPT, Bryggeriforeningen, Dansk Byggeri,  

 Byggesocietetet, Centralforeningen af autoreparatører i Danmark,  

 Centralorganisationen  

 af Industriansatte i Danmark, DAKOFA, Danmarks Apotekerforening, Danmarks  

 Erhvervsgartnerforening, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, Danmarks  

 Fiskeriforening, Danmarks Idrætsforbund, Danmarks Jæger Forbund, Danmarks  

 Motor  

 Union, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Private Vandværker, Danmarks  

 Rederiforening, Danmarks Statistik, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks  

 Vindmølleforening, DANAK, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Autogenbrug,  

 Dansk  

 Brøndejerforenng, Dansk Dambrugerforening, Dansk Energi, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Dansk Landbrug, Dansk Galvanisør Union, Dansk  

 Gasteknisk Center A/S, Dansk Havbrugerforening, Dansk Handel og Service,  

 Dansk  

 Industri, Dansk Metal, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk  

 Pelsdyravlerforening,  

 Dansk Planteværn, Dansk Renseriforening, Dansk Transport og Logistik, Dansk  

 Skovforening, Dansk Skytte Union, Dansk Standard, Dansk Textil og Beklædning,  

 Danske Fjernvarmeværkers Forening, Danske Læskedrik Fabrikanter, Danske  

 Maritime, Danske Vognmænd, DANVA, DASU, Datatilsynet, DAVID c/o Fyns Amt, De  

 Danske Skytteforeninger, DELTA, Det Norske Veritas, Det Økologiske Råd &  

 Selskab, Direktoratet for FødevareErhverv, DONG, Energi E2, Elsam,  

 Embedslægeforeningen,  

 Energistyrelsen, Entreprenørforeningen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen, Eurofins, FATCH, Coop,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen  

 for Danmark, Finansministeriet, Finansrådet, Fiskeridirektoratet,  

 Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen, FORCE Technology, Foreningen af  

 Bioteknologiske  

 Industrier i Danmark, Foreningen af Danmarks Lak- og Farveindustri,  

 Foreningen  

 af Danske Brøndborere, Foreningen af Danske Grus- og Stenindustrier,  

 Foreningen  

 af Danske Ral- og Sandsugere, Foreningen af Forlystelsesparker i Danmark,  

 Foreningen af Miljømedarbejdere i kommunerne, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen af  

 Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri, Forsvarets  

 Bygningstjeneste, Forsvarskommandoen, Forsvarsministeriet, Frederiksberg  

 Kommune, Friluftsrådet, Fødevaredirektoratet, Genvindingsindustrien, Green  

 Network,  

 Greenpeace Danmark, HTS-Interesseorganisationen, HORESTA, Håndværksrådet,  

 IMOKA, Indenrigs- og sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark,  

 International Transport Danmark, Justitsministeriet, Kalk- og  

 Teglværksforeningen, Kommunalteknisk Chefforening, Kommunernes Landsforening,  

 Kongelig Dansk Aeroklub, Københavns Kommune, Landbrugets Rådgivningscenter,  

 Landbrugsraadet,  

 Landsforeningen Økologisk Jordbrug, LIF Lægemiddelindustriforeningen, LO,  

 Maskinmestrenes Forening, Metal Søfart, Mejeriforeningen, Miljøklagenævnet,  

 Miljøkontrollen, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling, Naturklagenævnet, North Sea Operators  

 Committee-Denmark,  

 Novo Nordisk A/S, NOAH, Oliebranchens Fællesrepræsentation,  

 Plantedirektoratet,  

 Plastindustrien i Danmark, Procesindustrien, Rederiforeningen af 1895,  

 Rederiforeningen for mindre skibe, Reno Sam, RUC, Rådet for Dansk Forsikring  

 og  

 Pension, Sammenslutningen af Danske Havne, Samvirkende Danske  

 Turistforeninger,  

 Skatteministeriet, Specialarbejderforbundet i Danmark, Statsministeriet,  

 Søfartsstyrelsen, Teknologisk Institut, Told- og Skattestyrelsen,  

 Trafikministeriet, Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet,  

 Verdensnaturfonden, Økonomi- og Erhvervsministeriet.
 Forslaget under § 5, nr. 2, har dog kun været i høring  

 hos følgende: Sikkerhedsstyrelsen, DANAK, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen, Finansministeriet, Eurolab-Danmark, Dansk  

 Industri, Dansk KvalitetssikringsGruppe DHI, Skov- og Naturstyrelsen,  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Bornholms Regionskommune.
11. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner 0 0 Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen væsentlige Ingen væsentlige Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen væsentlige Ingen væsentlige Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen væsentlige Ingen væsentlige Miljømæssige konsekvenser Ingen væsentlige Ingen væsentlige Administrative konsekvenser for borgerne Ingen væsentlige Ingen væsentlige Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af forslaget under § 1, nr.  

 2.
Til nr. 2 Bestemmelsen svarer til den tilsvarende beføjelse i  

 kemikalielovens § 48. Bestemmelsen skal gøre det muligt for  

 tilsynsmyndigheden at pålægge den producent eller importør, som har  

 markedsført  

 det pågældende ulovlige produkt, at trække det hjem fra detailhandelen, i  

 stedet for at myndigheden skal finde og meddele hver enkelt detailhandler, at  

 produktet er ulovligt.
Ligesom de øvrige beføjelser i § 69, stk. 1,  

 ligger det i bestemmelsen, at hjemkaldelsen skal ske for producentens eller  

 importørens regning.
Til nr. 3 Ændringen medfører, at der er udpantningsret for udgifter,  

 som myndigheden har krav på at få dækket i medfør af de nye bestemmelser, der  

 foreslås under nr. 4, efter samme regler som for udgifter, som myndigheden  

 har  

 krav på at få dækket i medfør af de gældende bestemmelser om  

 selvhjælpshandlinger i § 69, stk. 1, nr. 3, der bliver nr. 4, og  

 § 70.
Til nr. 4 Til § 70 a Bestemmelsen er tænkt anvendt i tilfælde, der er omfattet  

 af § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter, hvor tilsynsmyndigheden ikke kan afkræve  

 en  

 virksomhed eller person oplysninger, fordi myndigheden har en konkret  

 mistanke  

 om, at vedkommende har begået en strafbar overtrædelse af de regler, som  

 myndigheden fører tilsyn med.
Hvis myndigheden vurderer, at der kan blive  

 tale  

 om at politianmelde forholdet, vil denne være afskåret fra at kræve  

 oplysninger  

 udleveret, som eventuelt vil kunne få betydning for straffesagen.
I sådanne  

 tilfælde giver bestemmelsen hjemmel til, at myndigheden kan fremskaffe  

 oplysningerne  

 ved egne undersøgelser og pålægge virksomheden at betale herfor.
Bestemmelsen kan f.eks. være relevant, hvis en mistænkt  

 ikke vil foretage en støjmåling eller andre målinger i et tilfælde, hvor der  

 er  

 en konkret mistanke om, at virksomheden overtræder sine vilkår.
Bestemmelsen  

 omfatter både undersøgelser, som myndigheden selv kan foretage, og  

 undersøgelser, som den får en ekstern part, f.eks. et laboratorium til at  

 foretage.
Beslutning om at foretage undersøgelser kan efter forslaget  

 kun træffes, hvis § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter finder anvendelse.
Hvis  

 virksomheden giver samtykke efter § 10, stk. 3, til at give  

 oplysningerne, anvendes de almindelige regler, hvorefter virksomheden kan  

 afkræves oplysninger.
 Hvis det er nødvendigt at foretage undersøgelserne straks,  

 vil bestemmelserne i § 70, stk. 1 og 2, kunne anvendes.
En beslutning om at foretage en undersøgelse efter  

 § 70 a vil være en afgørelse i forvaltningslovens forstand, og der vil  

 skulle foretages partshøring.
Myndigheden skal i den forbindelse, hvis den  

 ikke  

 tidligere har gjort det, spørge den pågældende, om denne vil afgive  

 oplysningerne frivilligt.
Myndigheden kan samtidig, hvis det er relevant,  

 forvarsle et påbud efter § 72 for det tilfælde, at der gives samtykke.
Hvis den pågældende ikke gør indsigelse mod myndighedens  

 forvarsel om afgørelse efter § 70 a eller ikke kommer med oplysninger  

 til  

 støtte for en eventuel påstand om, at den forvarslede undersøgelse er for  

 vidtgående  

 eller lign., kan myndigheden træffe afgørelse på det foreliggende grundlag.  

 Myndigheden kan herefter som udgangspunkt afkræve den pågældende de fulde  

 omkostninger ved undersøgelsen, også selv om den pågældende kunne have  

 fremskaffet oplysningerne billigere selv, f.eks. fordi den pågældende  

 allerede  

 var i besiddelse af dem eller kunne have lavet analyser m.v. på eget  

 laboratorium, eller selv om det senere viser sig, at undersøgelsen var mere  

 omfattende, end det var nødvendigt.
Dette forudsætter dog naturligvis, at  

 beslutningen  

 om undersøgelsen var sagligt begrundet i forhold til de oplysninger, der  

 forelå  

 på afgørelsestidspunktet, og herunder også at proportionalitetsprincippet var  

 overholdt, jf. også de almindelige bemærkninger afsnit 2.1.3.2.2 og 3.1.1.
 Afgørelsen vil kunne påklages efter lovens almindelige  

 regler om klage.
Til § 70 b Bestemmelsen giver tilsynsmyndigheden hjemmel til i visse  

 tilfælde at overtage udførelsen af en virksomheds egenkontrol for dennes  

 regning.
Ordet  

 »virksomhed«  

 anvendes som andre steder i loven i bred betydning,  

 således at det ikke er afgørende, om der er tale om en erhvervsvirksomhed,  

 men  

 om der udføres en aktivitet eller er etableret et anlæg m.v., som kan medføre  

 forurening, og hvor der er fastsat krav om egenkontrol i medfør af loven.
 Bestemmelsen kan anvendes i de (få) tilfælde, hvor  

 § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter finder anvendelse i forhold til fremtidig egenkontrol,  

 fordi myndigheden har en konkret mistanke ikke alene om, at virksomheden  

  

 har  

  

 overtrådt reglerne, men også at den  

 vil fortsætte med det.
 Bestemmelsen finder også anvendelse i andre tilfælde, hvor  

 det af håndhævelsesmæssige eller miljømæssige årsager skønnes nødvendigt.  

 Hvis  

 man er inden for området for § 10, vil det ikke nødvendigvis være  

 tilstrækkeligt  

 til at sikre den løbende kontrol med virksomheden, at denne erklærer fremover  

 at ville udføre egenkontrollen og afgive oplysningerne til myndigheden, da  

 den  

 efter lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter til enhver tid kan trække et sådant samtykke tilbage.  

 Bestemmelsen kan derfor anvendes, selv om virksomheden siger, at den vil  

 udføre  

 egenkontrollen fremover, hvis man i øvrigt er i en § 10-situation.
Det samme kan efter omstændighederne gælde, hvis  

 myndigheden vel ikke har en konkret mistanke om, at en overtrædelse af f.eks.  

 udledningsvilkår vil fortsætte efter en indskærpelse, og § 10 derfor  

 ikke  

 i øjeblikket finder anvendelse, men der alligevel ud fra det hidtidige forløb  

 er en vis sandsynlighed for at overtrædelsen vil fortsætte, og dermed for, at  

 myndigheden vil kunne komme i en situation, hvor det ikke er muligt at få  

 udleveret egenkontrolresultater.
Hvis der ikke er andre muligheder for at  

 sikre  

 en tilstrækkelig kontrol, kan myndigheden bruge bestemmelsen til at overtage  

 egenkontrollen.
Bestemmelsen vil også kunne finde anvendelse i visse andre  

 tilfælde, hvor myndigheden har grund til at tvivle på, om virksomheden kan  

 eller vil udføre egenkontrollen korrekt eller indsende oplysningerne til  

 myndigheden.  

 Der er tale om et vidtgående indgreb, og bestemmelsen vil kun kunne anvendes,  

 hvis mindre indgribende foranstaltninger ikke er tilstrækkelige.
Det vil  

 således normalt i hvert fald være en forudsætning, at egenkontrolkravene er  

 blevet indskærpet uden effekt.
De fleste tilfælde af den omtalte art vil kunne løses efter  

 de gældende bestemmelser, hvorefter myndigheden f.eks. kan skærpe  

 egenkontrolkravene, så virksomheden forpligtes til at indsende  

 egenkontroldata  

 med kortere mellemrum eller løbende, eller så egenkontrollen skal udføres af  

 en  

 kvalificeret 3. part, f.eks. et akkrediteret laboratorium.
Hvis dette  

 imidlertid ikke er tilstrækkeligt, f.eks. fordi virksomheden heller ikke  

 overholder disse krav, eller fordi myndigheden har erfaring for, at den ikke  

 kan stole på virksomheden, kan myndigheden med hjemmel i bestemmelsen  

 overtage  

 egenkontrollen.
Myndigheden vil kun kunne overtage egenkontrollen for en  

 afgrænset periode, f.eks. 1 år.
Herefter må myndigheden genoverveje  

 situationen, og den kan om nødvendigt – afhængig af, om virksomheden har  

 overholdt de regler, der gælder for den i denne periode, og om de forhold,  

 der  

 begrundede overtagelsen af egenkontrollen, i øvrigt stadig gør sig gældende  

 –  

 beslutte at forlænge overtagelsen af egenkontrollen.
 Omkostninger til udførelse af egenkontrol kan kræves  

 dækket, hvadenten den udføres af myndigheden selv eller af en ekstern part.
 Beslutninger efter bestemmelsen skal træffes under  

 overholdelse af regler om partshøring og vil kunne påklages efter lovens  

 almindelige regler om klage.
Til nr. 5 Bestemmelsen giver klar hjemmel til at kræve oplysninger  

 fra de ansvarlige for markedsføring af varer, der er reguleret i medfør af  

 loven, f.eks. mobile ikke-vejgående maskiner, støjende maskiner til brug i  

 det  

 fri og pantbelagte emballager til øl og læskedrikke.
De grundlæggende  

 undersøgelseskrav for at kunne markedsføre de pågældende maskiner fremgår af  

 bekendtgørelserne herom.
Imidlertid kan der være behov for yderligere  

 oplysninger  

 i forbindelse med tilsynet.
Der kan f.eks. også i forbindelse med kontrol med  

 pantreglerne være behov for oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold.
Det vurderes derfor hensigtsmæssigt at indsætte en  

 selvstændig bestemmelse herom, idet ordlyden af § 72 i øvrigt mest er  

 udformet med sigte på egentlig forurenende virksomhed og ikke på salg af  

 produkter.
Til nr. 6 og 7 Ifølge den gældende bestemmelse i § 87, stk. 1,  

 har tilsynsmyndighederne krav på adgang til ejendom for at foretage  

 undersøgelser  

 eller udføre tilsynsopgaver.
Dette omfatter såvel undersøgelser (til brug for  

 det egentlige kontrolarbejde eller til brug for andre opgaver, såsom  

 overvågning af miljøtilstanden) som tilsynsopgaver af anden art, f.eks.  

 selvhjælpshandlinger.
Den gældende bestemmelse omfatter også adgang til  

 dokumenter  

 (på papir eller i elektronisk form), lokaler osv.
Imidlertid giver  

 bestemmelsen  

 ikke klart hjemmel til at fjerne dokumenter, genstande m.v.
I tilfælde, der er omfattet af § 10 i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter, hvor den pågældende derfor ikke er forpligtet til at  

 afgive  

 oplysninger, og hvor vedkommende ikke vil afgive dem frivilligt (eller hvor  

 vedkommende uberettiget nægter at udlevere disse), kan det være nødvendigt  

 for  

 myndighederne selv at finde og fjerne dokumenter m.v.
Det kan endvidere være  

 nødvendigt  

 at fjerne genstande såsom computere, hvorpå oplysninger, der er nødvendige  

 for  

 tilsynsmyndighedernes kontrol, findes.
Myndighederne skal naturligvis som  

 altid  

 overholde proportionalitetsprincippet, og inddrage den ulempe, som indgrebet  

 volder virksomheden, i overvejelserne af, om indgrebet er nødvendigt.
Hvis  

 det  

 er muligt at kopiere dokumenter på stedet eller lave udskrifter eller  

 elektroniske  

 kopier af nødvendige oplysninger, eller hvis det er tilstrækkeligt at tage  

 fotos af forholdene, vil myndighederne ikke kunne foretage fjernelse.
I de tilfælde, hvor der sker fjernelse, skal effekterne  

 selvfølgelig – medmindre det er nødvendigt at beholde dem til  

 bevissikring –  

 leveres tilbage hurtigst muligt efter, at myndighederne har haft mulighed for  

 at uddrage og kopiere de nødvendige oplysninger.
Hvor hurtigt dette skal ske,  

 må også afhænge af, hvor stor ulempe det er for virksomheden at undvære dem.
Myndighederne må kun søge efter relevante og nødvendige  

 oplysninger, og må ikke undersøge eller kopiere dele af materialet, som måtte  

 indeholde oplysninger, der ikke er relevante for tilsynet, herunder særlig  

 personoplysninger, f.eks. oplysninger om ansatte eller privat  

 e-mailkorrespondance.
Myndighederne skal som dataansvarlige i det hele taget  

 være opmærksomme på reglerne i persondataloven.
Det kan også være nødvendigt at fjerne andre genstande end  

 medier, der indeholder oplysninger, herunder vareprøver, til nærmere  

 undersøgelse eller som bevis.
Bestemmelsen tænkes eksempelvis anvendt til at  

 udtage eksemplarer af maskiner eller redskaber, som er omfattet af  

 bekendtgørelse nr. 1040 af 11. december 2001 om støj fra maskiner til brug i  

 det fri (maskinstøjsbekendtgørelsen) til nærmere undersøgelse.
Vareprøver kan  

 udtages i alle led af forhandlerkæden, men da reglerne lægger det primære  

 ansvar for, at reglerne overholdes på importør eller producent, er det  

 ligesom  

 i kemikalieloven bestemt, at producent eller importør skal godtgøre en  

 detailforhandler  

 prøvens fakturapris eller levere et andet eksemplar.
Bestemmelsen begrænses i sin helhed af § 9 i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter, som afgrænser bestemmelsen i forhold til  

 strafferetsplejens  

 regler om ransagning m.v.
Det indebærer, at § 87 ikke (uden samtykke)  

 kan  

 bruges, hvis myndigheden har en rimelig grund til mistanke om strafbart  

 forhold, medmindre indgrebet foretages for at tilvejebringe oplysninger til  

 brug  

 for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
I langt de  

 fleste tilfælde – også hvor der foreligger rimelig grund til mistanke om  

 et  

 strafbart forhold – vil tilsynsmyndighedens indgreb blive foretaget med  

 henblik  

 på forureningsbekæmpelse eller administrativ håndhævelse, f.eks.  

 tilvejebringelse af materiale til brug for indskærpelse eller påbud eller for  

 at foretage selvhjælpshandlinger.
I den forbindelse bemærkes, at myndigheden  

 i  

 forhold til de administrative håndhævelsesmidler har behov for oplysninger om  

 og dokumentation for de overtrædelser, der konstateres. § 9 kan derfor  

 ikke antages at betyde en begrænsning i anvendelsen af § 87 i forhold  

 til  

 den nuværende praksis.
Til nr. 8 Bestemmelsen fastsætter, at klage over afgørelser om at  

 foretage undersøgelser for virksomhedens regning eller overtage  

 egenkontrollen  

 efter de foreslåede bestemmelser i § 70 a og § 70 b som  

 udgangspunkt  

 har opsættende virkning.
Hvis der er tale om en akut situation, vil  

 tilsynsmyndigheden kunne foretage det nødvendige efter lovens § 70,  

 stk. 1 og 2, uden at afvente klagesagens afgørelse.
Dette gælder også,  

 hvis situationen udvikler sig til at blive akut i løbet af klagesagens  

 behandling.
Klagemyndigheden kan bestemme, at klage ikke skal have  

 opsættende virkning.
Dette kan f.eks. være relevant i de sjældne tilfælde,  

 hvor  

 § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter medfører, at virksomheden ikke er forpligtet til at  

 udlevere fremtidige egenkontrolresultater.
Her ville opsættende virkning af  

 klagen kunne betyde, at der reelt ikke blev foretaget den nødvendige løbende  

 kontrol med virksomhedens drift i den periode, hvor klagesagen løber.
Til nr. 9 Bestemmelsen indsætter en strafhjemmel for overtrædelse af  

 krav i en afgørelse om at overtage egenkontrollen efter § 70 b samt for  

 at  

 fjerne eller ændre på evt. udstyr, myndigheden har stillet op i den  

 forbindelse  

 eller i forbindelse med en afgørelse efter § 70 a.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Ifølge de gældende bestemmelser i § 42 og § 45,  

 stk. 2, har tilsynsmyndighederne krav på adgang til et skib eller til en  

 platform for at foretage undersøgelser eller udføre tilsynsopgaver.
Dette  

 omfatter såvel undersøgelser (til brug for tilsynsarbejde eller til brug for  

 forebyggelse og bekæmpelse af forurening af havet) som tilsynsopgaver af  

 anden  

 art, f.eks. selvhjælpshandlinger.
Bestemmelserne omfatter også adgang til  

 skibets/platformens  

 papirer (på papir- eller i elektronisk form), tanke osv. og til at tage  

 prøver,  

 f.eks. olieprøver.
Imidlertid giver bestemmelsen ikke klart hjemmel til at  

 fjerne dokumenter, genstande m.v.
I tilfælde, der er omfattet af § 10 i  

 lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter, og hvor den pågældende derfor ikke er forpligtet til at  

 afgive oplysninger, og hvor vedkommende ikke vil afgive dem frivilligt (eller  

 hvor vedkommende uberettiget nægter at udlevere disse), kan det imidlertid  

 være  

 nødvendigt for myndighederne selv at finde og fjerne dokumenter m.v.
Det kan  

 endvidere være nødvendigt at fjerne genstande til nærmere undersøgelse eller  

 som bevis, f.eks. medier, hvorpå elektroniske data er lagret (f.eks. en  

 »sort boks«  

 )  

 eller logbøger, hvori oplysninger findes.
Myndighederne skal naturligvis som  

 altid overholde proportionalitetsprincippet, og inddrage den ulempe, som  

 indgrebet volder virksomheden i overvejelserne af, om indgrebet er  

 nødvendigt.  

 Herunder må det også tages i betragtning, at fjernelse af udstyr, der er  

 nødvendigt for sejlads/drift, kan være ekstra indgribende på et skib eller en  

 platform, hvor det kan være sværere end på land at skaffe nyt udstyr.
Hvis  

 det  

 er muligt at kopiere dokumenter på stedet eller lave udskrifter eller  

 elektroniske kopier af nødvendige oplysninger, eller hvis det er  

 tilstrækkeligt  

 at tage fotos af forholdene, vil myndighederne ikke kunne foretage fjernelse.  

 Det forudses, at det kun helt undtagelsesvist vil være nødvendigt for  

 myndighederne at fjerne udstyr, der har afgørende betydning for  

 sejladsen/driften af henholdsvis et skib og en platform.
I forhold til § 42 vil det normalt være unødvendigt at  

 fjerne genstande, idet myndighederne oftest kun skal bruge oplysningerne på  

 stedet.
Da det ikke kan udelukkes, at der kan forekomme tilfælde, hvor det  

 vil  

 være essentielt at fjerne en genstand, er præciseringen imidlertid også  

 medtaget i denne bestemmelse, for at der ikke skal kunne sluttes  

 modsætningsvis.
I de tilfælde, hvor der sker fjernelse, skal effekterne  

 selvfølgelig – medmindre det er nødvendigt at beholde dem til  

 bevissikring –  

 leveres tilbage hurtigst muligt efter, at myndighederne har haft mulighed for  

 at uddrage og kopiere de nødvendige oplysninger.
Hvor hurtigt dette skal ske  

 må, også afhænge af, hvor stor ulempe det er for virksomheden at undvære dem.
 Myndighederne må kun søge efter relevante og nødvendige  

 oplysninger, og må ikke undersøge eller kopiere dele af materialet, som måtte  

 indeholde oplysninger, der ikke er relevante for tilsynet, herunder særlig  

 personoplysninger, f.eks. oplysninger om ansatte eller privat  

 e-mailkorrespondance.  

 Myndighederne skal som dataansvarlige i det hele taget være opmærksomme på  

 reglerne i persondataloven.
Myndighederne vil kunne tage andre personer med, f.eks. fra  

 en privat virksomhed, som tilsynsmyndigheden har kontraheret med for at bistå  

 tilsynsmyndigheden med en konkret undersøgelse.
F.eks. vil undersøgelser af  

 hurtigfærgers navigationsdata ikke kunne udføres af tilsynsmyndigheden selv,  

 idet de ikke har ekspertise hermed.
Tilsynsmyndigheden vil her være nødt til  

 at  

 kontrahere med en privat virksomhed om undersøgelsen.
Bestemmelsen i § 45 begrænses i sin helhed af § 9  

 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter, som afgrænser bestemmelsen i forhold til  

 strafferetsplejens  

 regler om ransagning m.v.
Det indebærer, at § 45 ikke (uden samtykke)  

 kan  

 bruges, hvis myndigheden har en rimelig grund til mistanke om strafbart  

 forhold, medmindre indgrebet foretages for at tilvejebringe oplysninger til  

 brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
I langt  

 de  

 fleste tilfælde – også hvor der foreligger rimelig grund til mistanke om  

 et  

 strafbart forhold – vil tilsynsmyndighedens indgreb blive foretaget med  

 henblik  

 på forureningsbekæmpelse eller administrativ håndhævelse, f.eks.  

 tilvejebringelse af materiale til brug for indskærpelse eller udstedelse af  

 forbud eller påbud eller for at foretage selvhjælpshandlinger.
I den  

 forbindelse bemærkes, at myndigheden i forhold til de administrative  

 håndhævelsesmidler har behov for oplysninger om og dokumentation for de  

 overtrædelser, der konstateres. § 9 kan derfor ikke antages at betyde en  

 begrænsning af anvendelsen af § 45 i forhold til den nuværende praksis.
Adgang og undersøgelser i medfør af § 42 vil altid  

 have et andet formål end fastsættelse af straf og begrænses derfor ikke af  

 § 9 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter.
Dette gælder også, selv om oplysningerne evt. også  

 senere  

 vil være relevante i en straffesag.
 Hvis der ikke er noget administrativt formål med  

 undersøgelserne, og der samtidig er rimelig grund til mistanke om et  

 strafbart  

 forhold, vil undersøgelserne i givet fald skulle foregå efter retsplejelovens  

 regler om ransagning, jf. § 63.
Der er desuden foretaget en udvidelse i § 45 af,  

 hvilke myndigheder, der har adgang til skibe i medfør af bestemmelsen.
Hidtil  

 har kun forsvarsministeren og den myndighed, han har bemyndiget hertil, haft  

 adgang.
Også andre myndigheder end forsvarsmyndighederne har imidlertid som  

 tilsynsmyndigheder efter loven eller regler udstedt i medfør af loven opgaver  

 på skibe.
Dette gælder f.eks.
Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen i  

 forhold til godkendelser af hurtigfærgeruter og amterne i forhold til  

 klaptilladelser.
 Bestemmelserne vil som hidtil i deres helhed blive administreret  

 med de begrænsninger, der følger af international ret.
Til nr. 3 Bestemmelsen svarer til den nye § 70 a i miljøbeskyttelsesloven,  

 der er foreslået under § 1, nr. 4.
Bestemmelsen er placeret i kapitlet om tilsyn, fordi den  

 forudsætter, at myndigheden har mistanke om et strafbart forhold, men den  

 skal  

 ikke forstås således, at den kun kan anvendes til at fremskaffe oplysninger  

 til  

 brug for kontrol med overholdelse af loven.
Den vil kunne anvendes i relation  

 til alle oplysnings- og undersøgelsespligter i loven.
 Bestemmelsen kan f.eks. være relevant, hvis en mistænkt  

 ikke vil udlevere elektroniske navigationsdata til brug for myndighedens  

 tilsyn  

 med hurtigfærgers sejladsmønstre i et tilfælde, hvor der er en konkret  

 mistanke  

 om, at hurtigfærgen overtræder sine støj- eller andre vilkår.
Amtet giver efter havmiljølovens kapitel 9 tilladelse til  

 dumpning af optaget havbundsmateriale (klapning). Der er mulighed for, at der  

 i  

 vilkårene for tilladelsen er krav om analyse af materialet, umiddelbart før  

 dumpningen skal finde sted.
Såfremt § 10 i lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter finder  

 anvendelse, har amtet efter den foreslåede bestemmelse mulighed for selv at  

 udtage prøver til analyse for tilladelsesindehaverens regning.
Efter havmiljølovens § 30, stk. 1, har  

 miljøministeren hjemmel til at fastsætte nærmere regler om udledning og  

 bortskaffelse af stoffer og materialer, der stammer fra undersøgelse eller  

 udnyttelse af undersøiske mineralforekomster, herunder kulbrinter.
Hjemmelen  

 er  

 anvendt i bekendtgørelse nr. 394 af 17. juli 1984 om udledning i havet af  

 stoffer og materialer fra visse havanlæg, og vedrører off-shore-indvinding af  

 olie og naturgas.
I folketingsåret 2001/2002 blev indføjet en bestemmelse i  

 havmiljøloven (§ 30, stk. 3), hvorefter der kan fastsættes regler  

 om,  

 at ejere eller brugere af platforme for egen regning skal gennemføre og  

 indsende resultater af undersøgelser af havmiljøets fysiske, kemiske og  

 biologiske tilstand til afdækning af eventuelle miljømæssige påvirkninger af  

 havmiljøet som følge af efterforskning og produktion af kulbrinter.
På  

 tilsvarende  

 vis som ovenstående er anført vedrørende klapning, kan tilsynsmyndigheden  

 (Miljøstyrelsen), hvis § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter finder anvendelse, efter den  

 foreslåede bestemmelse selv foretage undersøgelser for tilladelseshaverens  

 regning.
 Bestemmelsen omfatter både undersøgelser, som myndigheden  

 selv kan foretage, og undersøgelser, som den får en ekstern part, f.eks. et  

 laboratorium til at foretage.
Hvis det er nødvendigt at foretage undersøgelserne for at  

 forhindre eller bekæmpe forurening af havet, vil bestemmelserne i §§ 42  

 og  

 43 i mange tilfælde kunne anvendes.
Beredskabs- og  

 bekæmpelsesforanstaltninger,  

 herunder udgifter til nødvendige undersøgelser, vil kunne kræves dækket efter  

 reglerne i § 44 eller sølovens bestemmelser om forureningskadeansvar.
I  

 sådanne tilfælde vil det ikke være nødvendigt at anvende den foreslåede  

 bestemmelse  

 i § 45 a, som altså er et supplement til de eksisterende regler.  

 § 45  

 a finder ikke anvendelse i det omfang, det ville stride mod de internationale  

 konventioner på området, herunder de konventioner, der er gennemført ved de  

 nævnte regler i søloven.
 Det kan dog ikke udelukkes, at der kan være behov for  

 bestemmelsen også til at erstatte oplysninger, som ellers ville kunne kræves  

 efter § 38, stk. 4. Det vil imidlertid forudsætte, at man  

 overhovedet  

 er i en situation som nævnt i § 38. § 45 a vil således ikke kunne  

 anvendes til at foretage undersøgelser, der skal belyse, om der f.eks. er  

 sket  

 en grundstødning, hvis den pågældende ikke vil give oplysninger herom, da  

 oplysningspligten efter § 38 først indtræder, når der er sket en  

 grundstødning, kollision m.v. eller i øvrigt er fare for udtømning.
Beslutning om at foretage undersøgelser kan efter forslaget  

 kun træffes, hvis § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter finder anvendelse.
Hvis  

 virksomheden giver samtykke efter § 10, stk. 3, til at give  

 oplysningerne, anvendes de almindelige regler, hvorefter der kan afkræves  

 oplysninger.
I situationer, hvor der er tale om at foretage undersøgelser til  

 erstatning for oplysninger efter § 38, vil oplysningerne typisk være  

 nødvendige at indhente straks, for at forhindre eller bekæmpe en eventuel  

 forurening fra skibet.
I disse tilfælde må oplysningerne derfor typisk  

 afgives  

 frivilligt med det samme, hvis ikke myndigheden skal foretage  

 undersøgelserne.  

 Afgørelsen må i så fald også kunne meddeles mundtligt, og så senere  

 fremsendes  

 skriftligt.
I modsætning til § 44 er det ikke fundet  

 hensigtsmæssigt, at præcisere, hvem  

 »den  

 ansvarlige«  

 er.
Dette skyldes, at  

 bestemmelsen omfatter andre tilfælde end havforurening fra skibe og  

 platforme.  

 Hvem betalingsforpligtelsen påhviler, må afgøres ud fra, hvem der er  

 ansvarlig  

 for overholdelsen af de regler, der er tale om i det enkelte tilfælde, og  

 hvem  

 den suspenderede oplysningspligt derfor påhviler.
Ligesom i de andre love vil  

 det være driftsherren, der er  

 »den  

 ansvarlige«, og ikke f.eks. kaptajn eller  

 besætning på et skib.
En beslutning om at foretage en undersøgelse efter  

 § 45 a vil være en afgørelse i forvaltningslovens forstand, og der vil  

 skulle foretages partshøring, medmindre forholdet gør, at det er nødvendigt  

 at  

 træffe afgørelse straks, jf. ovenfor.
Myndigheden skal i den forbindelse,  

 hvis  

 den ikke tidligere har gjort det, spørge den pågældende, om denne vil afgive  

 oplysningerne frivilligt.
Myndigheden kan samtidig, hvis det er relevant,  

 forvarsle et påbud for det tilfælde, at der gives samtykke.
Hvis den  

 pågældende  

 ikke gør indsigelse mod myndighedens forvarsel eller ikke kommer med  

 oplysninger til støtte for en eventuel påstand om, at den forvarslede  

 undersøgelse er for vidtgående eller lign., kan myndigheden træffe afgørelse  

 på  

 det foreliggende grundlag.
Myndigheden kan herefter som udgangspunkt afkræve  

 den pågældende de fulde omkostninger ved undersøgelsen, også selv om den  

 pågældende kunne have fremskaffet oplysningerne billigere selv, eller selv om  

 det senere viser sig, at undersøgelsen er mere omfattende, end det var  

 nødvendigt.
Dette forudsætter dog naturligvis, at beslutningen om  

 undersøgelsen  

 er sagligt begrundet i forhold til de oplysninger, der forelå på  

 afgørelsestidspunktet,  

 og herunder også at proportionalitetsprincippet er overholdt.
 Vedrørende klage henvises til bemærkningerne til nr. 5 og  

 6.
Til nr. 4 og 5 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslaget  

 under § 2, nr. 6. Endvidere rettes i § 50, stk. 1, nr. 2, op  

 på  

 en manglende konsekvensrettelse i lov nr. 435 af 10. juni 1997.
Til nr. 6 Da der ikke som i de øvrige love allerede findes en generel  

 regel om, at amters og kommuners afgørelser kan påklages til ministeren,  

 fastsættes det, at amternes afgørelser efter § 45 a kan påklages til  

 miljøministeren.
Ministeren vil kunne delegere sin beføjelse som  

 klagemyndighed  

 til Miljøstyrelsen og/eller Skov- og Naturstyrelsen.
Til nr. 7-9 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslaget  

 under § 2, nr. 6.
Til nr. 10 I lighed med de øvrige love er det fastsat, at klage har  

 opsættende virkning medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
 Den nuværende § 53 b bliver § 53 c, men er i  

 øvrigt uændret.
Til nr. 11 Bestemmelsen indsætter en strafhjemmel for at fjerne eller  

 ændre på evt. udstyr, myndigheden har stillet op i forbindelse med en  

 afgørelse  

 efter § 45 a.
Til nr. 12 Det foreslås at udvide miljøministerens bemyndigelse til at  

 kunne foretage administrativ ransagning efter retsplejeloven til for  

 platforme  

 at omfatte ransagning i sager om al bortskaffelse af stoffer og materialer,  

 herunder  

 både olie og andre stoffer og materialer i strid med regler fastsat med  

 hjemmel  

 i § 30. Miljøministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan efter de  

 gældende regler kun foretage administrativ ransagning for så vidt angår  

 ulovlig  

 olieudtømning/udledning fra platforme.
Bemyndigelsen er praktisk at have i en  

 situation, hvor tilsynsmyndigheden f.eks. er ombord på en platform i anden  

 anledning, og der opstår en situation, hvor der er rimelig grund til at  

 antage,  

 at der er sket eller ved at ske en ulovlig udledning eller anden  

 bortskaffelse  

 af kemikalier eller en anden bortskaffelse af olie end udtømning/udledning.  

 Med  

 den nye bemyndigelse vil tilsynsmyndigheden kunne fortsætte tilsynet,  

 herunder  

 tage en kemikalie- eller olieprøve, også i tilfælde, hvor det ikke er  

 relevant  

 at foretage forureningsbekæmpende tiltag eller andre administrative opgaver,  

 f.eks. administrativ håndhævelse.
Uden denne hjemmel ville tilsynsmyndigheden  

 ikke kunne fortsætte tilsynet uden politiets tilstedeværelse, hvilket ikke er  

 realistisk henset til platformenes fysiske placering.
Til § 3 Til nr. 1 Vandforsyningslovens § 64 svarer til  

 miljøbeskyttelseslovens § 87. Ifølge den gældende bestemmelse i  

 § 64,  

 har kommunalbestyrelsen, amtsrådet, miljøministeren eller personer, der af  

 disse myndigheder er bemyndiget til at foretage undersøgelser, samt  

 vedkommende  

 embedslægeinstitution uden retskendelse mod forevisning af legitimation  

 adgang  

 til offentlige og private ejendomme for at tilvejebringe oplysninger til brug  

 for beslutninger i henhold til loven eller regler udfærdiget med hjemmel i  

 loven.
 Dette omfatter såvel undersøgelser (til brug for det  

 egentlige kontrolarbejde eller til brug for andre opgaver, såsom overvågning  

 af  

 kvaliteten eller kvantiteten af grundvandsressourcerne) som tilsynsopgaver af  

 anden art, f.eks. selvhjælpshandlinger.
Bestemmelsen omfatter også adgang til dokumenter (på papir  

 eller i elektronisk form), indvindingsfaciliteter osv.
Imidlertid giver  

 bestemmelsen  

 ikke klart hjemmel til at fjerne dokumenter, genstande m.v.
I tilfælde, der  

 er  

 omfattet af § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter, og hvor den pågældende derfor ikke er  

 forpligtet til at afgive oplysninger, og hvor vedkommende ikke vil afgive dem  

 frivilligt (eller hvor vedkommende uberettiget nægter at udlevere disse), kan  

 det imidlertid være nødvendigt for myndighederne selv at finde og fjerne  

 dokumenter m.v.
Det kan endvidere være nødvendigt at fjerne genstande såsom  

 computere, hvorpå oplysninger findes.
Myndighederne skal naturligvis som  

 altid  

 overholde proportionalitetsprincippet, og inddrage den ulempe, som indgrebet  

 volder virksomheden i overvejelserne af, om indgrebet er nødvendigt.
Hvis det  

 er muligt at kopiere dokumenter på stedet eller lave udskrifter eller  

 elektroniske kopier af nødvendige oplysninger, eller hvis det er  

 tilstrækkeligt  

 at tage fotos af forholdene, vil myndighederne ikke kunne foretage fjernelse.
I de tilfælde, hvor der sker fjernelse, skal effekterne  

 selvfølgelig – medmindre det er nødvendigt at beholde dem til  

 bevissikring –  

 leveres tilbage hurtigst muligt efter, at myndighederne har haft mulighed for  

 at uddrage og kopiere de nødvendige oplysninger.
Hvor hurtigt dette skal ske,  

 må også afhænge af, hvor stor ulempe det er for virksomheden at undvære dem.
Myndighederne må kun søge efter relevante og nødvendige  

 oplysninger, og må ikke undersøge eller kopiere dele af materialet, som måtte  

 indeholde oplysninger, der ikke er relevante for tilsynet, herunder særlig  

 personoplysninger, f.eks. oplysninger om ansatte eller privat  

 e-mailkorrespondance.
Myndighederne skal som dataansvarlige i det hele taget  

 være opmærksomme på reglerne i persondataloven.
Bestemmelsen begrænses i sin helhed af § 9 i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter, som afgrænser bestemmelsen i forhold til  

 strafferetsplejens  

 regler om ransagning m.v.
Det indebærer, at § 64 ikke (uden samtykke)  

 kan  

 bruges, hvis myndigheden har en rimelig grund til mistanke om strafbart  

 forhold, medmindre indgrebet foretages for at tilvejebringe oplysninger til  

 brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
I langt  

 de  

 fleste tilfælde – også hvor der foreligger rimelig grund til mistanke om  

 et  

 strafbart forhold – vil tilsynsmyndighedens indgreb blive foretaget med  

 henblik  

 på overvågningsopgaver eller administrativ håndhævelse, f.eks.  

 tilvejebringelse  

 af materiale til brug for indskærpelse eller påbud eller for at foretage  

 selvhjælpshandlinger.
I den forbindelse bemærkes, at myndigheden i forhold  

 til  

 de administrative håndhævelsesmidler har behov for oplysninger om og  

 dokumentation  

 for de overtrædelser, der konstateres. § 9 kan derfor ikke antages at  

 betyde en begrænsning af anvendelsen af § 64 i forhold til den nuværende  

 praksis.
Til nr. 2 Bestemmelsen svarer til den nye § 70 b i  

 miljøbeskyttelsesloven, som er foreslået under § 1, nr. 4, og tænkes  

 anvendt i lignende tilfælde som under miljøbeskyttelsesloven.
 Der kan f.eks. være tale om, at ejeren af vandindvindingen  

 ikke lader foretage en regelmæssige kontrol af vandkvaliteten eller ikke  

 opstiller anordning til måling af indvundne vandmængder eller indleverer  

 resultaterne  

 af registreringen af de indvundne vandmængder som pålagt af kommunen/amtet.
Bestemmelsen giver tilsynsmyndigheden hjemmel til i visse  

 tilfælde at overtage udførelsen af en virksomheds/ejendoms/vandværks  

 egenkontrol for dennes regning.
Dette betyder f.eks., at tilsynsmyndigheden  

 for  

 brøndejerens regning kan bestille et laboratorium til at lave en vandanalyse,  

 eller at tilsynsmyndigheden kan opstille en anordning til måling af de  

 indvundne vandmængder og føre kontrol med anordningen.
 Der henvises i øvrigt om anvendelsesområdet til  

 bemærkningerne til den foreslåede § 70 b under § 1, nr. 4.
Myndigheden vil kun kunne overtage egenkontrollen for en  

 afgrænset periode, f.eks. 1 år.
Herefter må myndigheden genoverveje  

 situationen, og den kan om nødvendig – afhængig af, om virksomheden har  

 overholdt  

 de regler der gælder for den i denne periode, og om de forhold, der  

 begrundede  

 overtagelsen af egenkontrollen, i øvrigt stadig gør sig gældende –  

 beslutte at  

 forlænge overtagelsen af egenkontrollen.
 Omkostninger til udførelse af egenkontrol kan kræves  

 dækket, hvadenten den udføres af myndigheden selv eller af en ekstern part.
 Beslutninger efter bestemmelsen skal træffes under  

 overholdelse af regler om partshøring og vil kunne påklages efter lovens  

 almindelige regler om klage.
Til nr. 3 Det foreslås at ophæve § 66, stk. 3, om  

 selvhjælpshandlinger vedrørende påbud, der er givet ved dom.
De situationer,  

 der er dækket af bestemmelsen, vil herefter være dækket af  

 selvhjælpsbestemmelsen i § 65, stk. 4.
Til nr. 4 Bestemmelserne i § 67, stk. 2, svarer til den nye  

 § 70 a i miljøbeskyttelsesloven, som er foreslået under § 1, nr. 4,  

 og er således tænkt anvendt i tilfælde, der er omfattet § 10 i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter, hvor tilsynsmyndigheden ikke kan afkræve en virksomhed  

 eller  

 person oplysninger, fordi myndigheden har en konkret mistanke om, at  

 vedkommende har begået en strafbar overtrædelse af de regler, som myndigheden  

 fører tilsyn med.
Hvis myndigheden vurderer, at der kan blive tale om at  

 politianmelde forholdet, vil denne være afskåret fra at kræve oplysninger  

 udleveret, som eventuelt vil kunne få betydning for straffesagen.
I sådanne  

 tilfælde giver bestemmelsen hjemmel til, at myndigheden kan fremskaffe  

 oplysningerne ved egne undersøgelser og pålægge virksomheden at betale  

 herfor.
 Bestemmelsen kan f.eks. være relevant, hvor  

 tilsynsmyndigheden har konkret mistanke om, at påbud om forbedring af  

 vandkvaliteten, jf. tilsynsbekendtgørelsen, ikke overholdes (der leveres  

 sundhedsfarligt vand til forbrugerne), og man derfor ikke efter § 10 i  

 lov  

 om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter kan afkræve vandforsyningen analyseresultater af vandet.  

 Endvidere kan den f.eks. være relevant, hvor der er konkret mistanke om, at  

 der  

 indvindes større mængder vand, end indvindingstilladelsen giver tilladelse  

 til  

 at foretage.
 Bestemmelsen omfatter både undersøgelser, som myndigheden  

 selv kan foretage, og undersøgelser, som den får en ekstern part, f.eks. et  

 laboratorium, til at foretage.
Beslutning om at foretage undersøgelser kan efter forslaget  

 kun træffes, hvis § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter finder anvendelse.
Hvis  

 virksomheden giver samtykke efter § 10, stk. 3, til at give  

 oplysningerne,  

 anvendes de almindelige regler, hvorefter virksomheden kan afkræves  

 oplysninger.
En beslutning om at foretage en undersøgelse efter  

 § 67, stk. 2, vil være en afgørelse i forvaltningslovens forstand,  

 og  

 der vil skulle foretages partshøring.
Myndigheden skal i den forbindelse,  

 hvis  

 den ikke tidligere har gjort det, spørge den pågældende, om denne vil afgive  

 oplysningerne frivilligt.
Myndigheden kan samtidig, hvis det er relevant,  

 forvarsle et påbud for det tilfælde, at der gives samtykke.
Hvis den  

 pågældende  

 ikke gør indsigelse mod myndighedens forvarsel eller ikke kommer med  

 oplysninger til støtte for en eventuel påstand om, at den forvarslede  

 undersøgelse er for vidtgående eller lign., kan myndigheden træffe afgørelse  

 på  

 det foreliggende grundlag.
Myndigheden kan herefter som udgangspunkt afkræve  

 den pågældende de fulde omkostninger ved undersøgelsen, også selv om den  

 pågældende kunne have fremskaffet oplysningerne billigere selv, eller selv om  

 det senere viser sig, at undersøgelsen er mere omfattende, end det var  

 nødvendigt.  

 Dette forudsætter dog naturligvis, at beslutningen om undersøgelsen er  

 sagligt  

 begrundet i forhold til de oplysninger, der forelå på afgørelsestidspunktet,  

 og  

 herunder også at proportionalitetsprincippet er overholdt.
Afgørelsen vil  

 kunne  

 påklages efter lovens almindelige regler om klage.
Til nr. 5 Den foreslåede § 71 b i vandforsyningsloven svarer til  

 den foreslåede ændring i miljøbeskyttelseslovens § 70, stk. 3, jf.  

 § 1, nr. 3. Ændringen medfører, at der er udpantningsret for udgifter,  

 som  

 myndigheden har krav på at få dækket i medfør af de nye bestemmelser, der  

 foreslås som § 65, stk. 5, og § 67 stk. 2. Endvidere  

 specificeres – hvad der allerede fremgår af udpantningsloven – at  

 der er  

 udpantningsret for udgifter, som myndigheden har afholdt i forbindelse med  

 selvhjælpshandlinger efter § 65, stk. 4.
Til nr. 6 Bestemmelsen fastsætter, at klage over afgørelser om at  

 foretage undersøgelser for virksomhedens regning eller overtage  

 egenkontrollen  

 efter de foreslåede bestemmelser i § 65, stk. 5, og § 67,  

 stk. 2, som udgangspunkt har opsættende virkning.
Klagemyndigheden kan bestemme, at klage ikke skal have  

 opsættende virkning.
Dette kan f.eks. være relevant i tilfælde af mulig akut  

 sundhedsfare samt i de sjældne tilfælde, hvor § 10 i lov om  

 retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter medfører,  

 at virksomheden ikke er forpligtet til at udlevere fremtidige  

 egenkontrolresultater.
Her ville opsættende virkning af klagen kunne betyde,  

 at  

 der reelt ikke blev foretaget den nødvendige løbende kontrol i den periode,  

 hvor klagesagen løber.
Til nr. 7 og 8 Ændringerne indsætter en strafhjemmel for overtrædelse af  

 krav i en afgørelse om at overtage egenkontrollen efter § 65,  

 stk. 5,  

 samt for at fjerne eller ændre på evt. udstyr myndigheden har stillet op i  

 den  

 forbindelse eller i forbindelse med en afgørelse efter § 67,  

 stk. 2.
Til § 4 Til nr. 1 Ifølge den gældende bestemmelse i § 57, stk. 1,  

 har tilsynsmyndighederne krav på adgang til ejendom for at foretage  

 undersøgelser  

 eller udføre tilsynsopgaver.
Dette omfatter såvel undersøgelser (til brug for  

 det egentlige kontrolarbejde eller til brug for andre opgaver, såsom  

 overvågning af miljøtilstanden) som tilsynsopgaver af anden art, f.eks.  

 selvhjælpshandlinger.
Bestemmelsen omfatter også adgang til dokumenter (på  

 papir eller i elektronisk form), lokaler osv.
Imidlertid giver bestemmelsen  

 ikke klart hjemmel til at fjerne dokumenter, genstande m.v.
I tilfælde, der  

 er  

 omfattet af § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter, og hvor den pågældende derfor ikke er  

 forpligtet til at afgive oplysninger, og hvor vedkommende ikke vil afgive dem  

 frivilligt (eller hvor vedkommende uberettiget nægter at udlevere disse), kan  

 det imidlertid være nødvendigt for myndighederne selv at finde og fjerne  

 dokumenter  

 m.v.
Det kan endvidere være nødvendigt at fjerne genstande såsom computere,  

 hvorpå oplysninger findes.
Endelig kan det være nødvendigt at fjerne  

 genstande  

 til nærmere undersøgelse eller som bevis.
Myndighederne skal naturligvis som  

 altid overholde proportionalitetsprincippet, og inddrage den ulempe, som  

 indgrebet volder virksomheden, i overvejelserne af, om indgrebet er  

 nødvendigt.  

 Hvis det er muligt at kopiere dokumenter på stedet eller lave udskrifter  

 eller  

 elektroniske kopier af nødvendige oplysninger, eller hvis det er  

 tilstrækkeligt  

 at tage fotos af forholdene, vil myndighederne ikke kunne foretage fjernelse.
I de tilfælde, hvor der sker fjernelse, skal effekterne  

 selvfølgelig – medmindre det er nødvendigt at beholde dem til  

 bevissikring –  

 leveres tilbage hurtigst muligt efter, at myndighederne har haft mulighed for  

 at uddrage og kopiere de nødvendige oplysninger.
Hvor hurtigt dette skal ske,  

 må også afhænge af, hvor stor ulempe det er for virksomheden at undvære dem.
 Myndighederne må kun søge efter relevante og nødvendige  

 oplysninger, og må ikke undersøge eller kopiere dele af materialet, som måtte  

 indeholde oplysninger, der ikke er relevante for tilsynet, herunder særlig  

 personoplysninger,  

 f.eks. oplysninger om ansatte eller privat e-mailkorrespondance.  

 Myndighederne  

 skal som dataansvarlige i det hele taget være opmærksomme på reglerne i  

 persondataloven.
Bestemmelsen begrænses i sin helhed af § 9 i lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter, som afgrænser bestemmelsen i forhold til  

 strafferetsplejens  

 regler om ransagning m.v.
Det indebærer, at § 57 ikke (uden samtykke)  

 kan  

 bruges, hvis myndigheden har en rimelig grund til mistanke om strafbart  

 forhold, medmindre indgrebet foretages for at tilvejebringe oplysninger til  

 brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
I langt  

 de  

 fleste tilfælde – også hvor der foreligger rimelig grund til mistanke om  

 et  

 strafbart forhold – vil tilsynsmyndighedens indgreb blive foretaget med  

 henblik  

 på forureningsbekæmpelse eller administrativ håndhævelse, f.eks.  

 tilvejebringelse af materiale til brug for indskærpelse eller påbud eller for  

 at foretage selvhjælpshandlinger.
I den forbindelse bemærkes, at myndigheden  

 i  

 forhold til de administrative håndhævelsesmidler har behov for oplysninger om  

 og dokumentation for de overtrædelser, der konstateres. § 9 kan derfor  

 ikke antages at betyde en begrænsning af anvendelsen af § 57 i forhold  

 til  

 den nuværende praksis.
Til nr. 2 Til § 73 a Bestemmelsen svarer til den nye § 70 a i miljøbeskyttelsesloven,  

 der er foreslået under § 1, nr. 4.
 Bestemmelsen kan f.eks. være relevant, hvis en mistænkt  

 ikke vil foretage en jordforureningsundersøgelse i et tilfælde, hvor der er  

 en  

 konkret mistanke om, at virksomheden har overtrådt sine godkendelsesvilkår.  

 Bestemmelsen omfatter både undersøgelser, som myndigheden selv kan foretage,  

 og  

 undersøgelser, som den får en ekstern part, f.eks. et rådgivende  

 ingeniørfirma,  

 til at foretage.
Beslutning om at foretage undersøgelser kan efter forslaget  

 kun træffes, hvis § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter finder anvendelse.
Hvis  

 virksomheden giver samtykke efter § 10, stk. 3, til at give  

 oplysningerne, anvendes de almindelige regler, hvorefter virksomheden kan  

 afkræves oplysninger.
 Hvis det er nødvendigt at foretage undersøgelserne straks,  

 vil bestemmelsen i § 68, stk. 2, kunne anvendes.
En beslutning om at foretage en undersøgelse efter  

 § 73 a vil være en afgørelse i forvaltningslovens forstand, og der vil  

 skulle foretages partshøring.
Myndigheden skal i den forbindelse, hvis den  

 ikke  

 tidligere har gjort det, spørge den pågældende, om denne vil afgive  

 oplysningerne frivilligt.
Myndigheden kan samtidig forvarsle et påbud for det  

 tilfælde, at der gives samtykke.
Hvis den pågældende ikke gør indsigelse mod  

 myndighedens forvarsel eller ikke kommer med oplysninger til støtte for en  

 eventuel påstand om, at den forvarslede undersøgelse er for vidtgående eller  

 lign., kan myndigheden træffe afgørelse på det foreliggende grundlag.  

 Myndigheden kan herefter som udgangspunkt afkræve den pågældende de fulde  

 omkostninger ved undersøgelsen, også selv om den pågældende kunne have  

 fremskaffet  

 oplysningerne billigere selv, eller selv om det senere viser sig, at  

 undersøgelsen er mere omfattende, end det var nødvendigt.
Dette forudsætter  

 dog  

 naturligvis, at beslutningen om undersøgelsen er sagligt begrundet i forhold  

 til de oplysninger, der forelå på afgørelsestidspunktet, og herunder også at  

 proportionalitetsprincippet er overholdt.
 Der er desuden fastsat den undtagelse, at hvis  

 undersøgelsen viser, at der slet ikke var nogen forurening eller at  

 forureningen ikke – hverken helt eller delvis – kan henføres til  

 den  

 pågældende, skal denne ikke betale udgifterne til undersøgelsen, jf.  

 § 76,  

 stk. 4. Da § 73 a forudsætter, at der foreligger en  

 § 10-situation, og at der altså er konkrete oplysninger, der giver  

 anledning til en konkret mistanke mod den pågældende om et strafbart forhold,  

 vil det formentlig være yderst sjældent om nogensinde, at betingelserne i  

 § 76, stk. 4, vil blive opfyldt, men for helt at sikre parallelitet  

 med påbudsbestemmelserne i alle tilfælde, er det fastsat, at § 76,  

 stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Afgørelsen vil kunne påklages efter lovens almindelige  

 regler om klage.
Til § 73 b Bestemmelsen svarer til den nye § 70 b i  

 miljøbeskyttelsesloven, som er foreslået under § 1, nr. 4.
I lovens § 52 er der forbud mod tilførsel af jord til  

 råstofgrave med mulighed for, at amtsrådet i særlige tilfælde kan meddele  

 dispensation.
Efter § 52 kan der fastsættes nærmere regler, herunder at  

 den, der modtager jord, for egen regning skal foretage prøveudtagning,  

 analyser  

 og målinger af jorden.
Bestemmelsen giver tilsynsmyndigheden hjemmel til i visse  

 tilfælde at overtage udførelsen af en virksomheds egenkontrol for dennes  

 regning.
Ordet  

 »virksomhed«  

 anvendes som i miljøbeskyttelsesloven i bred  

 betydning, således at det ikke er afgørende, om der er tale om en  

 erhvervsvirksomhed, men om der udføres en aktivitet eller er etableret et  

 anlæg  

 m.v., som kan medføre jordforurening, og hvor der er fastsat krav om  

 egenkontrol i medfør af loven.
 I øvrigt henvises vedrørende anvendelsesområdet for bestemmelsen  

 til bemærkningerne til den foreslåede § 70 b under § 1, nr. 4.
Myndigheden vil kun kunne overtage egenkontrollen for en  

 afgrænset periode, f.eks. 1 år.
Herefter må myndigheden genoverveje  

 situationen, og den kan om nødvendig – afhængig af, om virksomheden har  

 overholdt  

 de regler der gælder for den i denne periode, og om de forhold, der  

 begrundede  

 overtagelsen af egenkontrollen i øvrigt stadig gør sig gældende –  

 beslutte at  

 forlænge overtagelsen af egenkontrollen.
 Omkostninger til udførelse af egenkontrol kan kræves  

 dækket, hvadenten den udføres af myndigheden selv eller af en ekstern part.
 Beslutninger efter bestemmelsen skal træffes under  

 overholdelse af regler om partshøring og vil kunne påklages efter lovens  

 almindelige regler om klage.
Til nr. 3 Bestemmelsen fastsætter, at klage over afgørelser om at  

 foretage undersøgelser for virksomhedens regning eller overtage  

 egenkontrollen  

 efter de foreslåede bestemmelser i § 73 a og § 73 b, som  

 udgangspunkt  

 har opsættende virkning.
Hvis der er tale om en akut situation, vil  

 tilsynsmyndigheden kunne foretage det nødvendige efter lovens § 68,  

 stk. 2, uden at afvente klagesagens afgørelse.
Dette gælder også, hvis  

 situationen udvikler sig til at blive akut i løbet af klagesagens behandling.
Klagemyndigheden kan bestemme, at klage ikke skal have  

 opsættende virkning.
Dette kan f.eks. være relevant i de sjældne tilfælde,  

 hvor  

 § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter medfører, at virksomheden ikke er forpligtet til at  

 udlevere fremtidige egenkontrolresultater.
Her ville opsættende virkning af  

 klagen kunne betyde, at der reelt ikke blev foretaget den nødvendige løbende  

 kontrol med virksomhedens drift i den periode, hvor klagesagen løber.
Til nr. 4 og 5 Bestemmelserne indsætter en strafhjemmel for overtrædelse  

 af krav i en afgørelse om at overtage egenkontrollen efter § 73 b samt  

 for  

 at fjerne eller ændre på evt. udstyr, som myndigheden har stillet op i den  

 forbindelse eller i forbindelse med en afgørelse efter § 73 a eller  

 § 73 b.
Til § 5 Til nr. 1 Bestemmelsen flyttes til den nyaffattede § 48, jf.  

 forslagets § 5, nr. 4, idet der er tale om en håndhævelsesbeføjelse.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af forslagene under § 5,  

 nr. 1 og 4, hvor § 38 d, stk. 5, flyttes til § 48,  

 stk. 4.
Til nr. 3 Med den foreslåede bestemmelse får miljøministeren mulighed  

 for i regler udstedt efter § 43, stk. 1, i lov om kemiske stoffer  

 og  

 produkter at henlægge visse opgaver til private organisationer.
 I henhold til bekendtgørelse nr. 745 af 27. september 1999  

 om akkreditering af laboratorier til prøvning m.v. samt til GLP-inspektion er  

 der bl.a. med hjemmel i lov om kemiske stoffer og produkter fastsat regler om  

 god laboratoriepraksis (GLP). Ifølge disse regler påser DANAK overholdelsen  

 af  

 principperne for god laboratoriepraksis.
DANAK er det danske akkrediteringsorgan, der efter  

 forskellig lovgivning kan akkreditere virksomheder, laboratorier m.v.
DANAK  

 hørte oprindeligt under Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Ved lov nr. 425 af 6.  

 juni  

 2002 om ophævelse af lov om erhvervsudvikling og om ændring af lov om  

 erhvervsfremme (Etablering af Danmarks Erhvervsråd og udlægning af  

 akkreditering og metrologi til en privat organisation) blev der åbnet  

 mulighed  

 for, at DANAKs opgaver kunne udskilles fra Erhvervs- og Boligstyrelsen til en  

 privat organisation.
Dette skyldtes bl.a., at det er et krav for at være  

 medlem  

 af det europæiske samarbejde på dette område, at organet er uafhængigt af  

 interesser, der kan have indflydelse på de faglige afgørelser.
Det blev bl.a.  

 i  

 lovforslaget anført, at det ville være naturligt og mest hensigtsmæssigt, at  

 udskillelsen sker til en privat selvejende institution.
Som en konsekvens  

 heraf  

 blev DANAK den 1. december 2002 udskilt til den private erhvervsdrivende  

 fond,  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
 Med den foreslåede bestemmelse bliver der således hjemmel  

 til at opretholde den eksisterende ordning, hvorefter DANAK varetager  

 GLP-inspektion.
Den foreslåede bestemmelse giver endvidere ministeren  

 mulighed for at fastsætte klageregler for de afgørelser, der træffes af den  

 private organisation, herunder at klage afskæres.
I henhold til Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 745 af 27. september 1999 om akkreditering af laboratorier  

 til prøvning m.v. samt til GLP-inspektion kan visse af DANAK’s  

 afgørelser  

 indbringes for Klagenævnet for Udbud.
Når der overlades opgaver til en privat organisation efter  

 bestemmelsen, vil det blive overvejet, om offentlighedsloven og  

 forvaltningsloven skal sættes i kraft for organisationen.
I givet fald vil  

 det  

 ske ved bekendtgørelse med hjemmel i de to love og efter forhandling med  

 justitsministeren.
I forbindelse med DANAK’s opgaver vedrørende  

 GLP-inspektion  

 er det hensigten, at forvaltningsloven og offentlighedsloven skal sættes i  

 kraft.
 I forbindelse med aftale om, at en privat organisation  

 varetager opgaver efter bestemmelsen, vil denne blive bemyndiget til at kunne  

 få adgang til ejendom med henblik på at udøve sine opgaver, jf. § 49.
Til nr. 4 Tilsynet efter lov om kemiske stoffer og produkter  

 foretages som alt overvejende hovedregel af Miljøstyrelsen.  

 Plantedirektoratet  

 fører tilsyn på et enkelt område, og kommunerne fører tilsyn med  

 sprøjtebeviser  

 og -journaler og bistår Miljøstyrelsen med tilsyn med opbevaring af  

 bekæmpelsesmidler  

 på landbrug.
 De tilsynsførende myndigheders opgave er at kontrollere, at  

 lov om kemiske stoffer og produkter med tilhørende bekendtgørelser og de  

 afgørelser, der træffes i medfør af loven, overholdes.
 Med forslaget harmoniseres lovens håndhævelsesbestemmelser  

 med miljøbeskyttelseslovens, i det omfang forholdene, der reguleres, er  

 sammenlignelige.
Ligesom i miljøbeskyttelsesloven og andre love på  

 miljøområdet lovfæstes det således, at tilsynsmyndighederne har pligt til at  

 foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet er af  

 underordnet betydning.
Lovliggørelsen kan ske fysisk eller retligt.
Fysisk  

 lovliggørelse gives eksempelvis ved at meddele den for forholdet ansvarlige,  

 at  

 han skal standse salget af det ulovlige produkt.
Retlig lovliggørelse sker  

 ved,  

 at der meddeles den for forholdet ansvarlige en dispensation eller en  

 tilladelse, således at det ulovlige forhold nu lovliggøres.
 Tilsynsmyndighedens reaktionsmuligheder for fysisk  

 lovliggørelse er administrative håndhævelsesmidler, herunder primært  

 indskærpelser, eller politianmeldelse.
 Langt de fleste sager i forbindelse med tilsyn og  

 håndhævelse klares ad administrativ vej, men tilsynsmyndigheden bør i  

 forbindelse med behandlingen af et ulovligt produkt altid overveje, om  

 administrative  

 midler er tilstrækkelige, herunder egnede, til at standse et ulovligt  

 forhold.
 Politianmeldelse vil normalt være aktuel, når  

 administrative midler ikke har vist sig tilstrækkelige til at standse en  

 ulovlighed, eller der er tale om en grov eller gentagen overtrædelse.  

 Endvidere  

 kan politianmeldelse være aktuel i særlige grupper af sager, selv om den  

 enkelte sag er af mindre betydning, f.eks. hvor der sker systematiske  

 overtrædelser af bestemte regler i en branche.
 En politianmeldelse skal ofte kombineres med administrative  

 foranstaltninger.
Det bør altid indgå i tilsynsmyndighedens vurdering af, om  

 der skal indgives politianmeldelse, om sagen er egnet til strafferetlig  

 forfølgelse ved domstolene, herunder om det kan forventes, at en anmeldelse  

 kan  

 føre til en domfældelse.
Forslaget til § 48 opregner de administrative  

 håndhævelsesskridt, som tilsynsmyndighederne kan tage i anvendelse, når der  

 konstateres et ulovligt forhold.
Tilsynsmyndighederne vil kunne vælge en  

 eller  

 flere af de nævnte reaktioner afhængig af det ulovlige forholds karakter og  

 omfang.
 Bestemmelserne i den foreslåede § 48, stk. 2, nr.  

 1, 2 og 4, er nye.
Den blotte meddelelse til en producent eller importør om,  

 at han skal ophøre med salg af et ulovligt produkt, en såkaldt indskærpelse,  

 jf. § 48, stk. 2, 1. pkt., skal ikke varsles efter  

 forvaltningslovens  

 regler, da der ikke er tale om en ny forvaltningsakt, men blot en påmindelse  

 om  

 de allerede gældende regler.
Hvis der kan være tvivl om, hvorvidt der er tale  

 om en ulovlighed, f.eks. fordi reglerne har indbygget en skønsmæssig  

 vurdering,  

 bør der dog normalt foretages partshøring.
 Tilsynsmyndigheden vil normalt kunne meddele, at ophør af  

 eksempelvis salg af et ulovligt produkt, skal ske omgående.
At sidde en indskærpelse overhørig må anses for at være en  

 skærpende omstændighed ved en straffesag.
Et fortsat salg efter en  

 indskærpelse  

 eller en henstilling vedrørende et ulovligt produkt må anses for at være en  

 forsætlig overtrædelse, hvilket kan bevirke, at overtrædelsen kan straffes  

 efter de skærpede bestemmelser i lovens § 59, stk. 2.
Påbud om tilbagetrækning af ulovlige produkter fra  

 markedet, jf. § 48, stk. 2, nr. 3, annoncering af advarsler til  

 brugerne, jf. nr. 1, påbud om afhjælpning af farerne ved produktet, jf. nr.  

 2,  

 eller destruktion af farlige produkter, jf. nr. 4, skal alle forvarsles efter  

 forvaltningslovens regler om partshøring, da der er tale om en ny  

 retstilstand  

 for adressaten, ligesom der som oftest skal gives en rimelig frist til  

 efterkommelse af disse påbud.
Hvor lang fristen skal være, må bero på en  

 konkret vurdering af faren ved produktet, overtrædelsens karakter og  

 muligheden  

 for rent praktisk at udføre de påbudte foranstaltninger.
En meget lang  

 tidsfrist  

 bør dog kun meddeles i yderst sjældne og velbegrundede tilfælde og bør aldrig  

 få karakter af en egentlig lagerrydningstilladelse.
Langvarige frister må  

 anses  

 for at være dispensationer, og bør derfor kun gives, hvis lovgrundlaget og  

 betingelserne herfor er opfyldt.
 Der er ikke noget til hinder for, at tilsynsmyndigheden i  

 én og samme skrivelse kan meddele, at salg af et ulovligt produkt er forbudt,  

 og i konsekvens heraf eksempelvis varsle et påbud om tilbagetrækning fra  

 markedet.
 Tilsynsmyndigheden skal naturligvis udvise den fornødne  

 proportionalitet i valg af lovliggørelsesmetoder.
I lovforslagets § 48, stk. 3, foreslås det, at  

 tilsynsmyndighederne kan advare om farerne ved et stof, en vare eller et  

 produkt.
Der vil herunder i det omfang, det er hensigtsmæssigt, kunne gives  

 andre oplysninger, f.eks. oplysninger om, i hvilke butikker stoffet,  

 produktet  

 eller varen har været solgt, for at øge chancen for, at de relevante  

 forbrugere  

 bliver opmærksom på advarslen.
Reglen er ny, men i praksis har Miljøstyrelsen  

 som tilsynsmyndighed gennem mange år advaret forbrugerne mod farerne ved et  

 ulovligt produkt.
Dette må anses for at være et led i tilsynsmyndighedens  

 arbejde og behøver derfor ikke en specifik hjemmel, men det findes  

 hensigtsmæssigt at lovfæste en sådan adgang.
 Lovforslagets § 48, stk. 4, er en videreførelse  

 af bestemmelsen i lovens § 38 d, stk. 5.
Såfremt tilsynsmyndighederne ikke modtager oplysninger om  

 et produkts sammensætning, kan tilsynsmyndigheden som hidtil forbyde import,  

 salg og anvendelse af stoffet, varen og produktet.
Dette gælder også i  

 tilfælde, hvor den pågældende i medfør af § 10 i lov om retssikkerhed  

 ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter ikke er  

 forpligtet til at afgive oplysningerne.
 Tilsynsmyndighedernes håndhævelsesskridt kan som hidtil og  

 i lighed med reglerne i f.eks. miljøbeskyttelsesloven ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Til nr. 5 Forslaget er en konsekvens af forslaget under § 5, nr.  

 1.
Til § 6 Til nr. 1 Bestemmelsen er udvidet svarende til forslaget under  

 § 1, nr. 7.
Til § 7 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar 2005,  

 samtidig med lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 260 af 8. maj 2002 og  

 senest ved lov nr. 314 af 5. maj 2004, foretages følgende ændringer:
§ 17.  

  

 - - - Stk. 2-4.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 5,  

  

 ændres »§ 69,  

 stk. 1, nr. 3,«: »§ 69, stk. 1, nr. 4,«.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan lade foranstaltninger som nævnt i stk. 2 eller i regler fastsat  

 efter stk. 3 udføre for den ansvarliges regning, jf. §§ 69,  

 stk. 1, nr. 3, og 70. De herved afholdte udgifter hæfter på vedkommende  

 ejendom med fortrinsret som for kommunale ejendomsskatter.
§ 69.  

  

 I  

 de i § 68 nævnte situationer skal tilsynsmyndigheden meddele den for  

 forholdet ansvarlige, at det ulovlige forhold skal bringes til ophør.
I den  

 forbindelse kan tilsynsmyndigheden 2.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
»3)  

 	  

 påbyde producenten  

 eller importøren at tilbagetage et ulovligt produkt eller en ulovlig vare fra  

 markedet og« 1)  

 	  

 forbyde fortsat  

 drift og eventuelt forlange virksomheden fjernet, Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
2)  

 	  

 påbyde den  

 ansvarlige at genoprette den hidtidige tilstand, 3)  

 	  

 lade påbudte  

 foranstaltninger udføre for den ansvarliges regning, når den fastsatte frist  

 er udløbet.
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 - - - § 70.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 - - - 3.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 3,  

  

 ændres »§ 69,  

 stk. 1, nr. 3« til: »§ 69, stk. 1, nr. 4, § 70 a og  

 § 70 b«.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 udpantningsret for udgifter, som myndigheden har krav på at få dækket efter  

 stk. 1 og 2 samt § 69, stk. 1, nr. 3. Der er dog ikke  

 udpantningsret  

 for udgifter, der vedrører undersøgelse og oprydning af forurenet jord, jf.  

 § 83 c.
Stk. 4.  

  

 - - - 4.  

  

 Efter  

 § 70 indsættes:
 »§ 70 a.  

  

 I tilfælde, hvor § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter  

 finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre nødvendige undersøgelser for  

 den ansvarliges regning til belysning af forhold, som denne ellers er eller  

 kunne være pålagt at afgive oplysninger om.
§ 70 b.  

  

 I tilfælde, hvor  

 § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter  

 finder anvendelse, eller hvor det af håndhævelsesmæssige eller miljømæssige  

 årsager i øvrigt skønnes nødvendigt,  

 kan tilsynsmyndigheden for en afgrænset periode træffe beslutning om at  

 udføre  

 den kontrol, som en virksomhed ellers skulle udføre som egenkontrol, for  

 virksomhedens regning.
I afgørelsen om at overtage egenkontrollen kan  

 myndigheden fastsætte de krav, der er nødvendige for myndighedens  

 gennemførelse af kontrollen.« § 72.  

  

 Den,  

 der er ansvarlig for en virksomhed, der kan give anledning til forurening,  

 skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller ministeren give  

 alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for vurderingen af forureningen og for eventuelle afhjælpende eller  

 forebyggende foranstaltninger.
Oplysninger skal også gives efter anmodning  

 fra andre myndigheder, der har fået tillagt opgaver eller beføjelser efter  

 loven eller regler udstedt i medfør af loven.
Myndighederne nævnt i 1. og 2.  

 pkt. kan herunder påbyde den ansvarlige for egen regning at 5.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Den, der  

 er ansvarlig for markedsføring af et produkt eller en vare, der er reguleret  

 i medfør af loven, skal efter anmodning fra tilsynsmyndighederne give alle  

 oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for vurdering af produktets eller varens forurenende egenskaber  

 eller for vurdering af overholdelse af reglerne i øvrigt.  

 Tilsynsmyndighederne  

 kan herunder påbyde den ansvarlige for egen regning at foretage undersøgelser  

 af produktet eller varen.« 1)  

 	  

 foretage  

 prøveudtagning, analyser og målinger af stoffer, der udsendes til  

 omgivelserne, samt af støj og rystelser, Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
2)  

 	  

 foretage  

 prøveudtagning og analyser af materialer og produkter, der anvendes eller  

 behandles, samt af eventuelle affaldsstoffer, 3)  

 	  

 klarlægge årsagerne  

 til eller virkningerne af en stedfunden forurening og 4)  

 	  

 klarlægge, hvordan  

 følgerne af forurening afhjælpes eller forebygges.
Stk. 2. - - - § 87.  

  

 Tilsynsmyndighederne  

 eller personer, der af disse myndigheder er bemyndiget hertil, har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter og transportmidler  

 for at foretage undersøgelser eller udføre tilsynsopgaver efter denne lov,  

 regler udstedt med hjemmel i loven eller forordninger på lovens område.
Stk. 2-4. - - - 6.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres i  

 »foretage undersøgelser eller udføre tilsynsopgaver« til: »udføre tilsyns-  

 eller andre opgaver«.
 7.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Tilsynsmyndigheden har herunder adgang til at  

 foretage undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage dokumenter samt  

 medtage andre genstande uden vederlag, herunder eksemplarer af produkter og  

 varer, der er reguleret i medfør af loven.  

 Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.
Producenten eller  

 importøren af en udtagen produkt- eller vareprøve er forpligtet til at  

 godtgøre en detailforhandler prøvens fakturapris eller levere et tilsvarende  

 eksemplar mod forevisning af kvitteringen.« § 95.  

  

 En  

 klage har opsættende virkning for et påbud eller forbud, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet, jf. dog § 78.
 8.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 efter § 78 er truffet afgørelse om, at et påbud eller forbud skal  

 efterkommes straks, skal påbudet eller forbudet efterkommes, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
»Stk. 4.  

  

 Klage  

 over afgørelser efter § 70 a og § 70 b har opsættende virkning,  

 medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.« Stk. 3.  

  

 Klage  

 over vilkår om sikkerhedsstillelse truffet efter regler udstedt med hjemmel i  

 § 39 b, stk. 2, har ikke opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden  

 bestemmer andet.
§ 110.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 9.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr.  

 10 som nyt nummer:
1)  

 	  

 overtræder  

 § 19, stk. 1 eller 2, §§ 20, 22 og 23, § 27, stk. 1  

 eller 2, § 28, stk. 4, § 43, § 45, stk. 4,  

 § 50, stk. 1, § 50 a, stk. 1 eller 2, og § 72 a, 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold eller pålæg efter § 26 a, »11)  

 	  

 undlader  

 at efterkomme krav i en afgørelse efter § 70 b eller fjerner eller  

 ændrer på udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse  

 efter § 70 a eller § 70 b,« Nr. 11-15 bliver herefter nr. 12-16.
3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav fastsat i medfør af § 9 h og § 10, stk. 4, 4)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår knyttet til en tilladelse, dispensation eller en godkendelse efter  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at sløjfe  

 eller afblænde en tank til mineralolie efter de herom gældende regler, jf.  

 § 21 a, 6)  

 	  

 anlægger,  

 påbegynder eller driver virksomhed uden godkendelse efter § 33, 7)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 37 a, stk. 2, eller at meddele oplysninger  

 eller at afgive prøver efter § 72 eller at give underretning som nævnt i  

 §§ 21, 71 og 72 a, 8)  

 	  

 undlader at indgive  

 anmeldelse, der er foreskrevet i regler udfærdiget efter § 7,  

 stk. 1, herunder tilsidesætter vilkår i forbindelse med en sådan  

 anmeldelse, eller undlader at indgive ansøgning, jf. § 39, 9)  

 	  

 modvirker  

 myndighedernes adgang til ejendomme, lokaliteter eller transportmidler i  

 strid med § 87, 10)  

 	  

 forsætligt  

 borttager, forvansker eller beskadiger afmærkninger, som foretages i  

 forbindelse med arbejder og undersøgelser efter loven, 11)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelser fastsat i De Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende  

 forhold, der er omfattet af denne lov, jf. § 2, 12)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller undlader at afgive oplysninger efter  

 §§ 53 b, 55 b eller 56 a, 13)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme godkendelsesmyndighedens eller klageinstansens afgørelse om at  

 etablere sikkerhedsstillelse efter § 39 a, 14)  

 	  

 hindrer i strid med  

 § 41 e, stk. 3, at vilkår eller påbud efter § 34, stk. 2,  

 eller § 41 kan efterkommes, eller 15)  

 	  

 indtægtsfører pant,  

 som ikke er indløst, uden at betingelserne herfor er opfyldte, jf. § 9  

 c.
Stk. 2-8. - - - § 2 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af  

 havmiljøet, som ændret bl.a. ved lov nr. 394 af 22. maj 1996, lov nr. 435 af  

 10. juni 1997, § 3 i lov nr. 902 af 16. december 1998, § 36 i lov  

 nr. 145 af 25. marts 2002 og lov nr. 261 af 8. maj 2002 og senest ved  

 § 3 i lov nr. 1173 af 19. december 2003, foretages følgende ændringer:
 § 42.  

  

 Forsvarsministeren  

 eller den myndighed, ministeren bemyndiger dertil, og politiet kan mod  

 behørig legitimation uden retskendelse foretage de undersøgelser af et skib,  

 der er nødvendige for at forhindre eller bekæmpe forurening af havet, såfremt  

 der fra skibet er sket eller er fare for udtømning eller udledning, som er i  

 strid med loven eller forskrifter udstedt i medfør heraf, eller som omfattes  

 af § 58. Undersøgelsen må ikke medføre unødig forsinkelse eller unødig  

 udgift for skibet.
 1.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Der er herunder adgang til at fotografere, kopiere eller medtage  

 dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.« Stk. 2.  

  

 Med  

 hensyn til overtrædelser som nævnt i stk. 1, der har fundet sted i de  

 eksklusive økonomiske zoner, kan beføjelserne efter stk. 1 kun udøves  

 over for udenlandske skibe, såfremt der er sket en udtømning, og såfremt der  

 foreligger en begrundet mistanke om, at overtrædelsen er begået af det  

 pågældende  

 skib.
 Stk. 3.  

  

 For så  

 vidt angår platforme, tilkommer de i stk. 1 nævnte beføjelser  

 miljøministeren  

 eller den myndighed, ministeren bemyndiger dertil, og politiet.
 § 45.  

  

 Miljøministeren  

 henholdsvis forsvarsministeren fører tilsyn med overholdelsen af  

 bestemmelserne i denne lov og de forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven.
Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren eller den myndighed, ministeren bemyndiger dertil, og  

 politiet har mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til et skib,  

 herunder til skibets papirer, med henblik på at udøve tilsynsbeføjelsen efter  

 stk. 1 og kan udtage prøver for at påse overholdelsen af loven og  

 forskrifter udstedt i medfør af loven.
Tilsynet må ikke medføre unødig  

 forsinkelse  

 eller unødig udgift for skibet.
 2.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Det samme gælder andre myndigheder, der har tilsynsopgaver  

 vedrørende skibe efter loven eller regler udstedt i medfør af loven.  

 Forsvarsministeren og de øvrige tilsynsmyndigheder har herunder adgang til at  

 foretage undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage dokumenter samt  

 medtage andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.« Stk. 3.  

  

 For så  

 vidt angår platforme, tilkommer de i stk. 2 nævnte beføjelser  

 miljøministeren eller den myndighed, ministeren bemyndiger dertil, og  

 politiet.
 3.  

  

 Efter  

 § 45 indsættes:
»§ 45 a.  

  

 I tilfælde, hvor § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter  

 finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre nødvendige undersøgelser for  

 den ansvarliges regning til belysning af forhold, som denne ellers er eller  

 kunne være pålagt at afgive oplysninger om.« § 50.  

  

 Afgørelser,  

 der kan påklages, skal oplyse datoen for klagefristens udløb og i øvrigt  

 indeholde  

 oplysning om, 4.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 51, stk. 3,« til: »§ 51, stk. 4,«, »§ 51,  

 stk. 4,« til: »§ 51, stk. 6,« og »§ 51, stk. 2,«  

 til: »§ 51, stk. 3,«.
1)  

 	  

 at afgørelsen kan  

 påklages skriftligt, og til hvem afgørelsen kan påklages, 2)  

 	  

 at klage over  

 afgørelser, der er truffet i medfør af § 26, stk. 1, skal indgives  

 til den myndighed, der har truffet afgørelsen, at klage over afgørelser, der  

 er truffet inden for områder som nævnt i § 26, stk. 5, skal  

 indgives til Miljøklagenævnet, jf. § 51, stk. 3, at klage over  

 afgørelser,  

 der er truffet i medfør af § 43, skal indgives til det i medfør af lov  

 om sikkerhed til søs nedsatte Ankenævn for Søfartsforhold, jf. § 51,  

 stk. 4, mens klage over afgørelser, der er truffet i medfør af regler,  

 der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, skal indgives til  

 Miljøklagenævnet,  

 jf. § 51, stk. 2, og 3)  

 	  

 at klage skal være  

 modtaget senest ved klagefristens udløb.
 § 51.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf. § 26,  

 stk. 1, kan påklages til miljøministeren, jf. dog stk. 3.
Stk. 2-5. - - - 5.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 4«.
 6.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Amtsrådets afgørelser om foretagelse af undersøgelser efter § 45 a kan  

 påklages til miljøministeren.« Stk. 2-9 bliver herefter stk. 3-10.
 Stk. 6.  

  

 I forbindelse  

 med behandling af en klagesag efter stk. 5 indhenter Ankenævnet for  

 Søfartsforhold en udtalelse om sagen fra en af miljøministeren udpeget  

 sagkyndig.
 7.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 7, ændres »stk. 5« til: »stk. 6«.
 Stk. 7.  

  

 Klage  

 efter stk. 2 og 3 indsendes til Miljøklagenævnet, mens klage efter  

 stk. 5 indsendes til Ankenævnet for Søfartsforhold.
 8.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 7,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 3 og 4« og  

 »stk. 5« ændres til: »stk. 6«.
Stk. 8.  

  

 Klager  

 efter stk. 1, 2, 3 og 5 skal være indgivet inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse.
Når offentlig annoncering finder sted, jf. § 49,  

 stk. 2, regnes klagefristen dog altid fra annonceringens dato.
 9.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ændres »stk. 1, 2, 3 og 5« til: »stk. 1, 2, 3, 4 og  

 6«.
Stk. 9. - - - 10.  


  

 § 53 b  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 § 53 b.  

  

 I Københavns og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver  

 og beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af loven er  

 henlagt til amtsrådet.
 »§ 53 b.  

  

 Klage  

 over afgørelser efter § 45 a har opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
§ 53 c.  

  

 I Københavns og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver  

 og beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af loven er  

 henlagt til amtsrådet.« § 59.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 11.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 5  

 som nyt nummer:
1)  

 	  

 overtræder  

 § 11, stk. 1 og 2, § 13, § 20, stk. 1, § 21,  

 § 22, stk. 1, § 23, stk. 1, § 25, § 31,  

 stk. 1 og 2, § 53, stk. 1, og § 54, stk. 1, »6)  

 	  

 fjerner eller  

 ændrer på udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse  

 efter § 45 a,« 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår efter § 27 og § 54, stk. 1, Nr. 6-7 bliver herefter nr. 7-8.
3)  

 	  

 undlader at  

 foretage indberetning efter § 38, stk. 1-3, eller undlader at  

 meddele oplysninger efter § 38, stk. 4, 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et forbud eller påbud efter § 43, stk. 1-4 eller forbud  

 efter § 43 a, stk. 1 og 2, 5)  

 	  

 modvirker  

 undersøgelser efter § 42 , stk. 1 og 2 eller tilsyn efter  

 § 45, stk. 2, 6)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelser fastsat i De Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende  

 forhold, der er omfattet af denne lov, jf. § 1, og 7)  

 	  

 modvirker  

 tilbageholdelse efter § 44, stk. 2.
Stk. 2-4.  

  

 - - - § 63.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov og bestemmelser udstedt  

 i medfør af loven kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens regler om  

 ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Ransagning i  

 sager om ulovlig olieudtømning fra skibe, jf. kapitel 2, kan udføres af  

 forsvarsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, efter  

 retsplejelovens regler om ransagning.
Ransagning i sager om ulovlig  

 olieudtømning fra platforme, jf. kapitel 2, eller ulovlig olieudledning fra  

 platforme, jf. § 30, kan udføres af miljøministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, efter retsplejelovens regler om ransagning.
 12.  


  

 § 63, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ransagning i sager om ulovlig olieudtømning fra platforme, jf.  

 kapitel 2, eller ulovlig bortskaffelse af stoffer eller materialer, jf.  

 § 30, kan udføres af miljøministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, efter retsplejelovens regler om ransagning.« Stk. 2-3.  

  

 - - - § 3 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 130 af 26. februar 1999, som ændret bl.a. ved lov nr. 1273 af 20.  

 december 2000 og senest ved § 56 i lov nr. 435 af 9. juni 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 § 64.  

  

 Kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet, miljøministeren eller personer, der af disse myndigheder er  

 bemyndiget til at foretage undersøgelser, samt vedkommende  

 embedslægeinstitution har uden retskendelse mod forevisning af legitimation  

 adgang til offentlige og private ejendomme for at tilvejebringe oplysninger  

 til brug for beslutninger i henhold til loven eller regler udfærdiget med  

 hjemmel i loven.
 1.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Tilsynsmyndigheden har herunder adgang til at foretage  

 undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage dokumenter samt medtage  

 andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.« Stk. 2.  

  

 - - - § 65.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at loven og de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at påbud og forbud efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser  

 overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Bliver  

 kommunalbestyrelsen opmærksom på et ulovligt forhold, skal den foranledige  

 det ulovlige forhold bragt til ophør, medmindre der er tale om forhold af  

 ganske underordnet betydning.
 Stk. 4.  

  

 Er et  

 påbud eller forbud ikke efterkommet inden den fastsatte frist, kan  

 kommunalbestyrelsen lade foranstaltningen udføre for den ansvarliges regning.
 2.  

  

 I  

  

 § 65  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 I  

 tilfælde, hvor  

 § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter  

 finder anvendelse, eller hvor det i øvrigt af håndhævelsesmæssige eller  

 miljø- eller sundhedsmæssige årsager skønnes nødvendigt, kan  

 tilsynsmyndigheden  

 for en afgrænset periode træffe beslutning om at udføre den kontrol, som et  

 vandforsyningsanlæg eller indehaveren af en tilladelse efter loven ellers  

 skulle udføre som egenkontrol, for anlæggets eller tilladelsesindehaverens  

 regning.
I afgørelsen om at overtage egenkontrollen kan myndigheden fastsætte  

 de krav, der er nødvendige for myndighedens gennemførelse af kontrollen.« § 66.  

  

 Det  

 påhviler den til enhver tid værende ejer af et privat alment  

 vandforsyningsanlæg  

 at berigtige et ulovligt forhold.
 3.  


  

 § 66, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommer  

 ejeren ikke et af kommunalbestyrelsen meddelt påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold, kan det ved dom pålægges ham inden en fastsat tidsfrist  

 under tvang af fortløbende bøder at berigtige forholdet.
 Stk. 3.  

  

 Når et  

 ved dom meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes  

 rettidigt, og inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at  

 påbudet efterkommes, kan kommunalbestyrelsen foretage det nødvendige til  

 forholdets berigtigelse på ejerens bekostning.
 4.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
 § 67.  

  

 Ejeren  

 af vandforsyningsanlæg skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet eller miljøministeren give alle oplysninger, herunder om økonomiske  

 og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for vandforsyningen.
»Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter  

 finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre nødvendige undersøgelser for  

 den ansvarliges regning til belysning af forhold, som denne ellers er eller  

 kunne være pålagt at afgive oplysninger om.« 5.  

  

 Efter  

 § 71 a indsættes i  

  

 kapitel 11:
»§ 71 b.  

  

 Der er udpantningsret for udgifter, som myndigheden har krav på at få dækket  

 efter § 65, stk. 4-5, og § 67, stk. 2.« § 78.  

  

 En  

 klage har opsættende virkning for et påbud eller forbud, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
 6.  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Klage  

 over afgørelser efter § 65, stk. 5, og § 67, stk. 2, har  

 opsættende virkning, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.« Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, der træffer afgørelse om påbud eller forbud, kan dog, når særlige  

 grunde taler herfor, samtidig med påbudet eller forbudet bestemme, at dette  

 skal efterkommes uanset klage.
Uanset om denne beslutning påklages, skal  

 påbudet eller forbudet efterkommes, indtil klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 udnyttelsen af en tilladelse forudsætter udførelse af bygge- og  

 anlægsarbejder, må sådanne arbejder ikke påbegyndes før klagefristens udløb.  

 Hvis tilladelsen er påklaget før klagefristens udløb, må bygge- og  

 anlægsarbejder  

 ikke påbegyndes, før klagemyndighedens afgørelse foreligger, jf. dog  

 stk. 4 og 5. Den myndighed, som har truffet afgørelsen, skal straks give  

 den, der har fået tilladelsen, underretning om, at afgørelsen er påklaget.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 3 kan klagemyndigheden under behandlingen af en  

 klagesag, når særlige omstændigheder taler herfor, og såfremt det i øvrigt  

 skønnes ubetænkeligt, på begæring meddele tilladelse til påbegyndelse af  

 bygge- og anlægsarbejder.
Klagemyndighedens afgørelse kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at stk. 3 og 4 ikke finder  

 anvendelse på visse arter af bygge- og anlægsarbejder.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 4 og 5 indebærer ingen begrænsning i klagemyndighedens adgang til  

 at ændre eller ophæve en påklaget tilladelse.
§ 84.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 7.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,nr. 7,  

  

 ændres  

 »§ 39.« til: »§ 39 eller «.
1)  

 	  

 overtræder  

 §§ 14 a, stk. 4, § 18, stk. 1, § 26, stk. 1,  

 § 33, stk. 1, § 50, § 51, stk. 1, eller § 78,  

 stk. 3, 1. og 2. pkt., 2)  

 	  

 undlader at  

 indhente tilladelse efter § 21 eller § 25, stk. 1 og 3, 8.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8:
3)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår for en tilladelse efter loven, 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold, eller påbud eller forbud, som omfattes af § 87, »8)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav i en afgørelse efter § 65, stk. 5, eller fjerner  

 eller ændrer på udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en  

 afgørelse efter § 65, stk. 5, eller § 67, stk. 2.« 5)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 58, stk. 3, § 67 eller § 69,  

 stk. 1 og 3, 6)  

 	  

 modvirker adgang  

 til en ejendom i strid med § 39 eller § 64, 7)  

 	  

 forsætligt  

 borttager, forvansker eller beskadiger afmærkninger, som foretages i  

 forbindelse med arbejder og undersøgelser efter § 39.
Stk. 2-3.  

  

 - - - § 4 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 ændret senest ved lov nr. 355 af 19. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 § 57.  

  

 Miljømyndighederne  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse, jf. dog stk. 2, adgang til offentlige og private  

 ejendomme og lokaliteter samt transportmidler for at føre tilsyn efter  

 §§ 65 og 66 samt efter tilsvarende regler udstedt i medfør af loven og  

 for at foretage foranstaltninger efter kapitel 2-4 og § 68, stk. 1, 2 og 4.  

 Tilsvarende gælder de personer, der af disse myndigheder er bemyndiget  

 hertil, vedkommende embedslæge samt personer, der er meddelt adgang efter §  

 58, stk. 1.
 1.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Miljømyndighederne har herunder adgang til at fotografere,  

 kopiere eller medtage dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal  

 udleveres.« Stk. 2-3. - - - 2.  

  

 Efter  

 § 73 indsættes:
 »§ 73 a.  

  

 I tilfælde, hvor § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter  

 finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre nødvendige undersøgelser for  

 den ansvarliges regning til belysning af forhold, som denne ellers er eller  

 kunne være pålagt at afgive oplysninger om.
§ 73 b.  

  

 I tilfælde, hvor  

 § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter  

 finder anvendelse, eller hvor det i øvrigt af håndhævelsesmæssige eller  

 miljømæssige årsager skønnes nødvendigt, kan tilsynsmyndigheden for en  

 afgrænset periode træffe beslutning om at udføre den egenkontrol, som en  

 virksomhed ellers skulle udføre, for virksomhedens regning.
I afgørelsen om  

 at overtage egenkontrollen kan myndigheden fastsætte de krav, der er  

 nødvendige for myndighedens gennemførelse af kontrollen.« § 79.  

  

 En  

 klage har opsættende virkning for et påbud, medmindre klagemyndigheden  

 træffer afgørelse om andet.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 efter § 56 er truffet afgørelse om, at påbud skal efterkommes straks,  

 har klage ikke opsættende virkning, medmindre klagemyndigheden træffer  

 afgørelse om andet.
 3.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Klage  

 over afgørelser efter § 73 a og § 73 b har opsættende virkning,  

 medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.« Stk. 3.  

  

 En klage  

 over en afgørelse om meddelelse eller afslag på dispensation efter § 52  

 har ikke opsættende virkning, medmindre klagemyndigheden træffer afgørelse om  

 andet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 3 medfører ingen begrænsninger i klagemyndighedens adgang til at  

 ændre eller ophæve en påklaget dispensation.
§ 88.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den,  

 der 4.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1, nr. 11,  

  

 ændres  

 »eller« til: »,«.
1)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter loven, 2)  

 	  

 undlader at indgive  

 ansøgning efter § 8, stk. 1 eller 2, 3)  

 	  

 påbegynder  

 opgravning, flytning og anvendelse uden anmeldelse efter § 50,  

 stk. 2, 4)  

 	  

 i strid med  

 § 8, stk. 1 eller 2, eller § 50, stk. 4, ændrer  

 anvendelse eller påbegynder arbejder, der er henholdsvis ansøgt om tilladelse  

 til og anmeldt, 5.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr.  

 11 som nyt nummer:
»12)  

 	  

 undlader  

 at efterkomme krav i en afgørelse efter § 73 b eller fjerner eller  

 ændrer på udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse  

 efter § 73 a eller § 73 b, eller« Nr. 12 bliver herefter nr. 13.
5)  

 	  

 uden tilladelse  

 opgraver eller håndterer jord i strid med kommunalbestyrelsens eller  

 amtsrådets meddelelser efter § 50, stk. 5, 6)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår knyttet til en tilladelse eller dispensation efter loven, 7)  

 	  

 overtræder  

 § 9, stk. 2, § 12, § 49, § 50, stk. 1, eller  

 § 52, 8)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger i forbindelse med en anmodning efter §§ 29  

 og 33 eller en anmeldelse efter § 50, stk. 2, 9)  

 	  

 undlader at standse  

 arbejdet som nævnt i § 71 ved konstateret forurening, 10)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller undlader at afgive oplysninger som nævnt  

 i § 72, 11)  

 	  

 modvirker adgangen  

 til en ejendom i strid med § 57 eller 12)  

 	  

 forsætligt  

 borttager, forvansker eller beskadiger afmærkninger, som foretages i  

 forbindelse med arbejder og undersøgelser efter loven.
Stk. 2-6.  

  

 - - - § 5 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 424  

 af 10. juni 1997 og lov nr. 441 af 10. juni 2003 og senest ved lov nr. 315 af  

 5. maj 2004, foretages følgende ændringer:
§ 38 d.  

  

 Enhver  

 producent eller importør af et kemisk stof eller produkt eller anden vare  

 skal være i besiddelse af dokumentation for, at stoffet, produktet eller  

 varen opfylder de krav, der er fastsat i denne lov, i regler fastsat i medfør  

 heraf samt i De Europæiske Fællesskabers forordninger om de kemiske stoffer,  

 produkter og varer, der er omfattet af loven.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om kravene til dokumentationen.
 1.  


  

 § 38 d, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 producent, der sælger et kemisk stof eller produkt, og enhver importør af et  

 kemisk stof eller produkt skal være i besiddelse af følgende oplysninger om  

 stoffet eller produktet:
1)  

 	  

 handelsnavn eller  

 -navne, 2)  

 	  

 kemisk navn, 3)  

 	  

 mængden, som  

 importeres eller sælges, 4)  

 	  

 for produkter:  

 kemisk navn for indholdsstofferne samt vægtprocent for de indholdsstoffer,  

 der er klassificeret som farlige eller på anden måde er reguleret.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 viser sig umuligt for en importør at skaffe oplysninger, der er nævnt i  

 stk. 2, er det tilstrækkeligt, hvis oplysninger er indsendt til det  

 fælles  

 register for Arbejdsministeriet og Miljø- og Energiministeriet for stoffer,  

 materialer og produkter (Produktregisteret) og importøren har fået en  

 bekræftelse  

 herpå fra Produktregisteret, jf. dog stk. 1, § 10, stk. 1, og § 19.
 Stk. 4.  

  

 Oplysninger  

 som nævnt i stk. 1-3 skal efter anmodning udleveres til ministeren eller  

 tilsynsmyndighederne.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 producent eller importør ikke opfylder kravene vedrørende oplysninger i  

 stk. 1-3, kan ministeren eller tilsynsmyndighederne forbyde import, salg  

 eller anvendelse af stoffet, produktet eller varen eller påbyde producenten  

 eller importøren inden en bestemt frist at udføre eller lade udføre de  

 nødvendige  

 undersøgelser til dokumentation for, at stoffet, produktet eller varen  

 opfylder de fastsatte krav.
 § 39 a.  

  

 § 38  

 d, stk. 4 og 5, og § 39 finder også anvendelse i tilfælde, hvor en  

 udenlandsk myndighed anmoder ministeren eller tilsynsmyndighederne om  

 oplysninger som nævnt i § 38 d eller § 39 til brug for  

 administration og kontrol af det pågældende lands lovgivning.
 2.  

  

 I  

  

 § 39 a  

  

 ændres »§ 38 d, stk. 4  

 og 5,« til: »§ 38 d, stk. 4, § 48, stk. 4,«.
§ 43.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme eller fastsætte regler om, at analyser og undersøgelser skal  

 udføres efter bestemte metoder.
Der kan i forbindelse hermed stilles krav til  

 de udførende laboratoriers organisation og til dokumentation for kvaliteten  

 af undersøgelsesarbejdet samt krav om inspektion og kontrol af  

 laboratorierne.
Endvidere kan ministeren stille krav om, at analyser og  

 undersøgelser  

 skal foretages på akkrediterede eller på anden måde godkendte laboratorier.
 3.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at andre myndigheder eller private  

 organisationer skal udøve nærmere fastlagte beføjelser, jf. § 43,  

 stk. 1. Ministeren kan endvidere fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over afgørelser truffet af de i 1. pkt. nævnte myndigheder og  

 organisationer, herunder at afgørelser ikke kan påklages.« Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme eller fastsætte regler om, at analyser og undersøgelser  

 foretaget i udlandet kan ligestilles med tilsvarende undersøgelser foretaget  

 her i landet, når krav fastsat i medfør af stk. 1 må anses for opfyldt i  

 forbindelse med de udenlandske undersøgelser.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om gebyr til dækning af udgifterne til inspektion og  

 kontrol med laboratorierne efter stk. 1.
 4.  


  

 § 48  

  

 affattes således:
 § 48.  

  

 Tilsynsmyndighederne  

 kan meddele påbud eller forbud, herunder påbud om tilbagetagning for egen  

 regning  

 af solgte kemiske stoffer og produkter og varer, når der konstateres  

 overtrædelse  

 af loven eller af regler fastsat i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndighedens  

 afgørelser efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 »§ 48.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre forholdet er af underordnet betydning.
Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte situationer skal tilsynsmyndigheden meddele den for  

 forholdet ansvarlige, at det ulovlige forhold, herunder salg af stoffet,  

 produktet  

 eller varen, skal bringes til ophør.
I den forbindelse kan tilsynsmyndigheden  

 derudover påbyde den ansvarlige straks eller inden for en nærmere angiven  

 frist for egen regning at 1)  

 	  

 give efterfølgende  

 oplysning om faren ved stoffet, produktet eller varen, og hvordan faren kan  

 forebygges, 2)  

 	  

 afhjælpe forhold,  

 som er årsag til faren, 3)  

 	  

 tilbagetage stoffet,  

 produktet eller varen fra markedet og 4)  

 	  

 destruere stoffet,  

 produktet eller varen på forsvarlig vis.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan, når det skønnes påkrævet, oplyse offentligheden om  

 farerne ved et stof, et produkt eller en vare.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 tilsynsmyndigheden ikke modtager oplysninger, der er nævnt i § 38 d, om  

 sammensætningen på et stof, et produkt eller en vare kan tilsynsmyndigheden  

 forbyde import, salg eller anvendelse af stoffet, produktet eller varen eller  

 påbyde producenten eller importøren inden en bestemt frist at udføre eller  

 lade udføre de nødvendige undersøgelser til dokumentation for, at stoffet,  

 produktet eller varen opfylder de fastsatte krav.
Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndighedens  

 afgørelse efter stk. 1-4 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.« »§ 59.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 5.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1, nr. 5,  

  

 udgår »,  

 § 38 d, stk. 5,«.
1)  

 	  

 overtræder  

 § 10, stk. 3, § 11, stk. 1, § 19, § 22,  

 stk. 1, § 24, stk. 1 og 3, § 34, stk. 2, § 35  

 d, stk. 1, eller De Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende de  

 af denne lov omfattede kemiske stoffer, produkter og varer, 2)  

 	  

 undlader at indgive  

 eksportanmeldelse efter § 15 a, stk. 1, og § 15 b,  

 stk. 1, 3)  

 	  

 undlader at indgive  

 meddelelse i henhold til § 25, stk. 2, eller at indhente  

 godkendelse efter § 33, stk. 1, 4)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår knyttet til en tilladelse efter § 25, stk. 3, eller til en  

 godkendelse efter § 35, stk. 5, 5)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud, påbud eller anmodning efter § 30, § 30 a,  

 § 30 b, § 30 c, § 31, § 32 a, § 38 d, stk. 5,  

 eller § 48, 6)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 13, stk. 1, § 38 d, stk. 4, jf.  

 stk. 1-3, eller § 39, 7)  

 	  

 undlader at  

 foretage undersøgelser som nævnt i § 40 eller § 41 eller undlader  

 at afgive prøver efter § 50, 8)  

 	  

 undlader at  

 klassificere og mærke et stof i overensstemmelse med kravene i den liste, der  

 udarbejdes i henhold til § 21, 9)  

 	  

 overtræder  

 forskrifter bekendtgjort på emballagen til et godkendt stof eller produkt,  

 jf. § 35, stk. 5, 2. pkt., 10)  

 	  

 modvirker adgang til  

 en ejendom i strid med § 49 eller 11)  

 	  

 ved uforsvarlig  

 omgang med farlige stoffer eller produkter udsætter menneskers eller husdyrs  

 liv eller sundhed for fare eller forvolder ikke ubetydelig skade på miljøet.
Stk. 2-6.  

  

 - - - § 6 I lov om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 981 af 3. december 2002, som ændret ved § 21, stk. 2, i  

 lov nr. 436 af 9. juni 2004 og § 12 i lov  

 nr. 440 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 29, stk. 3,  

  

 affattes således:
 § 29.  

  

 Hvis  

 det skønnes nødvendigt, har miljømyndighederne og personer, der af  

 tilsynsmyndigheden er bemyndiget hertil, til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme  

 og lokaliteter for at udøve de beføjelser, loven eller regler fastsat med  

 hjemmel i loven tillægger dem.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder bistand hertil.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 miljøministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  

  

 Miljømyndighederne  

 kan udtage prøver til nærmere undersøgelse af de genetisk modificerede  

 organismer.
Udtagning af sådanne prøver sker uden vederlag, ligesom den, der  

 besidder genetisk modificerede organismer, uden vederlag efter anmodning skal  

 udtage, emballere og forsende prøver til undersøgelse efter  

 tilsynsmyndighedens  

 nærmere bestemmelse.
»Stk. 3.  

  

 Miljømyndighederne  

 har adgang til at foretage undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage  

 dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag, herunder prøver af  

 genetisk  

 modificerede organismer og produkter eller varer, der er reguleret i medfør  

 af loven.
Tilsvarende skal den, som besidder  

 genetisk modificerede organismer, uden vederlag efter anmodning udtage,  

 emballere og forsende prøver til undersøgelse efter myndighedens nærmere  

 bestemmelse.  

 Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.  

 Producenten eller importøren af en udtagen produkt- eller vareprøve eller  

 prøve af genetisk modificerede organismer er forpligtet til at godtgøre en  

 detailforhandler prøvens fakturapris eller levere et tilsvarende eksemplar  

 mod forevisning af kvitteringen.« Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med de i stk. 1 og 3 nævnte tilfælde skal den ansvarlige og  

 beskæftigede personer yde miljømyndighederne fornøden vejledning og hjælp.
§ 7 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
