Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 6. april 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 tonnageskatteloven (Gennemførelse af ændrede EU-retningslinjer for  

 statsstøtte til søtransportsektoren) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Der er af skatteministeren stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 4. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget er en genfremsættelse af et tilsvarende lovforslag  

 (L 163) fra folketingsåret 2004-05, 1. samling.
Et udkast til dette  

 lovforslag blev  

 inden fremsættelsen sendt i høring, og skatteministeren sendte den 12. januar  

 2005 dette udkast til udvalget, jf. folketingsåret 2004-05, 1. samling, alm.  

 del – bilag 1. Den 12. januar 2005 sendte skatteministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Nærværende lovforslag har ikke  

 været sendt i fornyet høring.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3.  

 behandling.  

 Mindretallet vil stemme hverken for eller imod det stillede ændringsforslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for ændringsforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af SF):
 1)  

  

 I  

  

 stk. 3  

  

 ændres »§ 1, nr. 7« til: »§ 1, nr. 8«.
[Berigtigelse af skrivefejl] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om berigtigelse af en skrivefejl.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Christine Antorini (S)   

 Henrik Sass Larsen (S)   

 Jens Peter Vernersen (S)  

  

  fmd.  

  

 Arne  

  Toft (S)   

 Mogens Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 95 Bilagsnr.
