Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 25.  

 november 2004 Folketingsbeslutning om udvidelse af det danske bidrag til den internationale  

  

 sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan Folketinget meddeler sit samtykke til, at danske militære  

 styrker til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan styrkes  

 med  

 et bidrag til det tyskledede Provincial Reconstruction Team i Feyzabad i det  

 nordøstlige Afghanistan, udsendelse af et dansk C-130-transportfly og et  

 jordbaseret støtteelement samt eventuel udsendelse af det danske  

 kommunikationsmodul.
