Betænkning afgivet af Retsudvalget den 28. april 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af færdselsloven (Sanktionsfastsættelse i sager om spirituskørsel m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 3. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Retsudvalget.
Tidligere behandling Lovforslaget er i hovedtræk en genfremsættelse af lovforslag nr.  

 L 148 fra folketingsåret 2004-05, 1. samling.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1448/2004 om sanktioner  

 for spirituskørsel og kørsel i frakendelsestiden.
Denne betænkning har været  

 sendt i høring.
Den 23. februar 2005 sendte justitsministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra alkoholkonsulent Merete Boström og Danmarks  

 Automobilforhandler Forening.
 Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Deputationer Endvidere har Afholdsforeningen og Danmarks Automobilforhandler  

 Forening mundtligt over for udvalget redegjort for deres holdning til  

 lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Det er Dansk Folkepartis holdning, at der skal udvises nultolerance  

 over for spirituskørsel, og derfor er en skærpelse af straffen for  

 spirituskørsel og kørsel i frakendelsestiden nødvendig.
Ved  

 gentagelsestilfælde  

 og ved vild og hensynsløs kørsel er det helt i Dansk Folkepartis ånd, at der  

 gives mulighed for at konfiskere køretøjet.
 Samtidig med lovforslagets vedtagelse ønsker Dansk Folkeparti,  

 at der iværksættes en massiv oplysningskampagne.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Bilagsoversigt over bilag vedrørende L 7 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsoversigt og høringssvar, fra justitsministeren 2 Henvendelse af 17/12-04 fra alkoholkonsulent Merete  

 Boström 3 Henvendelse af 6/1-05 fra Danmarks Automobilforhandler  

 Forening 4 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 5 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 6 1. udkast til betænkning 7 Ændringsforslag fra justitsministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 7 Spm.nr.
