Fremsat den 24. februar 2005 af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love (Konsekvensrettelser  

 på boligområdet som følge af kommunalreformen) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som  

 ændret  

 ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, § 1 i lov nr. 485 af 9. juni  

 2004,  

 § 2 i lov nr. 488 af 9. juni 2004, lov nr. 489 af 9. juni 2004, § 5  

 i  

 lov nr. 1380 af 20. december 2004 og lov nr. 1446 af 22. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 2, § 29, stk. 2,  

 § 31, stk. 1, § 43, stk. 1, § 74, stk. 3, nr. 1, § 123  

  

 og  

  

 § 179, stk. 7, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »amtskommunale« til: »regionale«.
 2.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, 4. pkt., § 29, stk.  

 2, § 30, stk. 6, 1. pkt., 2 steder i § 33, stk. 4, 1. pkt.,  

 § 51, stk. 2, 1. pkt., § 110, stk. 2, 2. pkt., § 126, 4. pkt.,  

 § 161, stk. 2, og § 174, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 , ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »amtskommunalt«  

 til: »regionalt«.
 4.  


  

 § 27, stk. 1, 3. pkt.  

  

 , affattes  

 således:
»Afhændelse af boliger, der er tilvejebragt særligt med henblik på  

 at betjene personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, skal godkendes af kommunalbestyrelsen.« 5.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Hvis boliger omfattet af 3. pkt. står til rådighed for øvrige  

 kommuner i henhold til en rammeaftale efter § 185 b, stk. 4, skal  

 afhændelsen tillige godkendes af kommunalbestyrelsen i de pågældende  

 kommuner.« 6.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 5, § 56, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., § 58,1. pkt., § 74, stk.  

 4, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 5, 2. pkt.,  

 § 120, stk. 2, § 121, 1. pkt., § 122, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 124, stk. 2, 1. pkt., § 128  

  

 og  

  

 § 130, stk. 3  

  

 , ændres »amtskommunen« til: »regionen«.
 7.  

  

 I  

  

 § 30 a, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2, § 43, stk. 1, § 49,  

 § 58, 1. pkt., § 58 d, 2. pkt., § 63 a, § 74, stk. 6,  

 § 80 c, stk. 1 og stk. 2, § 80 d, § 91, stk. 8, § 92,  

 stk.  

 3, 1. pkt., § 98, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 2.  

 pkt., § 114, stk. 1, § 119, § 121, 1. pkt., § 143 i  

  

 og  

  

 § 143 r, stk. 1  

  

 , ændres  

 »amtskommune« til: »region«.
 8.  


  

 § 54, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Almene  

 ældreboliger, der er indrettet med henblik på at betjene personer med  

 betydelig  

 og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, skal af den almene  

 boligorganisation udlejes til denne personkreds.
Kommunalbestyrelsen kan  

 beslutte, at boligerne skal udlejes til den personkreds, der er nævnt i stk.  

 1,  

 1. pkt., hvis boligerne ikke kan udlejes til personkredsen, der er nævnt i 1.  

 pkt.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten.« 9.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 4, 1. pkt.  

  

 , udgår »eller  

 amtskommunen« og »eller amtsrådet«, og i  

  

 § 54,  

 stk. 4, 2. pkt.  

  

 , udgår »eller amtskommunen«.
 10.  


  

 § 55, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Indrettes  

 almene ældreboliger, herunder almene ældreboliger til personer med betydelig  

 og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne som bofællesskaber, skal  

 kommunalbestyrelsen senest samtidig med tilsagnet eller beslutning om  

 ommærkning træffe beslutning om, hvordan anvisningsretten skal finde sted.  

 Forinden kommunalbestyrelsen træffer beslutning, skal de i medfør af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område valgte ældreråd eller  

 handicapråd høres.« 11.  

  

 I  

  

 § 56, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 58 c, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »regionsrådets«.
 12.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »2.-4. pkt.« til: »2.-3. pkt.«.
 13.  


  

 § 57, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten til de boliger, der er nævnt i  

 stk.  

 2. For boliger nævnt i stk. 2, som ikke er etableret af beliggenhedskommunen,  

 udøves anvisningsretten af den kommunalbestyrelse, som i henhold til en  

 rammeaftale efter § 185 b, stk. 4, har rådighed over den pågældende  

 bolig.  

 Såfremt boligerne ikke kan udlejes til den i stk. 2 omhandlede personkreds,  

 kan  

 kommunalbestyrelsen udleje disse til den i § 54, stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 personkreds.
Reglerne i § 54, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.« 14.  

  

 I  

  

 § 58, 2. pkt.,  

  

 ændres »2.-4. pkt.«  

 til: »2.-3. pkt.«.
 15.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtskommunale botilbud« til: »kommunale eller regionale botilbud«.
 16.  

  

 I  

  

 § 58 b, stk. 1, 3. pkt.  

  

 og  

  

 § 58 b, stk. 2  

  

 , udgår »eller  

 amtsrådet«.
 17.  

  

 I  

  

 § 58 b, stk. 2,  

  

 ændres »(amts)kommunen«  

 til: »kommunen«, og i  

  

 § 58 b, stk.  

 2, nr. 1  

  

 , ændres »tilflytnings(amts)kommunen« til: »tilflytningskommunen«.
 18.  

  

 I  

  

 § 58 c, 1. pkt.,  

  

 udgår »og  

 amtsrådets«.
 19.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 3,  

  

 ændres »Amtskommunen«  

 til: »Regionen eller kommunen«.
 20.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 5, 1. pkt., § 120, stk.  

 2,  

  

 og  

  

 § 183  

  

 ændres  

 »amtskommunens« til: »regionens«.
 21.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1, § 82, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 140, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtskommuner« til: »regioner«.
 22.  

  

 I  

  

 § 101  

  

 udgår »eller amtskommunen« og  

 »og amtskommunale«.
 23.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtskommunerne« til: »Regionerne eller kommunerne«.
 24.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 2,  

  

 udgår »kommuner,«.
 25.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 3,  

  

 udgår »eller  

 amtskommunalt«.
 26.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 2,  

  

 ændres »til  

 etablering af almene ældreboliger,« til: »til etablering af almene  

 ældreboliger, herunder almene ældreboliger, der indrettes særligt med henblik  

 på at betjene personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne,«.
 27.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 4,  

  

 ændres »hvor et  

 amtsråd agter at etablere amtskommunale« til: »hvor et regionsråd på grundlag  

 af den årlige rammeaftale med regionens kommuner skal etablere«.
 28.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 127, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtskommunal« til: »regional«.
 29.  

  

 I  

  

 § 120, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtskommunerne« til: »regionerne«.
 30.  

  

 I  

  

 § 122, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtskommunernes« til: »regionernes«.
 31.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 § 127  

  

 affattes således:
»Kommunale og regionale garantier« 32.  

  

 I  

  

 § 134 b, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »amtskommunale«.
 33.  


  

 § 164, stk. 2,  

  

 ophæves.
 34.  

  

 I  

  

 § 167, stk. 1,  

  

 udgår », amtsrådet«.
 35.  


  

 § 185 a  

  

 ophæves.
 36.  

  

 Efter  

 § 185 a indsættes:
 »§ 185 b.  

  

 Efter aftale med kommunalbestyrelserne i regionen skal regionsrådet etablere  

 almene ældreboliger, der indrettes særligt med henblik på at betjene personer  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.  

 Regionsrådet  

 opfylder sin forpligtelse efter 1. pkt. ved at etablere egne almene  

 ældreboliger og ved at samarbejde med kommuner og andre regioner.
 Stk.2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan etablere almene ældreboliger, der indrettes særligt  

 med  

 henblik på at betjene personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en årlig redegørelse for kommunens behov  

 for  

 og forventede brug af almene ældreboliger, jf. stk. 1, i regionen.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i regionen skal indgå en årlig rammeaftale for  

 regionsrådets etablering, tilpasning og udvikling af almene ældreboliger, jf.  

 stk. 1. Rammeaftalen drøftes og suppleres efter behov.
Regionsrådet skal  

 sørge  

 for, at regionens almene ældreboliger anvendes i overensstemmelse med  

 rammeaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan i en bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om den årlige redegørelse og  

 rammeaftale efter stk. 3 og 4.
§ 185 c.  

  

 En beliggenhedskommune kan overtage regionalt ejede almene ældreboliger til  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 efter denne lov.
På beliggenhedskommunens anmodning skal regionsrådet  

 udarbejde  

 et udkast til aftale mellem regionsrådet og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det er et vilkår  

 for den beliggenhedskommune, som overtager almene ældreboliger efter stk. 1,  

 at  

 de pågældende almene ældreboliger skal stå til rådighed for øvrige kommuner i  

 det omfang, det fastsættes i rammeaftalen efter § 185 b, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Beliggenhedskommunen, som overtager almene ældreboliger efter stk. 1,  

 overtager  

 aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte.
 Stk. 4.  

  

 De pligter og  

 rettigheder, der følger af lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse, finder tilsvarende anvendelse for personale omfattet  

 af stk. 3, der er ansat i henhold til kollektiv overenskomst, bestemmelser om  

 løn- og arbejdsforhold, der er fastsat eller godkendt af offentlig  

 myndighed, eller individuel aftale, og som ikke er omfattet af lov om  

 lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
 Stk. 5.  

  

 Tjenestemænd,  

 der overføres som følge af en beliggenhedskommunes overtagelse af regionalt  

 ejede almene ældreboliger efter stk. 1, overgår til ansættelse under den nye  

 ansættelsesmyndighed på vilkår, der i øvrigt svarer til de hidtidige vilkår.
 Stk. 6.  

  

 Tjenestemænd  

 omfattet af stk. 5, får ved pensionering fra denne ansættelse udbetalt den  

 samlede tjenestemandspension af den nye ansættelsesmyndighed.
 Stk. 7.  

  

 Socialministeren  

 kan efter forhandling med finansministeren fastsætte nærmere regler for,  

 hvilke  

 aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte, der overtages efter  

 stk. 3, herunder regler for fordelingen mellem regionen og  

 beliggenhedskommunen  

 af pensionsforpligtelsen vedrørende tjenestemænd og andre ansatte omfattet af  

 stk. 3.
 § 185 d.  

  

 Andre kommuner i regionen kan anmode om, at en beliggenhedskommunes ønske  

 efter  

 § 185 c, stk. 1, om at overtage regionalt ejede almene ældreboliger  

 drøftes i kontaktudvalget.
 Stk. 2.  

  

 Kontaktudvalget  

 skal mindst én gang i hver valgperiode drøfte, om der i regionen er regionalt  

 ejede almene ældreboliger, som mere hensigtsmæssigt kan overgå til en  

 beliggenhedskommunes ansvar.
§ 185 e.  

  

 Hvis en beliggenhedskommune ønsker at afhænde almene ældreboliger overtaget  

 efter § 185 c, stk. 1, og de pågældende almene ældreboliger i henhold  

 til  

 i en rammeaftale efter § 185 b, stk. 4, står til rådighed for øvrige  

 kommuner, skal afhændelsen godkendes af kommunalbestyrelsen i de pågældende  

 kommuner.« § 2 I lov nr. 281 af 27. april 1994 om kommunal  

 anvisningsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 77 af 19. januar 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1. I  

 § 7  

  

 ændres »amtskommuner« til: »regioner«.
§ 3 I lov nr. 1090 af 17. december 2002 om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 1218 af 7. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1 c, stk. 5,  

  

 ændres »i region 4,  

 jf. § 1 f« til: »for den gruppe af kommuner, som socialministeren har  

 fastsat de laveste maksimale anskaffelsessummer for i medfør af § 1 f,  

 stk. 2«.
 2.  


  

 § 1 f, stk. 1, 3. pkt.  


, og  

 nr. 1-4  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 1 f  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stk.:
»  

 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter beløbsgrænser for grundprisen pr. m²  

 bruttoetageareal, den resterende del af anskaffelsessummen pr. m²  

 bruttoetageareal  

 og den samlede anskaffelsessum for den enkelte lejlighed, som ikke må  

 overskrides.
Socialministeren inddeler til brug herfor kommunerne i 4  

 grupper,  

 hvor kommunerne i hver gruppe har samme maksimale anskaffelsessummer.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4.  


  

 § 1 f, stk. 2,  


  

 som bliver stk. 3,  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 1 i, stk. 1, nr. 6,  


  

 ændres »§ 1 f«  

 til: »§ 1 f, stk. 2,«.
§ 4 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 10.  

 september 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2. 2. pkt.  

, ændres 2 steder »amtskommune«  

 til: »region«.
§ 5 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, nr. 3  

, ændres »amtskommune«  

 til: »region«.
§ 6 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 921 af 10. september 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 2  

, ændres »amtskommune«  

 til: »region«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.  

, ændres  

 »amtskommuner« til: »regioner«.
3.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1, nr. 3,  



  

 ændres  

 »amtskommune« til: »region«, og som  

  

 2.  

 pkt.  

  

 indsættes:  

  

 »Tilsvarende gælder for lejemål om  

 boliger, der efter lejemålets indgåelse blev erhvervet af en tidligere  

 amtskommune som almen ældrebolig.« § 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 10 træder  

 dog i kraft den 1. januar 2006.
§ 8 Staten overtager den amtskommunale andel på 20 pct. af  

 udgifterne til ydelsesstøtte til de ældreboliger, hvortil der i 1996 er givet  

 tilsagn om ydelsesstøtte efter § 5 a, stk. 2, i lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 729 af 5. september 1995  

 med senere ændringer, eller hvortil der i 1997 er givet tilsagn om  

 ydelsesstøtte efter § 115, stk. 4, i lov om almene boliger m.v., jf. lov  

 nr. 374 af 22. maj 1995 med senere ændringer.
§ 9 Stk. 1.  

  

 Regionsrådene overtager med virkning fra den 1. januar 2007 amtskommunalt  

 ejede  

 almene ældreboliger, der er indrettet særligt med henblik på at betjene  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunalt  

 ejede almene ældreboliger, til hvis etablering der inden den 31. december  

 2006  

 er givet tilsagn om ydelsesstøtte til almene ældreboliger efter § 115,  

 stk. 4, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 overføres til regionsrådet i den region, hvori boligerne skal være  

 beliggende.
§ 10 Stk. 1. Inden  

 15. februar 2006 drøfter forberedelsesudvalgene og  

 kommunalbestyrelserne/sammenlægningsudvalgene,  

 om der er amtskommunalt ejede almene ældreboliger, som mere hensigtsmæssigt  

 kan  

 overgå til en beliggenhedskommune allerede fra 1. januar 2007.  

 Kommunalbestyrelsen/sammenlægningsudvalget træffer endelig afgørelse om en  

 beliggenhedskommunes overtagelse af amtskommunale almene ældreboliger.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 udarbejder et udkast til aftale mellem amtsrådet og  

 kommunalbestyrelsen/sammenlægningsudvalget for beliggenhedskommunen om,  

 hvilke  

 aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte, der skal  

 overføres i forbindelse med overtagelsen af almene ældreboliger efter stk. 1.  

 Kan der ikke inden den 1. april 2006 indgås aftale mellem amtsrådet og  

 kommunalbestyrelsen/sammenlægningsudvalget for beliggenhedskommunen, eller  

 erklærer kommunalbestyrelsen/sammenlægningsudvalget forhandlingerne afsluttet  

 uden resultat, træffer vedkommende delingsråd, jf. kapitel 4 i lov om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, inden den 15.  

 juni 2006 beslutning om, hvilke aktiver og passiver, rettigheder og pligter  

 samt ansatte, der skal overføres i forbindelse med overtagelsen af almene  

 ældreboliger efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 185 c, stk. 2-6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 36, og reglerne  

 i  

 § 8, stk. 3, § 13, stk. 5, og §§ 14-16 i lov om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen finder  

 tilsvarende anvendelse for en beliggenhedskommunes overtagelse af  

 amtskommunale  

 almene ældreboliger efter stk. 1.
§ 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Lovforslaget er en del af den lovgivningsmæssige gennemførelse  

 af kommunalreformen.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform, som  

 grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver og  

 den  

 offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner, regioner  

 og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede  

 rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og bliver  

 dermed  

 for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige sektor.
Fem nye  

 regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale udviklingsopgaver og  

 får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
 Det foreliggende lovforslag udmønter den del af aftalen på  

 socialområdet, der vedrører boligområdet.
Lovforslagets baggrund og formål Forslaget indeholder konsekvensrettelser som følge af, at der  

 efter kommunalreformen ikke længere vil være amtskommuner.
De foreslåede  

 ændringer vedrører lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., lov om kommunal anvisningsret, lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri,  

 lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om leje  

 af  

 almene boliger.
I.
Lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
Gældende ret Det er amtsrådet, der træffer beslutning om at etablere  

 amtskommunale almene ældreboliger til personer med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
Det er samtidig amtsrådet, der er byg- og  

 driftsherre.
Amtsrådet kan dog overlade bygge- og driftsopgaven til en  

 kommunalbestyrelse, en almen boligorganisation eller en selvejende  

 institution.  

 Amtsrådet har anvisningsretten til amtskommunale ældreboliger.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen er driftsherre, kan amtsrådet dog overlade sin  

 anvisningsret til kommunalbestyrelsen.
Amtsrådet kan derimod ikke overlade  

 anvisningsretten  

 til en almen boligorganisation eller til en selvejende institution.
Det er  

 som  

 udgangspunkt kommunalbestyrelsen, der fører tilsyn med de almene  

 boligorganisationer, der har hjemsted i kommunen.
Amtsrådet fører dog tilsyn  

 med de almene boligorganisationer, der har hjemsted i amtskommunen, og med de  

 almene amtskommunale ældreboliger, som tilhører en almen boligorganisation  

 eller en selvejende institution, dvs. hvor amtsrådet har overladt bygge- og  

 driftsopgaven.
Amtsrådet skal godkende afhændelsen af amtskommunale boliger.
Lovforslagets indhold Det fremgår af afsnit 8 om socialområdet i aftalen mellem  

 regeringen og Dansk Folkeparti om strukturreformen fra juni 2004, at de  

 eksisterende amtskommunalt ejede almene ældreboliger som udgangspunkt skal  

 overføres  

 til regionerne pr. 1. januar 2007.
Med hensyn til etablering af nye almene ældreboliger til denne  

 persongruppe vil det ifølge aftalen fremover alene være kommunalbestyrelsen,  

 der træffer beslutning herom.
Den enkelte kommunalbestyrelse er som  

 udgangspunkt derfor byg- og driftsherre.
Kommunalbestyrelsen kan dog i sin  

 årlige redegørelse, der bl.a. skal beskrive behovene og kommunens forventede  

 forbrug af boliger i regionen, beslutte, at boligerne skal bygges og drives  

 af  

 regionsrådet.
Hvis boligerne skal bygges og drives af regionsrådet, udbetaler  

 den eller de pågældende kommunalbestyrelse(r) grundkapitallånet på 7 pct. af  

 ældreboligernes anskaffelsessum til regionsrådet.
Denne udbetaling vil i  

 overensstemmelse med gældende praksis, hvor amtsrådet overlader bygge- og  

 driftsopgaven til kommunalbestyrelsen, ske på grundlag af en konkret aftale  

 mellem kommunalbestyrelsen/kommunalbestyrelserne og regionsrådet.
Både  

 kommunalbestyrelsen og regionsrådet vil som efter de gældende regler få  

 adgang  

 til at overlade bygge- og driftsopgaven til en almen boligorganisation eller  

 en  

 selvejende institution.
I konsekvens af at det er kommunalbestyrelsen, der beslutter,  

 om den vil overlade bygge- og driftsopgaven af almene ældreboliger til  

 personer  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne til  

 regionsrådet, foreslås det samtidig, at det alene er kommunalbestyrelsen, der  

 kan anvise en ældrebolig til denne personkreds, selvom regionsrådet er byg-  

 og  

 driftsherre.
Tilsvarende foreslås det, at tilsynet med almene ældreboliger  

 til  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 ligeledes fremover alene skal ligge hos kommunalbestyrelsen.
Endelig foreslås  

 det, at det fremover alene er kommunerne, der godkender afhændelse af de  

 pågældende  

 boliger.
II.
Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri Gældende ret Efter den gældende lov om fremme af privat udlejningsbyggeri  

 gives der støtte til bygherrer, som opfører udlejningsboliger, bl.a. ud fra  

 forskellige maksimale anskaffelsessummer for byggeri i forskellige områder af  

 landet.
Til brug for beregningerne er landet i den forbindelse opdelt i 4  

 områder med hver sine maksimale anskaffelsessummer.
De 4 områder er  

 geografisk  

 afgrænset ved hjælp af dels amtskommuner, dels kommuner.
Lovforslagets indhold På baggrund af at amtskommunerne nedlægges, og at der vil blive  

 foretaget kommunesammenlægninger, kan lovens henvisning til amter og  

 navngivne  

 kommuner og deres konkrete opdeling i 4 forskellige grupper med hver sine  

 maksimale anskaffelsessummer for byggeriet, ikke opretholdes.
 Med henblik at skabe overensstemmelse mellem loven og  

 kommunalreformen foreslås det derfor, at den udtrykkelige angivelse i loven  

 af,  

 hvilke grupper landets kommuner er inddelt i, for så vidt angår byggeriets  

 anskaffelsessum, ophæves, og i stedet fastsættes administrativt, således at  

 ministeren bemyndiges til at fastsætte den konkrete fordeling af landets  

 kommuner i de 4 grupper, som har forskellige maksimale anskaffelsessummer.
Der er alene tale om en administrativ enkel måde til at sikre,  

 at kommunalreformen gennemføres for lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri.  

 Bemyndigelsen vil således alene blive brugt til at sikre overensstemmelse  

 mellem de nye regioner/sammenlagte kommuner og lovens princip om, at der  

 gælder  

 forskellige maksimale anskaffelsessummer, alt efter hvilket område der er  

 tale  

 om.
Det gældende niveau for fastsættelsen af de maksimale anskaffelsessummer,  

 herunder reguleringen af beløbene, vil blive fastholdt i den bekendtgørelse,  

 der udstedes af ministeren.
Det skal understreges, at den foreslåede ændring alene vil  

 gælde for den ansøgningsrunde, som gennemføres efter loven i 2007, medmindre  

 ordningen forlænges.
Dette skyldes, at lovforslaget træder i kraft 1. januar  

 2007, som er det sidste år, hvor der gives nye tilsagn om støtte efter lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri.
III.
Lov om kommunal anvisningsret, lov om  

 leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om leje af  

 almene  

 boliger.
 Der foreslås en række redaktionelle konsekvensrettelser som  

 følge af, at der efter kommunalformen ikke længere vil eksistere  

 amtskommuner.  

 De forslåede ændringer har således alene til formål at tilpasse lovgivningen  

 til kommunalreformen.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil ændringerne  

 i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført ud fra  

 princippet om, at reformen er udgiftsneutral, og pengene følger opgaverne.
Socialministeriet udsendte på den baggrund »Forslag til lov om  

 ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 lov  

 om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love  

 (Konsekvensrettelser på boligområdet som følge af kommunalreformen)« i  

 DUT-høring den 9. november 2004. Udgangspunktet for drøftelserne af de  

 økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003,  

 som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har  

 været  

 at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå  

 en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
Delforslaget om lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. flytter finansieringsansvaret for de amtskommunale almene  

 ældreboliger fra amtsrådet til kommunalbestyrelsen.
Forslaget medfører derfor  

 kommunale merudgifter til kommunal grundkapital.
De økonomiske konsekvenser  

 er  

 beregnet under forudsætning af, at det samlede nybyggeri af almene  

 ældreboliger  

 er på 200 boliger årligt, og at udgifterne til opførelsen er på 1.150.000 kr.  

 pr. bolig (2005-prisniveau). Delforslaget medfører amtskommunale (regionale)  

 mindreudgifter, som modsvarer de kommunale merudgifter som følge af, at  

 amterne  

 ikke længere skal finansiere nybyggeri af almene ældreboliger i amtsligt  

 regi.
Der kan derudover være meget begrænsede kommunale merudgifter  

 som følge af, at anvisningsretten til de eksisterende boliger forudsættes  

 fuldt  

 ud at overgå fra amtsrådet til kommunalbestyrelsen (amtsrådet har allerede i  

 dag mulighed for at lade kommunalbestyrelsen foretage anvisningen). Med  

 anvisningsretten overtager kommunalbestyrelsen garantiforpligtigelsen i  

 forbindelse med amtsrådets udgifter ved lejeledighed og tab ved fraflytning.  

 Merudgifterne for kommunalbestyrelsen modsvares af amtskommunale (regionale)  

 mindreudgifter.
Idet kommunalbestyrelsen i forvejen visiterer til de  

 almindelige almene ældreboliger, må de ekstra udgifter til visitation for  

 kommunalbestyrelsen endvidere forventes at være meget begrænsede og modsvare  

 de  

 amtslige mindreudgifter.
 Samlet vurderes disse udgifter at være omkring 16,1 mio. kr.  

 pr. år (2005-prisniveau).
 Ifølge forslaget overtager staten den amtskommunale udgift til  

 den amtskommunale ydelsesstøtteandel for de fire amtskommunale  

 ældreboligprojekter på i alt 76 boliger, der er givet tilsagn til i 1996 og  

 1997. De statslige udgifter i forbindelse med overtagelsen forudsættes  

 finansieret ved en tilsvarende nedsættelse af det regionale bloktilskud fra  

 2007 og frem.
 Herudover vurderes forslaget ikke at have økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige.
 Samlet set skønnes den amtskommunale sektor i 2005 at have  

 udgifter på ca. 16,4 mio. kr. på boligområdet (2005-prisniveau). Heraf udgør  

 den amtskommunale ydelsesstøtte ca. 0,3 mio. kr.
Det er Socialministeriets vurdering, at der i forbindelse med  

 den del af lovforslaget, der vedrører det fremtidige nybyggeri af boliger,  

 overføres ca. 16,1 mio. kr. fra den amtskommunale sektor.
Hele beløbet  

 overføres til primærkommunerne.
Endvidere overføres ca. 0,3 mio. kr. fra den  

 amtskommunale sektor til staten i forbindelse med den del af lovforslaget,  

 der  

 vedrører amtskommunal ydelsesstøtte for de fire amtskommunale  

 ældreboligprojekter.
Udgifterne på ca. 0,3 mio. kr. vil være faldende efter  

 2007. Støtten bortfalder i 2028. Statens udgifter vedr. overtagelsen af den  

 amtskommunale ydelsesstøtteandel vil blive konteret som en nettoudgift på 3,2  

 mio. kr. i 2007 (2005-prisniveau), hvilket svarer til den tilbagediskonterede  

 værdi af udgifterne hertil (tilsagnsbudgettering).
De anførte beløb er beregnet med udgangspunkt i opgørelser over  

 foregående års tilsagnsniveau og udgiftsopgørelserne i regnskab 2003 opregnet  

 til 2005 pris- og lønniveau og det forventede 2007-tilsagnsniveau.
Beløbene  

 vedrører hovedkonto 5 og 8.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordeling af væksten i  

 den amtskommunale sektor fra regnskab 2003-2006, fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6) og anlægsudgifter på  

 sektorer.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering af  

 amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Der vil samlet set ikke være administrative konsekvenser for  

 det offentlige, jf. dog ovenfor.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i Erhvervsregulering, som har vurderet, at forslaget ikke  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet på samfundsniveau  

 eller pr. virksomhed i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et  

 af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos  

 Beskæftigelsesministeriet, Forsvarsministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Kirkeministeriet, Kulturministeriet,  

 Miljøministeriet, Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender,  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug  

 og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Skatteministeriet, Socialministeriet, Trafikministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Domstolsstyrelsen,  

 Datatilsynet, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS),  

 Hovedstadens Udviklings Råd (HUR), Dansk Arbejdsgiverforening (DA), Dansk  

 Byggeri, Dansk ErhvervsFremme (Tidl.
Danske Erhvervschefers fællesråd), Dansk  

 Handel og Service (DHS), Dansk Industri (DI), Dansk Transport og Logistik,  

 Handel, Transport og Serviceerhvervene (HTS), Håndværksrådet, Landbrugsrådet,  

 Sammenslutning af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger (SALA), Akademikernes  

 Centralorganisation (AC), Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd  

 (FTF),  

 Landsorganisationen i Danmark (LO), Centralorganisationernes FællesUdvalg  

 (CFU), Det Kommunale Kartel, Kommunale tjenestemænd og overenskomstansatte  

 (KTO),  

 Advokatrådet, Boligselskabernes Landsforening, Landsbyggefonden,  

 Byggeskadefonden, Bygherreforeningen i Danmark, BAT-kartellet, Lejernes  

 Landsorganisation, Ejendomsforeningen Danmark, Danmarks Lejerforening, BOSAM,  

 KommuneKredit, Realkreditrådet, Økonomistyrelsen, Omsorgsorganisationernes  

 Samråd, Organisationen af Selvejende Institutioner, Ældreboligrådet, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Jydske Grundejerforeninger, Huslejenævns-  

 og Beboerklagenævnsforeningen, Grundejernes Investeringsfond, Dansk Byggeri,  

 og  

 Forsikring og Pension.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 stat, amter og kommuner Samlet set er der ingen  

 økonomiske konsekvenser af lovforslaget.
Der vil dog være amtskommunale  

 mindreudgifter til grundkapital på 16,1 mio. kr. pr. år som følge af, at  

 amterne ikke længere skal finansiere nybyggeri af almene ældreboliger i  

 amtsligt regi.
Endvidere vil regionerne i årene 2007-2028 have mindreudgifter  

 som følge af, at staten overtager den amtskommunale ydelsesstøtteandel.
Samlet set er der ingen  

 økonomiske konsekvenser af lovforslaget.
Der vil dog være kommunale  

 merudgifter til grundkapital på 16,1 mio. kr. pr. år som følge af, at  

 kommunerne  

 nu skal finansiere nybyggeri af almene ældreboliger i regionalt regi.  

 Endvidere vil staten have merudgifter på i alt 3,2 mio. kr. i 2007 som følge  

 af en overtagelse af den amtskommunale ydelsesstøtteandel.
Administrative konsekvenser  

 for stat, amter og kommuner Amtskommunernes  

 administrative udgifter overføres til kommunerne.
 Amtskommunernes  

 administrative udgifter overføres til kommunerne.
Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen  

 EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-3, 6-7, 11, 19-21 og 28-32 De foreslåede ændringer er en konsekvens af, at de eksisterende  

 amtskommunalt ejede almene ældreboliger overføres til regionerne.
 Den i § 1, nr. 20, foreslåede ændring af § 74, stk.  

 5, 1. pkt., indebærer, at afhængig af hvem der ejer den pågældende  

 institution,  

 opført efter den tidligere bistandslovs § 112, vil det enten være  

 regionen  

 eller kommunen, som skal yde det pågældende indskud.
Til nr. 4 I konsekvens af at det er kommunalbestyrelsen, der beslutter,  

 om den vil overlade bygge- og driftsopgaven af boliger til personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne til  

 regionsrådet,  

 foreslås det, at afhændelse af almene ældreboliger til personer med betydelig  

 og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne altid skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Til nr. 5 Hvis de pågældende almene ældreboliger står til rådighed for  

 øvrige kommuner i henhold til en rammeaftale efter § 185 b, stk. 4, skal  

 afhændelsen udover kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen ligeledes  

 godkendes af kommunalbestyrelsen i de pågældende kommuner.
Til nr. 8, 13, 16-18 Det foreslås, at det fremover alene er kommunalbestyrelsen, der  

 kan anvise en almen ældrebolig til en person med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, selvom regionsrådet er byg- og  

 driftsherre.  

 Det vil dog som hidtil være bygningsejeren, der forestår selve udlejningen,  

 dvs. enten en region, kommune, almen boligorganisation eller en selvejende  

 institution.
Den i § 1, nr. 13 foreslåede § 57, stk. 3, 2. pkt.,  

 omhandler almene ældreboliger, som ikke er etableret af beliggenhedskommunen,  

 dvs. almene ældreboliger ejet af en region, en almen boligorganisation eller  

 en  

 selvejende institution.
Bestemmelsen indebærer, at den enkelte  

 kommunalbestyrelse i regionen vil få anvisningsret til det antal almene  

 ældreboliger i en bebyggelse, som kommunalbestyrelsen i henhold til den  

 årlige  

 rammeaftale har rådighed over.
Til nr. 9 og 10 De foreslåede ændringer er en konsekvens af forslaget om, at  

 det fremover alene er kommunalbestyrelsen, der kan anvise en almen ældrebolig  

 til en person med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Til nr. 12 og 14 De foreslåede ændringer er en konsekvens af den foreslåede  

 § 1, nr. 8.
Til nr. 15 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at de eksisterende  

 amtskommunalt ejede almene ældreboliger overføres til regionerne.
Til nr. 22 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at regionsrådet  

 ikke får adgang til at opkræve grundskyld.
Til nr. 23 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at de eksisterende  

 amtskommunalt ejede almene ældreboliger overføres til regionerne samtidig  

 med,  

 at det fremover er kommunalbestyrelsen, der som udgangspunkt etablerer almene  

 ældreboliger til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Det foreslås derfor, at den eksisterende adgang for  

 kommunalbestyrelsen til at overlade bygge- og driftsopgaven vedrørende  

 kommunale almene ældreboliger til almene boligorganisationer eller selvejende  

 institutioner ligeledes skal gælde almene ældreboliger til personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Til nr. 24 Efter de eksisterende regler kan amtsrådet overlade bygge- og  

 driftsopgaven vedrørende almene ældreboliger til personer med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne til kommunalbestyrelsen.  

 Efter  

 lovforslaget er det fremover kommunalbestyrelsen, der som udgangspunkt  

 etablerer almene ældreboliger til denne personkreds.
Kommunalbestyrelsen kan  

 dog overlade opgaven til regionsrådet.
På denne baggrund foreslås den  

 eksisterende adgang for amtsrådet til at overlade bygge- og driftsopgaven til  

 kommunalbestyrelsen ophævet.
Til nr. 25 Den nuværende adgang for amtsrådet til at egenfinansiere almene  

 ældreboliger foreslås ophævet.
Til nr. 26 Den forslåede ændring er en konsekvens af, at det fremover som  

 udgangspunkt er kommunalbestyrelsen, der etablerer og driver almene  

 ældreboliger til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Til nr. 27 Den forslåede ændring er en konsekvens af, at en  

 kommunalbestyrelse i sin årlige redegørelse til regionsrådet kan beslutte, at  

 regionsrådet skal etablere almene ældreboliger til personer med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Til nr. 33 og 34 Det foreslås, at tilsynet med almene ældreboliger til personer  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne fremover  

 alene skal ligge hos kommunalbestyrelsen.
 Som konsekvens heraf foreslås, at den eksisterende adgang til,  

 at en almen boligorganisation gennem sine vedtægter kan beslutte, at  

 tilsynsmyndigheden er et amtsråd, ophæves, således at kommunalbestyrelsen får  

 denne opgave.
Til nr. 35 Oprettelsen af regionerne betyder, at de hidtidige 13  

 amtskommuner nedlægges.
Den ændrede opgavefordeling mellem kommuner, regioner  

 og staten betyder endvidere, at Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner  

 ikke længere skal varetage de af de hidtidige amtskommunale opgaver, der fra  

 1.  

 januar 2007 skal varetages af regionerne.
I konsekvens heraf foreslås det, at  

 § 185 a ophæves.
Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner vil i  

 lighed med de øvrige kommuner skulle udarbejde årlige redegørelser til  

 regionen  

 til brug for indgåelsen af rammeaftalen.
 Det bemærkes, at de almene ældreboliger til personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, som ejes af  

 Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner, ikke skal overføres til  

 Region  

 Hovedstaden pr. 1. januar 2007.
Til nr. 36 Den foreslåede  

  

 § 185  

 b  

  

 er ny og en konsekvens af strukturaftalen, hvoraf det fremgår, at  

 regionen efter aftale med kommunerne i regionen skal etablere almene  

 ældreboliger til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Efter forslagets stk. 1, har regionen pligt til at etablere  

 nye  

 almene ældreboliger til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, som kommunerne efterspørger fra regionerne.
Regionsrådet kan opfylde sin forpligtelse til at levere almene  

 ældreboliger til kommunerne ved brug af egne almene ældreboliger og ved  

 samarbejde med kommuner og andre regioner.
Regionsrådet kan dermed indgå  

 aftaler om køb af udlejningsret og salg af udlejningret i overensstemmelse  

 med  

 rammeaftalen med kommunerne.
 Kommunalbestyrelsen kan efter det foreslåede stk. 2 vælge selv  

 at etablere ældreboliger til den pågældende personkreds.
Det fremgår af strukturaftalen, at regionsrådenes pligt til  

 forsyning og faglig udvikling af almene ældreboliger sker på baggrund af de  

 årlige redegørelser fra hver af regionens kommuner.
Kommunalbestyrelsen skal  

 beskrive behovene og kommunernes forventede brug af almene ældreboliger i  

 regionen i budgetåret og de tre budgetoverslagsår, jf. forslagets stk. 3.
Det er kommunerne, der i den årlige redegørelse til regionen  

 redegør for deres behov for antallet af almene ældreboliger, og det er  

 kommunerne, der finansierer etableringen af de pågældende almene  

 ældreboliger,  

 herunder eventuelle servicearealer.
Etablering af nye regionale almene  

 ældreboliger kan derfor alene ske efter aftale med kommunerne i forbindelse  

 med  

 indgåelse af rammeaftalen.
 På baggrund af kommunernes redegørelser udarbejder regionen  

 efter det foreslåede stk. 4 forslag til rammeaftale med regionens kommuner.  

 Forslaget til rammeaftale drøftes og godkendes af kommunerne senest 1.  

 januar.
 Rammeaftalen skal indeholde:
 -  

 	  

 Det samlede antal almene ældreboliger til  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 regionen det kommende år stiller til rådighed for kommunerne i regionen  

 fordelt  

 på målgrupper.
 -  

 	  

 Håndtering af akutte situationer.
 Aftaleparterne forudsættes at bruge rammeaftalen til at aftale,  

 hvordan man håndterer akutte situationer, som ikke kan håndteres med de  

 nuværende almene ældreboliger.
Endelig skal kommunal overtagelse af regionale almene  

 ældreboliger indgå som et element i de årlige rammeaftaler.
I forbindelse med  

 indgåelse af rammeaftalen og på baggrund af rammeaftalen har regionen en  

 række  

 særskilte forpligtelser.
Disse forpligtelser består i:
-  

 	  

 Drøftelser med kommunerne i forbindelse med  

 den årlige rammeaftale.
Regionen skal tage stilling til omfang og  

 sammensætning  

 af de almene ældreboliger samt tilpasse de eksisterende almene ældreboliger  

 til  

 ønskerne.
 -  

 	  

 Bearbejdning af kommunernes redegørelser,  

 udarbejdelse af forslag til rammeaftale samt opfølgning på rammeaftalen.
 Regionen skal i forbindelse med forhandlingerne om rammeaftalen  

 på grundlag af de kommunale indberetninger komme med et samlet udspil for  

 hele  

 regionen til dækning af kommunernes behov for regionalt drevne almene  

 ældreboliger.
 Kommuner og region skal tilrettelægge en praksis, hvorefter der  

 gensidigt informeres om den konkrete brug af almene ældreboliger i regionen  

 og  

 på tværs af regionerne.
Den årlige rammeaftale kan suppleres løbende, hvis der er behov  

 herfor.
Aftaleåret skal suppleres med overslag over behov for almene  

 ældreboliger  

 i de følgende tre budgetoverslagsår.
Regionsrådet er forpligtet til at sørge for, at regionens  

 almene ældreboliger anvendes i overensstemmelse med rammeaftalen.  

 Bestemmelsen  

 indebærer, at såfremt der opstår ventelistesituationer, skal regionen –  

 som led  

 i realiseringen af rammeaftalen – opstille en prioriteret liste over  

 anviste  

 personer til de almene ældreboliger.
Regionen kan endvidere afvise  

 anvisningen  

 af en person til en konkret almen ældrebolig, hvor der ikke er en rimelig  

 match  

 mellem personens behov og tilbudets indhold.  

 Der er dog ikke tale om, at regionen har del  

 i anvisningsansvaret for borgeren, idet dette ansvar alene påhviler af  

 kommunen.
 Både rammerne for regionens prioritering i  

 ventelistesituationer og afvisning af en anvist person i konkrete situationer  

 drøftes med kommunerne og skal indgå i rammeaftalen mellem region og  

 kommuner.
Det foreslås i stk. 5, at socialministeren får mulighed for at  

 fastsætte regler om kommunernes årlige redegørelser og rammeaftale.  

 Socialministerens bemyndigelse vil blive udmøntet i overensstemmelse med de  

 ovenfor anførte bemærkninger.
Socialministerens bemyndigelse vil blive  

 anvendt  

 til at fastsætte minimumskrav til de kommunale redegørelser og rammeaftalen,  

 idet det vil være op til kommuner og regioner at udvikle og forankre et  

 hensigtsmæssigt samarbejde og praksis.
 Den foreslåede  

  

 § 185  

 c  

  

 er ny og en konsekvens af strukturaftalen.
Bestemmelsen skal fremme kommunal overtagelse af regionale  

 amtskommunale ældreboliger, således at kommunalreformens mål om, at de  

 sociale  

 opgaver i højere grad løses i nærmiljøet og i tæt samspil med de almindelige  

 tilbud, realiseres.
Det giver bedre muligheder for lokalt at tilbyde  

 sammenhængende og fleksible løsninger tilpasset den enkelte borgers behov.  

 Det  

 er en forudsætning, at beliggenhedskommunen vil kunne drive de almene  

 ældreboliger på økonomisk og fagligt forsvarlig vis.
På beliggenhedskommunens anmodning skal regionsrådet efter det  

 foreslåede stk. 1 udarbejde et udkast til aftale mellem regionsrådet og  

 kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen.
Regionsrådet og  

 kommunalbestyrelsen  

 aftaler en frist for, hvornår aftaleudkastet skal foreligge.
Aftaleudkastet skal indeholde en opgørelse over, hvilke aktiver  

 og passiver samt rettigheder og pligter, der skal overføres med de almene  

 ældreboliger, samt hvilke ansatte der skal overføres.
Det forudsættes i den  

 forbindelse, at regionsrådet, der udarbejder aftaleudkastet, i videst muligt  

 omfang indgår i en dialog med kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen med  

 henblik på, at overførslen af ansatte kan ske så smidigt og hensigtsmæssigt  

 som  

 muligt.
 Bestemmelsen omfatter kun almene ældreboliger ejet af regionen.
Der fastsættes ikke bestemmelser om, at regionen skal være enig  

 i en beliggenhedskommunes overtagelse af regionale almene ældreboliger.  

 Overtagelse af regionale almene ældreboliger skal drøftes i forbindelse med  

 de  

 årlige rammeaftaler, hvor alle kommuner og regionen har mulighed for at  

 drøfte  

 konsekvenser af overtagelsen, herunder at beliggenhedskommunen skal sørge for  

 at dække andre kommuners behov.
Såfremt der ønskes et mere overordnet  

 perspektiv på en kommunal overtagelse, kan enhver kommune i regionen anmode  

 om,  

 at spørgsmålet om en kommunal overtagelse tages op i kontaktudvalget, således  

 at alle aspekter af overtagelsen belyses, herunder om den kommune, der ønsker  

 at overtage de regionale almene ældreboliger reelt har mulighed for at drive  

 boligerne på økonomisk og fagligt forsvarlig vis, jf. den foreslåede  

 § 185  

 d.
 De overtagne almene ældreboliger er omfattet af de årlige  

 rammeaftaler og skal ifølge det foreslåede stk. 2, stå til rådighed for  

 kommunerne i det omfang, det fastlægges i den årlige rammeaftale.
Beliggenhedskommunen overtager aktiver og passiver, rettigheder  

 og pligter samt ansatte knyttet til de regionale almene ældreboliger, der  

 overtages, jf. det foreslåede stk. 3. Hvis der opstår uenighed om  

 aftaleudkastet, herunder om hvilke aktiver og passiver, rettigheder og  

 pligter  

 og ansatte, der skal overføres med de almene ældreboliger, kan denne ikke  

 afgøres af Socialministeriet eller de sociale klagemyndigheder.
En tvist  

 herom  

 kan indbringes for domstolene Det foreslås i stk. 4, at virksomhedsoverdragelsesloven finder  

 anvendelse for personale omfattet af stk. 3, der er ansat i henhold til  

 kollektiv overenskomst, bestemmelser om løn- og arbejdsforhold, der er  

 fastsat  

 eller godkendt af offentlig myndighed, eller individuel aftale, og som ikke i  

 forbindelse med beliggenhedskommunens overtagelse af regionale almene  

 ældreboliger efter stk. 1 er omfattet af lov om lønmodtageres retsstilling  

 ved  

 virksomhedsoverdragelse.
 Lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 710 af 20. august 2002  

 (virksomhedsoverdragelsesloven), finder ikke anvendelse på overførsel af  

 administrative funktioner mellem offentlige administrative myndigheder, jf.  

 lovens § 1, stk. 2. Det indebærer bl.a., at virksomhedsoverdragelsesloven  

 ikke  

 finder anvendelse for ansatte, der er beskæftiget med myndighedsopgaver.
 Med henblik på at sikre et ensartet retsgrundlag for samtlige  

 overenskomstansatte, ansatte i henhold til bestemmelser om løn- og  

 arbejdsforhold, der er fastsat eller godkendt af en offentlig myndighed, og  

 ansatte efter individuel aftale, der efter stk. 3 overføres i forbindelse med  

 beliggenhedskommunens overtagelse af almene ældreboliger efter stk. 1,  

 bestemmes det, at virksomhedsoverdragelsesloven skal finde tilsvarende  

 anvendelse for de ansatte, som ikke er direkte omfattet af  

 virksomhedsoverdragelsesloven.
Med bestemmelsen sikres alle overenskomstansatte m.v., der  

 overføres efter stk. 3, uagtet karakteren af deres arbejdsopgaver, ensartede  

 rettigheder efter virksomhedsoverdragelsesloven.
De pågældende ansatte bliver  

 herunder omfattet af virksomhedsoverdragelseslovens regler om videreførelse  

 af  

 de ansattes ansættelsesvilkår.
Den nye ansættelsesmyndighed indtræder således  

 umiddelbart i de rettigheder og forpligtelser, der består på  

 overdragelsestidspunktet i henhold til kollektiv overenskomst og aftale,  

 bestemmelser om løn- og arbejdsforhold, der er fastsat eller godkendt af  

 offentlig myndighed, og individuel aftale om løn- og arbejdsforhold, jf.  

 virksomhedsoverdragelseslovens § 2. De pågældende ansatte bliver endvidere  

 omfattet af virksomhedsoverdragelseslovens særlige bevisbyrderegler, der  

 beskytter de ansatte mod usaglige afskedigelser som følge af overtagelsen af  

 tilbuddet, jf. nærmere virksomhedsoverdragelseslovens § 3.
 Bestemmelsen i stk. 5 indebærer på den anden side, at alle  

 overenskomstansatte m.v., der overføres som led i overtagelsen af regionale  

 almene  

 ældreboliger, som udgangspunkt er forpligtet til at opfylde arbejdsaftalen  

 ved  

 ansættelse hos den nye ansættelsesmyndighed.
 Efter en samlet afvejning af de rettigheder og pligter, som  

 følger af virksomhedsoverdragelsesloven, vurderes forslaget at medføre en  

 forbedret retsstilling for de overenskomstansatte m.v. omfattet af stk. 3,  

 som  

 efter de gældende regler ikke er omfattet af virksomhedsoverdragelsesloven.
 Det foreslås endvidere i stk. 5, at tjenestemænd, der overføres  

 som led i beliggenhedskommunens overtagelse af regionale almene ældreboliger,  

 overgår til ansættelse på vilkår, der i øvrigt svarer til de hidtidige  

 vilkår.  

 Det vil ved den pensionsmæssige indplacering hos beliggenhedskommunen blive  

 sikret, at der ikke som følge af overgangen sker forringelse af den  

 pensionsret, der er optjent i den hidtidige ansættelsesmyndigheds regi.  

 Tilsvarende vil de pågældende ved indplacering i de lønsystemer, der gælder  

 hos  

 beliggenhedskommunen, blive sikret mod lønnedgang som følge af overgangen.
Overgang til ansættelse hos beliggenhedskommunen vil ikke i sig  

 selv være en forflyttelse.
De tjenestemænd, der overføres efter stk. 3, vil  

 således ikke kunne kræve sig afskediget med rådighedsløn/ventepenge eller  

 pension som følge af selve overgangen til ansættelse hos  

 beliggenhedskommunen.
Endvidere indebærer bestemmelsen, at de pågældende tjenestemænd  

 fremover vil kunne være forpligtede til at overtage en anden passende  

 stilling  

 inden for det nye ansættelsesområde, som ikke ændrer tjenestens karakter.
Der  

 kan ikke angives præcise retningslinjer for forpligtelsen til at påtage sig  

 en  

 anden stilling.
 Det foreslåede stk. 6, indebærer, at tjenestemænd, der  

 overføres som led i en beliggenhedskommunes overtagelse af regionale almene  

 ældreboliger overføres til ansættelse i en kommune, ved pensionering fra  

 ansættelsen får udbetalt tjenestemandspensionen af denne kommune.
 Efter det foreslåede stk. 7 kan  

 socialministeren efter forhandling med finansministeren fastsætte nærmere  

 regler for, hvilke aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte,  

 der overtages efter stk. 3, herunder regler for fordelingen mellem regionen  

 og  

 beliggenhedskommunen af pensionsforpligtelsen vedrørende tjenestemænd og  

 andre  

 ansatte omfattet af stk. 3.
 For så vidt angår overførslen af  

 aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte svarer bestemmelsen  

 til de bemyndigelser, som indenrigs- og sundhedsministeren i § 17, stk. 2 og  

 3,  

 i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen,  

 der fremsættes samtidigt med dette lovforslag, gives til at fastsætte nærmere  

 regler om fordelingen.
 For så vidt angår fordelingen af  

 pensionsforpligtelsen vedrørende tjenestemænd og andre ansatte omfattet af  

 stk.  

 3 svarer bestemmelsen til den bemyndigelse, som indenrigs- og  

 sundhedsministeren i § 7, stk. 3, henholdsvis § 7, stk. 7, jf. § 7, stk. 3, i  

 lov  

 om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen gives  

 til at fastsætte regler om fordelingen mellem den hidtidige og den nye  

 ansættelsesmyndighed af pensionsforpligtelsen for tjenestemænd, hvor såvel  

 den  

 hidtidige som den nye ansættelsesmyndighed eksisterer efter 1. januar 2007.
 De regler, der fastsættes efter stk.  

 7, kan vedrøre såvel den i stk. 1 omhandlede aftale mellem regionsrådet og  

 kommunalbestyrelsen som delingsrådets beslutning efter denne lovs § 190, stk.  

 2, jf. § 190, stk. 3.
 Der henvises herved nærmere til  

 forslaget til lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen.
 De kommunale parter vil blive inddraget i forbindelse med udarbejdelse  

 af de regler, der måtte blive udstedt i medfør af bestemmelsen.
 Den foreslåede  

  

 § 185  

 d  

  

 er ny og en konsekvens af strukturaftalen.
Efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets forslag til lov om  

 regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab skal der etableres kontaktudvalg mellem  

 regionen  

 og kommunerne i regionen.
Bestemmelsen indebærer, at enhver kommune i  

 regionen  

 kan anmode om, at spørgsmålet om en kommunal overtagelse tages op i  

 kontaktudvalget,  

 således at alle aspekter af overtagelsen belyses, herunder om den kommune,  

 der  

 ønsker at overtage regionale almene ældreboliger reelt har mulighed for at  

 drive boligerne på økonomisk og fagligt forsvarlig vis.
 Kontaktudvalget har ikke nogen beslutningskompetence om  

 spørgsmålet.
Nærhed til borgeren er et væsentligt formål med  

 kommunalreformen, og det forslåede stk. 2, sikrer, at spørgsmålet om kommunal  

 overtagelse af regionale almene ældreboliger tages op mindst én gang i hver  

 valgperiode, og at beliggenhedskommuner tilskyndes til at overtage almene  

 ældreboliger, der drives af regionen.
Dette er et alternativ til, at kommunen  

 selv etablerer tilsvarende almene ældreboliger.
Kontaktudvalget kan ifølge  

 forslag til lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab ikke træffe beslutninger,  

 bortset fra beslutninger om formelle forhold som dagsorden, forretningsorden  

 m.v.. Det er derfor kommunen, der træffer endelig afgørelse om overtagelse.
 Den foreslåede  

  

 § 185  

 e  

  

 er ny og en konsekvens af strukturaftalen.
 Bestemmelsen indebærer, at hvis en beliggenhedskommune, som har  

 overtaget regionale ældreboliger efter den foreslåede § 185 c, stk. 1,  

 efterfølgende ønsker at afhænde boligerne, skal afhændelsen, hvis de almene  

 ældreboliger i henhold til en rammeaftale efter den foreslåede § 185 c,  

 stk. 4, står til rådighed for øvrige kommuner, ligeledes godkendes af  

 kommunalbestyrelsen i de pågældende kommuner.
Til § 2 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er redaktionel og er en konsekvens af,  

 at amtskommunerne erstattes af regioner den 1. januar 2007.
Til § 3 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er redaktionel og er en følge af  

 forslaget under nr. 3 om, at ministeren fastsætter regler for de maksimale  

 anskaffelsessummer for byggeriet.
Til nr. 2-4 Efter de gældende regler i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri er landet inddelt i fire områder med forskellige maksimale  

 anskaffelsespriser for grundudgifter henholdsvis resterende  

 anskaffelsesudgifter pr. m² bruttoetageareal og pr. lejlighed.
Disse områder  

 er  

 geografisk afgrænsede dels ved angivelse af amtskommuner, dels ved angivelse  

 af  

 primærkommuner.
Efter kommunalreformens gennemførelse kan der dog være  

 gennemført sammenlægning af kommuner på tværs af den gældende inddeling i  

 områder efter lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
For eksempel kan det  

 tænkes, at to kommuner, som er placeret i hver sin gruppe efter loven, slås  

 sammen.
I den situation er der derfor behov for at kunne tage stilling til,  

 hvilket område den nye store kommune skal tilhøre.
Derfor foreslås det, at socialministeren bemyndiges til at  

 ændre fordelingen af kommunerne mellem de fire områder, i det omfang  

 kommunalreformen gør det nødvendigt.
Regler om forskellige maksimale  

 anskaffelsessummer for forskellige områder af landet vil blive fastsat i en  

 bekendtgørelse.
 Det er ikke hensigten med forslaget at ændre i den gældende  

 geografiske afgrænsning af de fire områder.
 Den geografiske opdeling, der fremgår af lov om fremme af  

 privat udlejningsbyggeri efter ændringen ved lov nr. 490 af 9. juni 2004, vil  

 således blive fastholdt i bekendtgørelsen, i det omfang kommunalreformen ikke  

 har medført kommunesammenlægninger, der forhindrer dette.
 Det er heller ikke hensigten at ændre de gældende regler om  

 regulering af de maksimale anskaffelsessummer for byggeriet, der fremgår af  

 den  

 gældende lovs § 1 f, stk. 2.
 Reguleringen for 2007 foretages efter udviklingen i Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i juni 2006.  

 Afrunding af de regulerede beløb for anskaffelsessummer pr. m²  

 bruttoetageareal  

 vil ske til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100 og pr. lejlighed til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring er redaktionel og er en følge af  

 forslaget under nr. 3 om, at ministeren fastsætter regler for de maksimale  

 anskaffelsessummer for byggeriet.
Til § 4 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at der foreslås  

 oprettet regioner i stedet for amtskommuner.
Til § 5 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at der foreslås  

 oprettet regioner i stedet for amtskommuner.
Til § 6 Til nr. 1, 2 og 3 De foreslåede ændringer er konsekvenser af, at der foreslås  

 oprettet regioner i stedet for amtskommuner.
Vedrørende nr. 3 skal særskilt bemærkes, at det følger af  

 konsekvensændringen i 1. pkt., at lejere i boliger i tidligere private  

 udlejningsejendomme, der af en region erhverves med henblik på omdannelse til  

 almene ældreboliger, forbliver boende på de da aftalte lejevilkår (for  

 private udlejningsboliger).  

 Ved genudlejning skal regionerne udleje boligerne på almene vilkår.
Med den  

 foreslåede tilføjelse i 2. pkt. præciseres det, at lejere, der oprindelig  

 boede  

 i tidligere private udlejningsejendomme, som blev erhvervet af en amtskommune  

 og  

 omdannet til almene ældreboliger, fortsætter med at være omfattet af de  

 aftalte  

 lejevilkår (for private udlejningsboliger), selv om de almene ældreboliger  

 overtages af en region.
Til § 7 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007. Dog  

 foreslås § 10 at træde i kraft den 1. januar 2006.
Til § 8 Adgangen til at etablere amtskommunale ældreboliger blev  

 indført med virkning fra den 1. januar 1996 ved en ændring af lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap.
 For amtskommunale almene ældreboliger, til hvis etablering der  

 i 1996 og 1997 er givet tilsagn om ydelsesstøtte, gælder, at amtskommunen  

 godtgør staten 20 pct. af udgifterne til ydelsesstøtten, jf. § 9, stk.  

 2,  

 i lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 729 af 5. september 1995, med senere ændringer, og § 130, stk. 4, i lov  

 om  

 almene boliger m.v., jf. lov nr. 374 af 22. maj 1995 med senere ændringer.  

 Med  

 virkning fra 1998 blev denne godtgørelse ophævet, således at udgiften til  

 ydelsesstøtte herefter alene betales af staten.
Der er i 1996 og 1997 givet tilsagn til fire amtskommunale  

 projekter med i alt 76 boliger.
De pågældende fire projekter er beliggende i  

 fire kommuner.
De eksisterende amtskommunale almene ældreboliger skal som  

 udgangspunkt overføres til regionerne.
Regionerne vil dog ikke få et  

 økonomisk  

 grundlag for at kunne godtgøre staten den omtalte ydelsesstøtte, idet  

 kommunerne har det fulde finansieringsansvar.
Tilsagnene og den deraf følgende godtgørelse af ydelsesstøtten  

 til staten til de pågældende fire projekter hviler på tidligere amtskommunale  

 beslutninger.
Det vurderes derfor ikke for hensigtsmæssigt at pålægge de  

 pågældende beliggenhedskommuner at overtage godtgørelsesforpligtigelsen af  

 ydelsesstøtten på realkreditlånene.
 Det foreslås derfor, at staten overtager denne forpligtelse.  

 Denne løsning svarer til de siden 1998 gældende finansieringsregler for  

 alment  

 byggeri, hvor det udelukkende er staten, der betaler udgifterne til  

 ydelsesstøtte.
Til § 9 Regionerne vil som udgangspunkt overtage alle de nuværende  

 amtskommunalt ejede almene ældreboliger, som ligger i regionen.
De  

 amtskommunale almene ældreboliger, som regionerne overtager, overtages på de  

 vilkår, at de senere kan overtages af beliggenhedskommunen, jf. den  

 foreslåede  

 § 185 c.
Der henvises i øvrigt til Indenrigs- og Sundhedsministeriets forslag  

 til lov om visse procedurespørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
 For tilsagn, som en kommunalbestyrelse inden den 31. december  

 2006 på vegne af et amtsråd har afgivet efter almenboliglovens § 115,  

 stk.  

 4, gælder efter den foreslåede stk. 2, at boligerne, uanset at opførelsen  

 ikke  

 er påbegyndt den 1. januar 2007, betragtes som eksisterende boliger, således  

 at  

 de overføres til regionsrådet i den region, hvori boligerne skal være  

 beliggende.
Til § 10 Den foreslåede bestemmelse skal fremme en fortsat glidende  

 decentralisering, idet den fastsætter, at forberedelsesudvalgene og  

 sammenlægningsudvalgene allerede i 2006 skal drøfte om amtslige almene  

 ældreboliger mere hensigtsmæssigt kan overgå til en beliggenhedskommune  

 allerede fra 1. januar 2007. Sammenlægningsudvalget, som fra den 1. januar  

 2007 fungerer som nyvalgt kommunalbestyrelse for en ny kommune, træffer  

 endelig  

 afgørelse om en beliggenhedskommunes overtagelse af amtskommunale almene  

 ældreboliger.
 Amtsrådet skal efter det foreslåede  

 stk. 2 udarbejde et udkast til aftale mellem amtsrådet og kommunalbestyrelsen  

 i  

 beliggenhedskommunen om, hvilke aktiver og passiver, rettigheder og  

 pligter samt ansatte, der skal overføres i forbindelse med overtagelsen af  

 almene ældreboliger efter stk. 1. Med hensyn til beliggenhedskommuner, der  

 oprettes ved sammenlægning af flere kommuner den 1. januar 2007, skal aftalen  

 indgås mellem amtsrådet og sammenlægningsudvalget for den pågældende  

 beliggenhedskommune.
 Delingsrådet træffer efter bestemmelsen beslutning om  

 fordelingen af aktiver og passiver m.v., såfremt beliggenhedskommunen og  

 amtskommunen ikke inden den 1. april 2006 kan blive enige herom.  

 Delingsrådets  

 beslutning herom skal efter bestemmelsen træffes inden den 1. august 2006.  

 Delingsrådet kan ikke træffe afgørelse om selve de almene ældreboligers  

 overtagelse.
 Det foreslåede stk. 3, fastslår, at  

 de vilkår, der gælder i henhold til § 185 c, stk. 2-6, også gælder her.  

 Det vil bl.a. sige, at de amtskommunale almene ældreboliger, der er overført,  

 fortsat skal indgå i den årlige rammeaftale, og at tilbuddet skal modtage  

 personer fra andre kommuner i det omfang, det fastlægges i rammeaftalen.  

 Ligeledes gælder reglerne i § 185 c, stk. 4-6 om personaleoverdragelse  

 tilsvarende ved personaleoverførsler i forbindelse med en  

 beliggenhedskommunes  

 overtagelse af almene ældreboliger efter stk. 1.
Bestemmelsen fastslår endvidere, at  

 reglerne i § 8, stk. 3, og §§ 14-16 i lov om visse proceduremæssige  

 spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen finder tilsvarende anvendelse.  

 Det  

 indebærer, at det aftaleudkast, som amtsrådet udarbejder efter stk. 2, er  

 fortroligt, indtil der er indgået en aftale mellem amtsrådet og  

 kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen, eller indtil delingsrådet har  

 truffet beslutning om fordelingen af aktiver og passiver m.v., jf. § 8,  

 stk. 3, i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen Det indebærer endvidere, at  

 delingsrådets beslutning ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed,  

 jf. § 14 i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen.
Delingsrådets beslutninger vil kunne undergives  

 domstolsprøvelse.
 Desuden indebærer henvisningen til  

 § 15 i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen, at bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 4, 5 og 6  

 ikke  

 finder anvendelse ved forhandlinger, aftaleindgåelse eller beslutninger efter  

 § 190.
Henvisningen til § 16 i lov om visse proceduremæssige  

 spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, som fremsættes samtidigt med  

 dette lovforslag, indebærer, at amtsrådet har pligt til at inddrage orientere  

 og de ansattes repræsentanter om aftaleudkastet for så vidt angår overførslen  

 af ansatte inden forelæggelsen for kommunalbestyrelsen/sammenlægningsudvalget  

 for beliggenhedskommunen, og at både amtsrådet og kommunalbestyrelsen  

 (henholdsvis kommunalbestyrelserne i kommuner, der sammenlægges den 1. januar  

 2007) for så vidt angår overførslen af ansatte har pligt til at orientere de  

 ansattes repræsentanter om et aftaleudkast, der er forelagt for  

 kommunalbestyrelsen/sammenlægningsudvalget og om forløbet af forhandlingerne  

 mellem amtsrådet og kommunalbestyrelsen/sammenlægningsudvalget.
De ansattes  

 repræsentanter har tavshedspligt vedrørende den nævnte orientering, jf.  

 § 16, stk. 6, i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse  

 med  

 kommunalreformen.
Henvisningen indebærer endvidere, at amtsrådet og  

 kommunalbestyrelsen (henholdsvis kommunalbestyrelserne i kommuner, der  

 sammenlægges  

 den 1. januar 2007) er forpligtet til at drøfte med de ansattes  

 repræsentanter,  

 hvorledes de ansatte mest hensigtsmæssigt kan informeres under forløbet.  

 Amtsrådet skal desuden så hurtigt som muligt efter en aftale er indgået eller  

 delingsrådet har truffet beslutning orientere repræsentanter for de ansatte  

 og  

 de berørte ansatte om aftalen henholdsvis beslutningen samt så hurtigt som  

 muligt skriftligt orientere de enkelte berørte ansatte om, til hvilken  

 myndighed den enkelte ansatte skal overføres, jf. § 16, stk. 3 og 5, i  

 lov  

 om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
Til § 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003,  

 som ændret ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, § 1 i lov nr. 485 af  

 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 488 af 9. juni 2004, lov nr. 489 af 9. juni  

 2004,  

 § 5 i lov nr. 1380 af 20. december 2004 og lov nr. 1446 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 § 5.
 2) Kommunale og amtskommunale ældreboliger, som  

 har modtaget støtte efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap.
 I.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 2, § 29, stk. 2, § 31, stk. 1,  

 § 43, stk. 1, § 74, stk. 3, nr. 1, § 123, og § 179, stk.  

 7, 1. pkt.  

  

 , ændres »amtskommunale« til: »regionale«.
 § 29.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet udsteder pantebreve i kommunale eller amtskommunale almene  

 ældreboliger.
 § 31.  

  

 Bestemmelserne i § 28,  

 stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse på kommunale og amtskommunale  

 almene ældreboliger.
 § 43.  

  

 Bestemmelserne i § 34,  

 stk. 1-3, 5 og 6, og §§ 35-40 finder tilsvarende anvendelse på kommunale  

 og amtskommunale almene ældreboliger, som ejes af en kommune eller en  

 amtskommune.
 § 74.
Stk. 3.  

  

 Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af det i § 118, stk. 2,  

 nævnte indskud til 1)  

 	  

 beboere  

 i en institution opført efter den tidligere bistandslovs § 112, der  

 nedlægges eller ombygges til amtskommunale almene ældreboliger, når beboerne  

 genhuses i almene ældreboliger, og § 123.  

  

 Udbetaling af kommunale  

 eller amtskommunale lån skal ske på de tidspunkter og i det omfang, det  

 skønnes nødvendigt for Landsbyggefonden at disponere over midlerne til  

 berigtigelse af fondens udlån efter reglerne i § 125.
 § 179.
 Stk. 7.  

  

 Efter en konvertering  

 overføres statsgarantien, den kommunale og amtskommunale garanti samt alle  

 regarantier til det lån, der optages.
 § 25.  

  

 Regnskabsaflæggelse for  

 boligorganisationen og dens afdelinger samt revision af regnskaberne skal ske  

 efter regler, som fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan herunder fastsætte, at regnskabsoplysninger indsendes  

 på edb-medium. Økonomi- og erhvervsministeren kan kræve årsregnskab bilagt  

 genparter af revisors beretning om revisionen indsendt til gennemgang.  

 Regnskabsaflæggelse for kommunalt og amtskommunalt ejede almene ældreboliger  

 sker efter regler, der fastsættes af henholdsvis kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet.
 2.  


  

 I § 25, stk. 1, 4. pkt., § 29, stk. 2, § 30, stk. 6,  

 1. pkt., 2 steder i § 33, stk. 4, 1. pkt., § 51, stk. 2, 1. pkt.,  

 § 110, stk. 2, 2. pkt., § 126, 4. pkt., § 161, stk. 2, og  

 § 174, 1. og 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 § 29.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet udsteder pantebreve  

 i kommunale eller amtskommunale almene ældreboliger.
 § 30.
 Stk. 6.  

  

 Ved afholdelse af tvangsauktion over en  

 ejendom, der er omfattet af tilbudspligten, skal fogedretten indkalde  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. retsplejeloven § 564.  

 Tilsvarende gælder, hvis der afholdes forberedende møde efter retsplejelovens  

 § 563.
 § 33.
Stk. 4. I almene boligorganisationer og i  

 selvejende institutioner, der udelukkende består af ældreboliger, der bebos  

 af svage og plejekrævende beboere, kan kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 beslutte, at beboerrepræsentanterne i boligorganisationens bestyrelse udpeges  

 af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet blandt beboere, pårørende eller andre,  

 der vil kunne varetage beboernes interesser.
Tilsvarende finder anvendelse,  

 hvis der i en selvejende institution ikke er valgt afdelingsbestyrelse eller  

 afdelingsbestyrelsen har nedlagt sit hverv, uden at en ny afdelingsbestyrelse  

 er valgt.
 § 51.
Stk. 2.  



  

 Den  

 almene boligorganisation kan udleje almene familieboliger til  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet til etablering af bofællesskaber for  

 lejere med særlige sociale behov, jf. kapitel 4 a i lov om individuel  

 boligstøtte.
Beboernes ret til medindflydelse, jf. reglerne i kapitel 2,  

 udøves af bofællesskaberne  

.
 § 110.
Stk. 2.  

  

 Hver ældrebolig skal være forsynet med  

 selvstændigt toilet, bad og køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for  

 spildevand.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan dog i særlige tilfælde  

 beslutte, at ældreboliger ikke forsynes med selvstændigt køkken.
§ 126.  

  

 Fondens lån er rentefrit.  

 Det afdrages, når ejendommens økonomi efter fondens skøn tillader det,  

 herunder når ejendommens økonomi kan forbedres ved omprioritering eller  

 ændrede forhold for byggeriet, f.eks. en stigning i det almindelige  

 lejeniveau, taler derfor.
Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år  

 efter ejendommens ibrugtagelse.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 forlange, at fonden tager op til overvejelse, om afdragsfriheden skal ophøre.
 § 161.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i stk. 1 gælder for de  

 institutioner og boliger, der er omhandlet i §§ 48 og 68 i lov om aktiv  

 socialpolitik samt §§ 16-18, 23, 34, 51, 87, 88 og 92-94 i lov om social  

 service, og som amtsrådet efter aftale med en almen boligorganisation søger  

 tilvejebragt i alment boligbyggeri.
 § 174.  

  

 I det omfang kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet yder en del af den offentlige støtte, kan Finansstyrelsen foretage  

 en samlet udbetaling af støtten til det långivende realkreditinstitut.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet indbetaler på opkrævning andelen af den  

 offentlige støtte til Finansstyrelsen.
§ 25.  

  

 Regnskabsaflæggelse for boligorganisationen og  

 dens afdelinger samt revision af regnskaberne skal ske efter regler, som  

 fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren. Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan herunder fastsætte, at regnskabsoplysninger indsendes på edb-medium.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan kræve årsregnskab bilagt genparter af  

 revisors beretning om revisionen indsendt til gennemgang.
Regnskabsaflæggelse  

 for kommunalt og amtskommunalt ejede almene ældreboliger sker efter regler,  

 der fastsættes af henholdsvis kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Revisionen foretages af en statsautoriseret  

 eller en registreret revisor.
Revisors bemærkninger skal indføres i en  

 revisionsprotokol.
For kommunalt og amtskommunalt ejede almene ældreboliger  

 gælder dog de i lov om kommunernes styrelse fastsatte regler for revision af  

 kommunernes virksomhed.
 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »amtskommunalt« til: »regionalt«.
§ 27.  

  

 Afhændelse af en almen  

 boligorganisations ejendom skal godkendes af kommunalbestyrelsen, jf. dog  

 stk. 2. Dette gælder dog ikke for ejendomme, der opføres af almene  

 boligorganisationer med henblik på overdragelse efter § 116, stk. 2,  

 eller som støttede eller ustøttede andelsboliger efter reglerne i kapitel 11  

 a og 11 b.
Afhændelse af boliger, der er tilvejebragt særlig med henblik på  

 at betjene personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 skal godkendes af amtsrådet.
 4.  


  

 § 27, stk. 1, 3. pkt.  

  

 , affattes således:
»Afhændelse  

 af boliger, der er tilvejebragt særligt med henblik på at betjene personer  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen.« 5.  

  

 I § 27, stk. 1,  

 indsættes som  



  

 4. pkt.  

  

 :
»Hvis  

 boliger omfattet af 3. pkt. står til rådighed for øvrige kommuner i henhold  

 til en rammeaftale efter § 185 b, stk. 4, skal afhændelsen tillige  

 godkendes af kommunalbestyrelsen i de pågældende kommuner.« § 30.  

  

 Ejendomme, hvori der er almene ældreboliger, skal  

 tilbydes henholdsvis kommunen eller amtskommunen, hvis boligerne er  

 tilvejebragt særlig med henblik på at betjene personer med varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, før de afhændes til andre, medmindre  

 afhændelse sker inden for samme boligorganisation eller til en anden almen  

 boligorganisation.
 Stk. 5.  

  

 Bliver ejerens tilbud ikke accepteret, kan  

 ejendommen overdrages til anden side ved salg på de tilbudte vilkår eller ved  

 mageskifte, hvis skødet anmeldes til tinglysning senest 1 år efter tilbudet  

 til kommunen eller amtskommunen.
 6.  


  

 I § 30, stk. 1 og stk. 5, § 56, 1. og 2. pkt.,  

 § 58,1. pkt., § 74, stk. 4, 2. pkt., og stk. 5, 2. pkt.,  

 § 120, stk. 2, § 121, 1. pkt., § 122, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 124, stk. 2, 1. pkt., § 128 og § 130, stk. 3,  

  

 ændres »amtskommunen« til:  

 »regionen«.
§ 56.  

  

 Almene ældreboliger kan  

 efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets bestemmelse lejes af kommunen  

 eller amtskommunen og stilles til rådighed for personer, der har brug for  

 boligen som en midlertidig aflastningsbolig.
Kommunen eller amtskommunen  

 betaler et beløb, som svarer til lejen for de boliger, der anvendes som  

 aflastningsboliger.
 § 58.  

  

 Ledige almene ældreboliger,  

 som ejes af en amtskommune, udlejes af amtskommunen til personer med varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 § 74.
Stk. 4.  

  

 Det i stk. 1, 2 og 3 nævnte  

 beløb udbetales til udlejeren.
Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren  

 beløbet til kommunen eller amtskommunen med fradrag af foretagen modregning  

 efter reglerne i kapitel 9 i lov om leje af almene boliger.
Stk. 5.  

  

 Af de beløb, der er nødvendige til dækning  

 af de i stk. 1-3 nævnte indskud, stilles 2/3 til kommunens eller  

 amtskommunens rådighed af staten.
Kommunen eller amtskommunen indbetaler  

 kvartalsvis bagud til staten de beløb, som er modtaget i henhold til stk. 4,  

 2. pkt.
 § 120.
 Stk. 2.  

  

 Har boligorganisationen erhvervet  

 byggegrunden af kommunen eller amtskommunen, kan kommunens eller  

 amtskommunens lån berigtiges helt eller delvis i form af en overdragelse til  

 Landsbyggefonden af tilgodehavende for byggegrunden inden for dennes værdi.
 § 121.  

  

 Såfremt almene ældreboliger  

 opføres eller indrettes af en kommune, en amtskommune eller en selvejende  

 almen institution eller opføres efter § 116, stk. 2, med henblik på  

 overdragelse til en selvejende almen ældreboliginstitution, indskyder  

 kommunen eller amtskommunen grundkapital.
 § 122.
Stk. 2.  

  

 Lånene er afdragsfri indtil 50 år efter  

 ibrugtagelsen af den ejendom, til hvis opførelse fonden har ydet lån.
Når  

 lånene afdrages til fonden, jf. § 126, betaler fonden de betalte  

 afdragsydelser til kommunen eller amtskommunen.
 § 124.
 Stk. 2.  

  

 Fondens panterettigheder skal tjene til  

 sikkerhed for de udbetalte lån fra kommunen eller amtskommunen.
 § 128.  

  

 Kommunen eller amtskommunen  

 garanterer for tilbagebetaling af beboerindskud, der ikke bliver dækket ved  

 konkurs.
 § 130.
 Stk. 3.  

  

 Støtte efter §§ 115 og 143 a-143 d kan  

 kun gives, hvis kommunen eller amtskommunen yder den støtte, som fremgår af  

 §§ 120-127, og låntager betaler ydelser på lånet i overensstemmelse med  

 reglerne i § 129.
 § 30 a.  

  

 1/3 af de likvide midler,  

 der fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter i almene  

 ældreboliger, ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune, og som får meddelt tilsagn om støtte efter den 31. december  

 1998, skal anvendes i overensstemmelse med § 20, stk. 2, eller regler  

 herom fastsat i medfør af § 32.
 Stk. 2.  

  

 1/2 af de likvide midler, der efter den 1.  

 januar 2000 fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter i almene  

 ældreboliger, ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune, og som har fået meddelt tilsagn om støtte før den 1. januar  

 1999, skal anvendes i overensstemmelse med § 20, stk. 2, eller regler  

 herom fastsat i medfør af § 32.
 7.  

  

 I  

  

 § 30  

 a, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2, § 43,  

 stk. 1, § 49, § 58, 1. pkt., § 58 d, 2. pkt., § 63 a,  

 § 74, stk. 6, § 80 c, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 80 d, § 91, stk. 8, § 92, stk. 3, 1. pkt.,  

 § 98, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

 § 114, stk. 1, § 119, § 121, 1. pkt., § 143 i  

  

 og  

  

 § 143 r, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtskommune« til: »region«.
 § 43.  

  

 Bestemmelserne i § 34,  

 stk. 1-3, 5 og 6, og §§ 35-40 finder tilsvarende anvendelse på kommunale  

 og amtskommunale almene ældreboliger, som ejes af en kommune eller en  

 amtskommune.
 § 49.  

  

 Bestemmelserne i § 45  

 og § 48, stk. 1-5 og 7, finder tilsvarende anvendelse på almene  

 ældreboliger, som ejes af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.
 § 58.  

  

 Ledige almene ældreboliger,  

 som ejes af en amtskommune, udlejes af amtskommunen til personer med varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
§ 58 d.  

  

 Reglerne i §§ 58 a-58  

 c finder tilsvarende anvendelse på ustøttede private plejeboliger, jf.  

 § 1, stk. 5, i lov om leje.
Det er en forudsætning for retten til frit  

 valg til en ustøttet privat plejebolig, der ejes og udlejes af en kommune  

 eller amtskommune, at betingelserne efter § 57 for at få anvist en bolig  

 er opfyldt.
 § 63 a.  

  

 Reglerne i lejelovens  

 §§ 85 a-e om kommunal anvisning af erstatningsboliger og udbetaling af  

 godtgørelse til lejere, der opsiges som følge af ekspropriation m.v., finder  

 tilsvarende anvendelse på almene boliger, der ejes af en almen  

 boligorganisation, en kommune, en amtskommune eller en selvejende  

 institution.
 § 74.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i § 73,  

 stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som  

 ejes af en kommune eller en amtskommune.
 § 80 c.  

  

 Fra og med det 36. år efter  

 optagelsen af prioritetslån i almene ældreboliger ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, som har fået tilsagn om støtte  

 efter den 31. december 1998, indbetaler ejeren 2/3 af de likvide midler, der  

 fremkommer i forbindelse med låntagers betaling, jf. § 129, til  

 Landsbyggefonden.
 Stk. 2.  

  

 Til og med 35 år efter optagelsen af  

 prioritetslån i almene ældreboliger ejet af en selvejende institution, en  

 kommune eller en amtskommune, som har fået tilsagn om støtte efter den 31.  

 december 1998, indbetaler ejeren de likvide midler, der fremkommer i  

 forbindelse med, at låntagers betaling, jf. § 129, overstiger ydelser på  

 lånet, til Landsbyggefonden.
 § 80 d.  

  

 For almene ældreboliger  

 ejet af en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune, som har  

 fået tilsagn om støtte før den 1. januar 1999, indbetaler ejeren 1/2 af de  

 likvide midler, der efter den 1. januar 2000 fremkommer i forbindelse med  

 udamortiserede prioriteter, til Landsbyggefonden.
 § 91.
 Stk.  

 8.  

  

 Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler og til  

 samme formål som nævnt i stk. 1 yde støtte til almene ældreboliger ejet af en  

 selvejende institution, en kommune eller en amtskommune.
 § 92.
 Stk.  

 3.  

  

 Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler og til  

 samme formål som nævnt i stk. 1 yde støtte til almene ungdomsboliger og til  

 almene ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.
 § 98.
Stk.  

 2.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og i § 97, stk. 1 og 2,  

 finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune.
Til de i stk. 1 nævnte formål  

 kan KommuneKredit dog yde lån med en maksimal løbetid på 30 år til almene  

 ældreboliger ejet af en kommune eller en amtskommune.
 § 114.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 103-108, § 109, stk. 4-6, og §§ 110-112 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af en kommune eller en  

 amtskommune.
§ 119.  

  

 Til almene ældreboliger,  

 der opføres og drives af en kommune eller en amtskommune, kan der ydes lån af  

 KommuneKredit § 121.  

  

 Såfremt almene ældreboliger  

 opføres eller indrettes af en kommune, en amtskommune eller en selvejende  

 almen institution eller opføres efter § 116, stk. 2, med henblik på  

 overdragelse til en selvejende almen ældreboliginstitution, indskyder  

 kommunen eller amtskommunen grundkapital.
 § 143 i.  

  

 Ustøttede  

 almene plejeboliger er tidligere institutionspladser i plejehjem og  

 beskyttede boliger, der den 31. december 2002 var omfattet af § 140 i  

 lov om social service, som ejes og udlejes af en kommune eller en  

 amtskommune, og som kommunalbestyrelsen har omdannet til ustøttede almene  

 plejeboliger.
 § 143 r.  

  

 Reglerne i  

 § 55, stk. 5, § 56, § 57, stk. 1 og 2, jf. dog stk. 3,  

 § 58 c og § 64, stk. 1, om udlejning og anvisning af kommunale  

 almene ældreboliger gælder tilsvarende for ustøttede private plejeboliger,  

 der ejes og udlejes af en kommune eller en amtskommune.
 § 54.
Stk. 2.  

  

 Almene ældreboliger, der er  

 indrettet med henblik på at betjene personer med varig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, skal af den almene boligorganisation udlejes til denne  

 personkreds.
Amtsrådet kan beslutte, at boligerne skal udlejes til den i stk.  

 1, 1. pkt., omhandlede personkreds, såfremt boligerne ikke kan udlejes til  

 den i 1. pkt. omhandlede personkreds.
Amtsrådet udøver anvisningsretten.
I de  

 i 2. pkt. nævnte tilfælde udøver amtsrådet anvisningsretten efter forhandling  

 med kommunalbestyrelsen.
 8.  


  

 § 54, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Almene ældreboliger, der er  

 indrettet med henblik på at betjene personer med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, skal af den almene boligorganisation  

 udlejes til denne personkreds.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at boligerne  

 skal udlejes til den personkreds, der er nævnt i stk. 1, 1. pkt., hvis  

 boligerne ikke kan udlejes til personkredsen, der er nævnt i 1. pkt.  

 Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten.« § 54.
Stk. 4.  

  

 Kommunen eller amtskommunen  

 betaler lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig  

 er til rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning  

 sker.
Kommunen eller amtskommunen garanterer endvidere for boligtagerens  

 kontraktmæssige forpligtelser over for ejendommens ejer til at istandsætte  

 boligen ved fraflytning.
 9.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 4, 1. pkt.  

  

 , udgår »eller amtskommunen« og »eller  

 amtsrådet«, og i  

  

 § 54, stk. 4,  

 2.pkt.  

  

 , udgår »eller amtskommunen«.
 § 55.
Stk. 5.  

  

 Indrettes kommunale eller  

 amtskommunale almene ældreboliger som bofællesskaber, skal  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet senest samtidig med tilsagnet eller  

 beslutning om ommærkning træffe beslutning om, hvorledes anvisningen skal  

 finde sted.
Forinden kommunalbestyrelsen træffer beslutning, skal de i medfør  

 af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område valgte  

 ældreråd høres.
Forinden amtsrådet træffer beslutning, skal de i medfør af  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område nedsatte  

 brugerråd høres.
 10.  


  

 § 55, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk.  

 5.  

  

 Indrettes almene ældreboliger, herunder almene ældreboliger til  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 som bofællesskaber, skal kommunalbestyrelsen senest samtidig med tilsagnet  

 eller beslutning om ommærkning træffe beslutning om, hvordan anvisningsretten  

 skal finde sted.
Forinden kommunalbestyrelsen træffer beslutning, skal de i  

 medfør af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område valgte  

 ældreråd eller handicapråd høres.« § 56.  

  

 Almene ældreboliger kan  

 efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets bestemmelse lejes af kommunen  

 eller amtskommunen og stilles til rådighed for personer, der har brug for  

 boligen som en midlertidig aflastningsbolig.
 11.  

  

 I  

  

 § 56,  

 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 58 c, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets« til: »regionsrådets«.
§ 57.  

  

 Ledige almene ældreboliger,  

 som ejes af en kommune, udlejes af kommunen til ældre og personer med  

 handicap, der har særligt behov for sådanne boliger, jf. § 54, stk. 1,  

 1. pkt.
Reglerne i § 54, stk. 1, 2.-4. pkt., samt i § 54, stk. 3 og  

 4, finder tilsvarende anvendelse.
 12.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »2.-4. pkt.« til: »2.-3.  

 pkt.«.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan overlade anvisningsretten til  

 de i stk. 2 nævnte boliger til kommunalbestyrelsen.
Såfremt boligerne ikke  

 kan udlejes til den i stk. 2 omhandlede personkreds, kan kommunen efter  

 amtsrådets nærmere bestemmelse udleje disse til den i § 54, stk. 1, 1.  

 pkt., nævnte personkreds.
 13.  


  

 § 57, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten  

 til de boliger, der er nævnt i stk. 2. Såfremt boligerne ikke kan udlejes til  

 den i stk. 2 omhandlede personkreds, kan kommunalbestyrelsen udleje disse til  

 den i § 54, stk. 1, 1. pkt., nævnte personkreds.« § 58.  

  

 Ledige almene ældreboliger, som ejes af en  

 amtskommune, udlejes af amtskommunen til personer med varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.  

 Reglerne i § 54, stk.  

 2, 2.-4. pkt., og i § 54, stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
 14.  

  

 I  

  

 § 58, 2. pkt.,  

  

 ændres »2.-4. pkt.« til: »2.-3. pkt.«.
 § 58 a.  

  

 Ældre og personer med  

 handicap, der har et særligt behov for almene ældreboliger, jf. § 5,  

 amtskommunale botilbud samt plejehjem og beskyttede boliger, jf. §§ 92  

 og 140 i lov om social service, har ret til frit at vælge sådanne boliger.  

 Retten efter 1. pkt. gælder endvidere boliger efter lov om byfornyelse eller  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, som er særligt indrettet for den  

 nævnte personkreds, og boliger efter den tidligere lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap.
 15.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtskommunale botilbud«  

 til: »kommunale eller regionale botilbud«.
§ 58 b.  

  

 Ældre og personer med  

 handicap, der har behov for en ældrebolig, en plejehjemsplads eller en  

 beskyttet bolig, optages på en venteliste i bopælskommunen eller i den  

 kommune,  

 hvor den ønskede bolig er beliggende.
Hvis den pågældende ønsker optagelse på  

 flere ventelister, kan der opkræves et gebyr for administration af  

 ventelisten.
Ledige boliger anvises af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet,  

 jf. dog § 55, stk. 1, og § 143 e, til de personer, som har størst  

 behov for den pågældende bolig og derefter til de personer, som i længst tid  

 har stået på ventelisten.
 16.  

  

 I  

  

 § 58 b, stk. 1, 3. pkt.  

  

 og  

  

 § 58 b, stk. 2,  

  

 udgår »eller amtsrådet«.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet kan i særlige tilfælde og af hensyn til at kunne tilbyde egne  

 borgere et passende botilbud beslutte, at personer, der ønsker at flytte til  

 (amts)kommunen, ikke kan optages på en venteliste, medmindre de pågældende  

 flytter 1)  

 	  

 for at bevare tæt kontakt til nære pårørende, der bor i  

 tilflytnings(amts)kommunen, 17.  

  

 I  

  

 § 58 b, stk. 2,  

  

 ændres »(amts)kommunen« til: »kommunen«, og  

 i  

  

 § 58 b, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »tilflytnings(amts)kommunen« til: »tilflytningskommunen«.
 § 58 c.  

  

 Kommunalbestyrelsens og  

 amtsrådets afgørelser om anvisning af ledige boliger i henhold til  

 §§ 54, 57, 58, 58 a og 58 b kan indbringes for henholdsvis det sociale  

 nævn, som den kommune, der har truffet afgørelsen, hører under, og Den  

 Sociale Ankestyrelse.
 18.  

  

 I  

  

 § 58 c, 1. pkt.,  

  

 udgår »og amtsrådets«.
 § 74.
Stk. 3.  

  

 Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af det i § 118, stk.  

 2, nævnte indskud til 1)  

 	  

 beboere i en institution  

 opført efter den tidligere bistandslovs § 112, der nedlægges eller  

 ombygges til amtskommunale almene ældreboliger, når beboerne genhuses i  

 almene ældreboliger, og 2)  

 	  

 beboere, der visiteres  

 fra en institution opført efter den tidligere bistandslovs § 112 til  

 almene ældreboliger.
 19.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 3,  

  

 ændres »Amtskommunen« til: »Regionen eller  

 kommunen«.
 § 74.
Stk.  

 5.  

  

 Af de beløb, der er nødvendige til dækning af de i stk.  

 1-3 nævnte indskud, stilles 2/3 til kommunens eller amtskommunens rådighed af  

 staten.
Kommunen eller amtskommunen indbetaler kvartalsvis bagud til staten  

 de beløb, som er modtaget i henhold til stk. 4, 2. pkt.
 20.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 5, 1. pkt., § 120, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 183  

  

 ændres »amtskommunens« til:  

 »regionens«.
 § 120.
 Stk.  

 2.  

  

 Har boligorganisationen erhvervet byggegrunden af  

 kommunen eller amtskommunen, kan kommunens eller amtskommunens lån berigtiges  

 helt eller delvis i form af en overdragelse til Landsbyggefonden af  

 tilgodehavende for byggegrunden inden for dennes værdi.
 § 183.  

  

 Afgørelse af, i hvilket  

 omfang der tilvejebringes almene ældreboliger, der efter denne lov skal være  

 til rådighed for kommunens eller amtskommunens indbyggere, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 78.  

  

 Fondens midler tilvejebringes ved indbetalinger  

 fra de almene boligorganisationer, selvejende institutioner, kommuner og  

 amtskommuner i henhold til §§ 79-80 d.
 21.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1, § 82, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 140, stk. 2,  

  

 ændres »amtskommuner« til: »regioner«.
 § 82.  

  

 Almene boligorganisationer,  

 selvejende institutioner, kommuner og amtskommuner, der indbetaler til  

 Landsbyggefonden efter §§ 79-80 d, skal indsende indberetning herom til  

 fonden.
 § 140.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter stk. 1 kan ydes til kommuner,  

 amtskommuner, selvejende institutioner og almene boligorganisationer.
 § 101.  

  

 Til ungdomsboliger, der har  

 modtaget støtte efter denne lov eller i medfør af byggestøtte-,  

 kollegiestøtte eller boligbyggerilovgivningen eller er godkendt efter  

 § 2, stk. 1 og 2, kan kommunen eller amtskommunen, hvori boligerne er  

 beliggende, hvert år yde et tilskud, der svarer til størrelsen af den  

 kommunale og amtskommunale grundskyld, som ungdomsboligerne betaler.
 22.  

  

 I  

  

 § 101  

  

 udgår »eller amtskommunen« og »og amtskommunale«.
 § 105.
Stk.  

 2.  

  

 Amtskommunerne kan overlade til kommuner, selvejende  

 institutioner og almene boligorganisationer at være byg- og driftsherre af  

 almene ældreboliger, der tilvejebringes med særligt henblik på at betjene  

 personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne 23.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 2,  

  

 ændres »Amtskommunerne« til: »Regionerne  

 eller kommunerne«.
 § 105.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunerne kan overlade til kommuner,  

 selvejende institutioner og almene boligorganisationer at være byg- og  

 driftsherre af almene ældreboliger, der tilvejebringes med særligt henblik på  

 at betjene personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 24.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 2,  

  

 udgår »kommuner,«.
 Stk.  

 3.  

  

 Boligerne kan tilvejebringes som almene ældreboliger  

 efter denne lov eller som kommunalt eller amtskommunalt finansierede boliger.
 25.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 3,  

  

 udgår »eller amtskommunalt«.
 § 115.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor boligerne agtes etableret, kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til kommunale almene ældreboliger og til selvejende  

 institutioner, jf. dog § 116, stk. 2 til etablering af almene  

 ældreboliger, der etableres ved 1)  

 	  

 nybyggeri, 2)  

 	  

 ombygning eller  

 erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme.
 26.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 2,  

  

 ændres »til etablering af almene  

 ældreboliger,« til: »til etablering af almene ældreboliger, herunder almene  

 ældreboliger, der indrettes særligt med henblik på at betjene personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,«.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor et amtsråd agter at etablere amtskommunale almene ældreboliger,  

 der indrettes særligt med henblik på at betjene personer med varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte  

 til disses etablering ved 1)  

 	  

 nybyggeri, 2)  

 	  

 ombygning eller erhvervelse med  

 efterfølgende ombygning af eksisterende institutioner, som er etableret efter  

 den tidligere bistandslovs § 112.
 27.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 4,  

  

 ændres »hvor et amtsråd agter at etablere  

 amtskommunale« til: »hvor et regionsråd på grundlag af den årlige rammeaftale  

 med regionens kommuner skal etablere«.
 § 118.
 Stk. 2.  

  

 Anskaffelsessummen for almene boliger efter  

 § 115, stk. 4, finansieres med 84 pct. realkreditlån, 14 pct.  

 amtskommunal grundkapital og 2 pct. beboerindskud, jf. dog § 118 a.
 28.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 127,  

 1. pkt.,  

  

 ændres »amtskommunal« til: »regional«.
 § 127.  

  

 Kommunal eller  

 amtskommunal garanti for realkreditlån efter §§ 118, 143 a og 143 c kan  

 ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi.
§ 120.  

  

 Grundkapitallån udbetales  

 af Landsbyggefonden.
Med henblik på at bringe fonden i stand til at varetage  

 sin udlånsvirksomhed efter dette kapitel kan kommunerne eller amtskommunerne  

 yde lån til Landsbyggefonden til videre udlån til almene boligorganisationer.
 29.  

  

 I  

  

 § 120, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtskommunerne« til:  

 »regionerne«.
 § 122.  

  

 Kommunernes eller  

 amtskommunernes lån til Landsbyggefonden er rentefri.
 30.  

  

 I  

  

 § 122, stk. 1,  

  

 ændres »amtskommunernes« til: »regionernes«.
 31.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 § 127  

  

 affattes således:
»Kommunale og regionale garantier« § 134 b.  

  

 Med  

 henblik på at fremme etablering af boliger til personer med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne kan økonomi- og  

 erhvervsministeren yde støtte til udgifter forbundet med etablering af  

 amtskommunale almene ældreboliger til denne personkreds.
 32.  

  

 I  

  

 § 134 b, 1. pkt.,  

  

 udgår »amtskommunale«.
 § 164.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet fører tilsyn med de almene  

 boligorganisationer, der har hjemsted i amtskommunen, og med de almene  

 amtskommunale ældreboliger, der omfattes af § 115, stk. 4, og tilhører  

 en almen boligorganisation eller en selvejende institution.
 33.  


  

 § 164, stk. 2,  

  

 ophæves.
 § 167.  

  

 Den almene boligorganisation skal på  

 forlangende give økonomi- og erhvervsministeren, kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet og Landsbyggefonden alle nødvendige oplysninger til belysning af  

 boligorganisationens og dens afdelingers økonomiske forhold.
 34.  

  

 I  

  

 § 167, stk. 1,  

  

 udgår », amtsrådet».
 § 185 a.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetages de opgaver og  

 forpligtelser, som i denne lov er henlagt til amtsrådene, af  

 kommunalbestyrelsen.
 35.  


  

 § 185 a  

  

 ophæves.
§ 2 I  

 lov nr. 281 af 27. april 1994 om kommunal anvisningsret, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 77 af 19. januar 2005, foretages følgende ændring:
 § 7.  

  

 Reglerne i denne lov finder ikke anvendelse på  

 ejendomme, der ejes af staten, amtskommuner eller kommuner.
 1.  

 I  

  

 § 7  

  

 ændres »amtskommuner« til:  

 »regioner«.
§ 3 I lov nr. 1090 af 17. december 2002 om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 1218 af 12.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 1 c.
Stk.  

 5.  

  

 Ved afgørelsen af, hvilken ansøger der søger om det  

 laveste tilskud pr. m² bruttoetageareal, skal de ansøgte tilskudsbeløb pr. m²  

 bruttoetageareal vægtes i forhold til de maksimale anskaffelsessummer pr. m²  

 bruttoetageareal i region 4, jf. § 1 f.
Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler om beregningen af vægtningen og andre forhold i  

 relation hertil.
 1.  

  

 I  

  

 § 1 c, stk. 5,  

  

 ændres »i region 4, jf. § 1 f« til: »for  

 den gruppe af kommuner, som socialministeren har fastsat de laveste maksimale  

 anskaffelsessummer for i medfør af § 1 f, stk. 2«.
§ 1 f.
Anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal for  

 den enkelte beboelseslejlighed opdeles i en grundpris pr. m² bruttoetageareal  

 og i en resterende del af anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal.  

 Grundprisen omfatter grundens købesum omregnet til kontantpris ved, at den  

 kontante del af købesummen lægges sammen med kursværdien af grundens  

 gældsposter på anskaffelsestidspunktet samt udgifter til byggemodning,  

 jordbundsundersøgelser, ekstrafundering, pilotering, fjernelse af forurenet  

 jord, stikledninger til vand, el og kloak, anlæg af interne veje og andre  

 interne arealer, renter af grundkøbesummen og skatter for grunden frem til  

 byggeriets påbegyndelse.
Grundprisen pr. m² bruttoetageareal, den resterende  

 del af anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal og den samlede  

 anskaffelsessum for den enkelte lejlighed må ikke overstige følgende  

 beløbsgrænser, jf. dog stk. 3:
 2.  


  

 § 1 f, stk. 1, 3. pkt.  


, og  

 nr. 1-4  

  

 ophæves.
 1)  

 	  

 I Københavns Kommune og Frederiksberg  

 Kommune, kommunerne i Københavns Amt samt Allerød, Birkerød, Frederiksværk,  

 Græsted-Gilleleje, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Greve, Køge, Roskilde og  

 Solrød Kommuner 3.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for grundprisen, 13.500 kr.  

 pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af anskaffelsessummen og  

 1.800.000 kr. pr. lejlighed.
 2)  

 	  

 I de  

 øvrige kommuner i Frederiksborg og Roskilde Amter og Århus Kommune 3.000 kr.  

 pr. m² bruttoetageareal for grundprisen, 12.000 kr. pr. m² bruttoetageareal  

 for den restende del af anskaffelsessummen og 1.590.000 kr. pr. lejlighed.
 3)  

 	  

 I  

 Odense og Aalborg Kommuner 3.000 kr. pr. m² bruttoetageareal for grundprisen,  

 10.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen  

 og 1.430.000 kr. pr. lejlighed.
 4)  

 	  

 I de  

 kommuner, der ikke er omfattet af nr. 1-3, 2.500 kr. pr. m² bruttoetageareal  

 for grundprisen, 10.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen og 1.380.000 kr. pr. lejlighed.
 3.  

  

 I  

  

 § 1 f  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stk.:
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter beløbsgrænser  

 for grundprisen pr. m² bruttoetageareal, den resterende del af  

 anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal og den samlede anskaffelsessum for  

 den enkelte lejlighed, som ikke må overskrides.
Socialministeren inddeler til  

 brug herfor kommunerne i 4 grupper, hvor kommunerne i hver gruppe har samme  

 maksimale anskaffelsessummer.« Stk. 2  

 bliver herefter stk. 3.
§ 1 f Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 anførte beløb er opgjort i  

 2003-niveau og reguleres hvert af årene 2004-2007 den 1. januar efter  

 udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders-periode  

 sluttende i juni måned året før det finansår, reguleringen vedrører.  

 Indeksreguleringen  

 vedrører alene nye tilsagn meddelt på baggrund af ansøgninger modtaget i det  

 pågældende kalenderår.
Beløbene vedrørende grundpriser og resterende dele af  

 anskaffelsessummer pr. m² bruttoetageareal afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der er deleligt med 100. Anskaffelsessummer pr. lejlighed afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000.
 4.  


  

 § 1 f, stk. 2,  


  

 som bliver stk. 3,  

 ophæves.
§ 1  

  

 i.
Tilskuddet ydes som et  

 engangsbeløb og udbetales, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Ansøger  

 skal have opnået andel i bevillingsrammen, jf. § 1 c.
 2)  

 	  

 Byggeriet  

 skal være opført i overensstemmelse med tilsagnet.
3)  

 	  

 Der  

 skal være opnået ibrugtagningstilladelse senest 4 år efter, at der er givet  

 byggetilladelse.
Ved byggeri på flere grunde skal der være opnået  

 ibrugtagningstilladelse til det samlede byggeri senest 4 år efter, at der er  

 givet byggetilladelse til den første del af byggeriet.
4)  

 	  

 Byggeriet  

 skal indeholde mindst det antal beboelseslejligheder og det antal m², der  

 fremgår af tilsagnet.
Såfremt der i forbindelse med byggeriet er indrettet  

 lokaler til andet end beboelse, må disse lokaler ikke udgøre mere end 20 pct.  

 af byggeriets samlede bruttoetageareal.
 5)  

 	  

 Anmodning  

 om udbetaling af tilskud skal være modtaget i Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 senest 1 år efter meddelelse af ibrugtagningstilladelse.
 6)  

 	  

 De faktiske anskaffelsessummer for den  

 del af byggeriet, hvortil der ydes tilskud, må ikke overstige de i § 1 f  

 fastsatte anskaffelsessummer.
 5.  

  

 I  

  

 § 1 i, stk. 1, nr. 6,  


  

 ændres »§ 1 f«  

 til: »§ 1 f, stk. 2,«.
§ 4 I  

 lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 10. september 2004, foretages  

 følgende ændring:
 § 2.
Stk. 2.  

  

 Loven gælder ikke i det omfang,  

 lejeforholdet er et led i et ansættelsesforhold under staten eller under en  

 institution, hvortil staten yder tilskud, når løn- og andre ansættelsesvilkår  

 er godkendt af staten.
Loven gælder heller ikke lejeforhold, der er et led i  

 et ansættelsesforhold under en amtskommune, en kommune eller under en  

 selvejende institution, hvormed en amtskommune eller en kommune har indgået  

 overenskomst om institutionens drift, når løn og andre ansættelsesvilkår er  

 godkendt af kommunernes lønningsnævn.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2. 2. pkt.  

, ændres 2 steder  

 »amtskommune« til: »region«.
§ 5 I lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september  

 2004, foretages følgende ændring:
 § 4.
 3)  

 	  

 en kommune eller en amtskommune, når  

 boligerne er almene ældreboliger.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, nr. 3  

, ændres »amtskommune«  

 til: »region«.
§ 6 I  

 lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 921 af 10. september  

 2004, foretages følgende ændringer:
 § 1.
 2)  

 	  

 Almene ældreboliger, der tilhører en  

 kommune eller en amtskommune.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 2  

, ændres »amtskommune«  

 til: »region«.
 § 3.  

  

 De i § 1, stk. 1,  

 nævnte boligorganisationer, kommuner, amtskommuner og selvejende  

 institutioner betegnes i denne lov som udlejer.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.  

, ændres  

 »amtskommuner« til: »regioner«.
 § 110.  

  

 For følgende lejemål gælder  

 lovens ufravigelige bestemmelser ikke, i det omfang andet måtte være aftalt  

 eller må anses for indeholdt i lejeaftalen:
 1)  

 	  

 Lejemål  

 om almene boliger indgået med virkning før lovens ikrafttræden.
 2)  

 	  

 Lejemål  

 om boliger, hvis ejer efter lejeaftalens indgåelse er omdannet til en almen  

 boligorganisation, jf. § 1, nr. 4, i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
 3)  

 	  

 Lejemål om boliger, der efter lejemålets  

 indgåelse er erhvervet af en almen boligorganisation, en kommune, en  

 amtskommune eller en selvejende institution, jf. § 1, stk. 1.
