Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 4. maj 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning  

 og opkvalificering i første  

  

 ledighedsperiode) [af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. marts 2005 og var til 1.  

 behandling den 5. april 2005. Lovfor-  

  

 slaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i  

 Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring hos Beskæftigelsesrådet og Ankestyrelsen.
Den 31. marts 2005 sendte  

 beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til  

 udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget  

 finder, det er godt, at lovforslaget åbner mulighed for længerevarende  

 uddannelsestilbud ud over den normale grænse på 6 uger under det første års  

 arbejdsløshed.
Men det er til gengæld uforståeligt, at muligheden kun skal  

 gælde for ½ år, og at Folketinget nu for tredje gang forlænger ordningen med  

 et  

 så kort perspektiv.
Som det også fremgår af høringssvarene, betyder  

 tidsbegrænsningen nemlig, at arbejdsformidlingen, a-kasserne og andre får  

 begrænsede muligheder, når det handler om at planlægge og udvikle ordentlige  

 uddannelsestilbud og uddannelsesforløb til gavn for de arbejdsløse.
SF og Enhedslisten mener, at der bør udvikles en helt ny ramme  

 med krav til indhold og varighed, som giver langt bedre mulighed for  

 opkvalificering af de ledige i første ledighedsperiode, så ledige kan få  

 nogle  

 reelle nye kompetencer.
Det vil imidlertid kræve en ny arbejdsmarkedspolitik,  

 som regeringen desværre ikke vil erkende, at der er behov for.
Men  

 forhåbentlig  

 vil Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre snart erkende, at der skal  

 andre  

 boller på suppen, hvis der skal gøres noget reelt for at sikre arbejdsløse  

 bedre uddannelsesmuligheder.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)   

 Erling Bonnesen (V)  

  

  fmd.  

  

 Tina Nedergaard (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Bent Bøgsted (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Anne‑Marie Meldgaard (S)   

 Kim Mortensen (S)   

  

 nfmd.  

  

 Thomas Adelskov (S)   

 Lone Møller (S)   

 Jytte  

 Andersen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 128 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat fra beskæftigelsesministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 128 Spm.nr.
