Fremsat den 6. oktober 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 af fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i  

  

 Den Europæiske Union Første afsnit.
Indledende bestemmelser Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på  

 strafferetlige afgørelser om 1)  

 	  

 beslaglæggelse, 2)  

 	  

 bødestraf og 3)  

 	  

 konfiskation.
 Stk. 2.  

  

 Strafferetlige afgørelser som nævnt i stk. 1, der er truffet i andre  

 medlemsstater i Den Europæiske Union, kan fuldbyrdes her i landet efter  

 reglerne i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder dog ikke anvendelse på afgørelser, der er omfattet af lov om  

 samarbejde  

 med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf mv., i  

 det  

 omfang de særlige bestemmelser om fuldbyrdelse af straf mv. mellem de  

 nordiske  

 lande giver mere vidtgående adgang til fuldbyrdelse end reglerne i nærværende  

 lov.
 § 2.  

  

 Ved  

 ”udstedelsesstat” forstås den stat, i hvilken den pågældende  

 afgørelse er  

 truffet.
 Stk. 2.  

  

 Ved ”fuldbyrdelsesstat” forstås  

 den stat, der anmodes om at fuldbyrde den pågældende afgørelse.
Andet afsnit.
Beslaglæggelse Kapitel 2 Fuldbyrdelse af beslaglæggelseskendelser § 3.  

  

 Ved ”beslaglæggelseskendelse”  

 forstås i denne lov enhver foranstaltning, der er truffet af en kompetent  

 myndighed i en anden medlemsstat for midlertidigt at forhindre enhver  

 destruktion, ændring, flytning, overførsel eller afhændelse af formuegoder,  

 der  

 kan konfiskeres, eller af bevismateriale.
§ 4.  

  

 Loven finder anvendelse på beslaglæggelseskendelser, der afsiges med henblik  

 på 1)  

 	  

 sikring af  

 materiale, som kan fremlægges som bevis ved strafferetlig forfølgning af en  

 lovovertrædelse, eller 2)  

 	  

 efterfølgende  

 konfiskation af formuegoder af enhver art.
 § 5.  

  

 En  

 beslaglæggelseskendelse fuldbyrdes her i landet, medmindre der er grundlag  

 for  

 at afslå fuldbyrdelse efter §§ 6, 7 eller 8. Behandlingen af anmodninger  

 om fuldbyrdelse sker efter reglerne i kapitel 11.
 § 6.  

  

 En  

 beslaglæggelseskendelse, der er udstedt i forbindelse med efterforskningen af  

 en af nedenstående handlinger, kan fuldbyrdes her i landet, selv om en  

 tilsvarende handling ikke er strafbar efter dansk ret, hvis sådanne  

 handlinger  

 efter lovgivningen i udstedelsesstaten kan straffes med fængsel eller anden  

 frihedsberøvende foranstaltning i mindst 3 år:
 1)  

 	  

 Deltagelse i en  

 kriminel organisation.
 2)  

 	  

 Terrorisme.
 3)  

 	  

 Menneskehandel.
 4)  

 	  

 Seksuel  

 udnyttelse af børn og børnepornografi.
 5)  

 	  

 Ulovlig handel  

 med narkotika og psykotrope stoffer.
 6)  

 	  

 Ulovlig handel  

 med våben, ammunition og eksplosivstoffer.
 7)  

 	  

 Bestikkelse.
 8)  

 	  

 Svig, herunder  

 svig, der skader De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser.
 9)  

 	  

 Hvidvaskning af  

 udbyttet fra strafbart forhold.
 10)  

 	  

 Falskmøntneri,  

 herunder forfalskning af euroen.
 11)  

 	  

 Internetkriminalitet.
 12)  

 	  

 Miljøkriminalitet,  

 herunder ulovlig handel med truede dyrearter og ulovlig handel med truede  

 plantearter og træsorter.
 13)  

 	  

 Menneskesmugling.
 14)  

 	  

 Forsætligt  

 manddrab og grov legemsbeskadigelse.
 15)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 menneskevæv og -organer.
 16)  

 	  

 Bortførelse,  

 frihedsberøvelse og gidseltagning.
 17)  

 	  

 Racisme og  

 fremmedhad.
 18)  

 	  

 Organiseret eller  

 væbnet tyveri.
 19)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 kulturgoder, herunder antikviteter og kunstgenstande.
 20)  

 	  

 Bedrageri.
 21)  

 	  

 Afkrævning af  

 beskyttelsespenge og pengeafpresning.
 22)  

 	  

 Efterligninger og  

 fremstilling af piratudgaver af produkter.
 23)  

 	  

 Forfalskning af  

 officielle dokumenter og ulovlig handel hermed.
 24)  

 	  

 Forfalskning af  

 betalingsmidler.
 25)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 hormonpræparater og andre vækstfremmende stoffer.
 26)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 nukleare og radioaktive materialer.
 27)  

 	  

 Handel med stjålne  

 motorkøretøjer.
 28)  

 	  

 Voldtægt.
 29)  

 	  

 Brandstiftelse.
 30)  

 	  

 Strafbare  

 handlinger omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed.
 31)  

 	  

 Skibs- eller  

 flykapring.
 32)  

 	  

 Sabotage.
 Stk. 2.  

  

 Uden for de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde kan en beslaglæggelseskendelse fuldbyrdes her i landet, hvis en  

 handling svarende til den, som ligger til grund for kendelsen, er strafbar  

 efter dansk ret.
§ 7.  

  

 Fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse afslås, hvis 1)  

 	  

 den i § 48  

 omhandlede attest ikke foreligger, er mangelfuld eller er i åbenbar  

 uoverensstemmelse  

 med beslaglæggelseskendelsen, 2)  

 	  

 kendelsen  

 vedrører materiale, som er omfattet af retsplejelovens §§ 802,  

 stk. 4,  

 eller 803, stk. 2, eller 3)  

 	  

 fuldbyrdelse vil  

 være i strid med straffelovens § 12.
Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse afslås, hvis kendelsen vedrører samme forhold, som  

 den  

 pågældende er dømt eller frifundet for her i landet eller i en anden  

 medlemsstat  

 end udstedelsesstaten.
Tilsvarende gælder, hvis den pågældende her i landet  

 er  

 benådet for handlingen.
Hvis den pågældende er dømt i en anden medlemsstat  

 end  

 udstedelsesstaten, kan fuldbyrdelse dog kun afslås, hvis dommen er blevet  

 fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes  

 efter  

 lovgivningen i domsstaten.
Fuldbyrdelse afslås tillige, hvis tiltale er  

 frafaldet her i landet for de forhold, som beslaglæggelseskendelsen vedrører,  

 og betingelserne for omgørelse ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse afslås, hvis der er grund til at  

 formode, at kendelsen er udstedt med det formål at retsforfølge eller straffe  

 en person på grund af den pågældendes køn, race, religion, etniske baggrund,  

 nationalitet, sprog, politiske overbevisning eller seksuelle orientering.
§ 8.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis beslaglæggelseskendelsen vedrører samme  

 forhold,  

 som den pågældende er dømt eller frifundet for i en stat uden for Den  

 Europæiske Union.
Hvis den pågældende er dømt, kan fuldbyrdelse dog kun  

 afslås,  

 hvis dommen er blevet fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke  

 længere  

 kan fuldbyrdes efter lovgivningen i domsstaten.
 Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis påtale er opgivet her i landet for de forhold,  

 som beslaglæggelseskendelsen vedrører, og betingelserne for omgørelse ikke er  

 opfyldt.
 § 9.  

  

 Når  

 betingelserne for fuldbyrdelse her i landet af en beslaglæggelseskendelse er  

 opfyldt, kan det bestemmes, at fuldbyrdelsen udsættes i en passende periode,  

 hvis fuldbyrdelsen kan skade en igangværende strafferetlig efterforskning.
 Stk. 2.  

  

 Så snart  

 grunden til udsættelsen er ophørt, træffes de nødvendige foranstaltninger for  

 at fuldbyrde beslaglæggelseskendelsen.
 § 10.  

  

 Den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten underrettes skriftligt og uden unødigt ophold om:
1)  

 	  

 afslag på  

 fuldbyrdelse samt begrundelsen herfor, 2)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 det viser sig praktisk umuligt at fuldbyrde beslaglæggelseskendelsen, fordi  

 formuegoderne  

 er forsvundet, er blevet destrueret eller ikke findes på det sted, der er  

 angivet i attesten, eller fordi det ikke, selv efter høring af  

 udstedelsesstaten,  

 er angivet tilstrækkeligt præcist, hvor formuegoderne eller bevismaterialet  

 befinder  

 sig, 3)  

 	  

 en beslutning om  

 udsættelse samt begrundelsen herfor og om muligt dens forventede varighed, 4)  

 	  

 ophør af grunden  

 til udsættelse, 5)  

 	  

 enhver  

 foranstaltning, som begrænser fuldbyrdelsen af beslaglæggelseskendelsen, og 6)  

 	  

 at fuldbyrdelsen  

 er afsluttet.
Kapitel 3 Efterfølgende behandling af beslaglagte formuegoder § 11.  

  

 Beslaglæggelse opretholdes, indtil en anmodning som omhandlet i § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, er endeligt afgjort.
Stk. 2.  

  

 Der kan dog  

 i overensstemmelse med retsplejelovens § 805, stk. 2, og efter  

 høring  

 af udstedelsesstaten, opstilles betingelser med henblik på i det konkrete  

 tilfælde at begrænse beslaglæggelsens varighed.
Hvis det i overensstemmelse  

 med  

 disse betingelser påtænkes at ophæve beslaglæggelsen, skal udstedelsesstaten  

 underrettes herom og have mulighed for at fremsætte sine bemærkninger.
 § 12.  

  

 Beslaglæggelsen skal ophæves uden unødigt ophold, hvis udstedelsesstaten  

 meddeler, at beslaglæggelseskendelsen er ophævet i udstedelsesstaten.
§ 13.  

  

 Beslaglæggelseskendelsen skal, foruden den i § 48 omhandlede attest,  

 være  

 ledsaget af 1)  

 	  

 en anmodning om  

 overførsel af bevismaterialet til udstedelsesstaten, 2)  

 	  

 en anmodning om  

 konfiskation med henblik på enten fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse  

 truffet i udstedelsesstaten, eller med henblik på afsigelse af  

 konfiskationsdom  

 og efterfølgende fuldbyrdelse heraf i Danmark, eller 3)  

 	  

 en instruks om,  

 at formuegoderne skal forblive her i landet, indtil der foreligger en  

 anmodning  

 efter nr. 1 eller 2. § 11, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Anmodninger  

 som nævnt i stk. 1, nr. 1-3, behandles efter de gældende regler om  

 gensidig retshjælp i straffesager og om international fuldbyrdelse af straf  

 mv.  

 Anmodninger om fuldbyrdelse af konfiskationsafgørelser truffet i  

 udstedelsesstaten  

 behandles efter reglerne i denne lovs fjerde afsnit, jf. dog § 1,  

 stk. 3.  

 Dog kan afslag på anmodninger som omhandlet i stk. 1, nr. 1, ikke  

 begrundes  

 med, at en tilsvarende handling ikke er strafbar i Danmark, hvis anmodningen  

 er  

 udstedt i forbindelse med efterforskningen af en eller flere af de i  

 § 6,  

 stk. 1, omhandlede handlinger, og disse kan medføre mindst 3 års fængsel  

 eller anden frihedsberøvende foranstaltning i udstedelsesstaten.
Kapitel 4 Refusion § 14.  

  

 Krav om refusion af erstatningsbeløb, som er udbetalt i henhold til  

 retsplejelovens kapitel  

 93 a  

 i forbindelse med fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse udstedt i en  

 anden  

 medlemsstat, fremsættes over for udstedelsesstaten af justitsministeren eller  

 den, der bemyndiges dertil, medmindre skaden eller en del heraf udelukkende  

 skyldes danske myndigheders handlemåde.
 § 15.  

  

 Staten refunderer erstatningsbeløb, der er udbetalt af fuldbyrdelsesstaten,  

 hvis denne stat efter sin egen lovgivning er ansvarlig for skade forvoldt som  

 følge af fuldbyrdelse af en dansk beslaglæggelseskendelse, medmindre skaden  

 eller en del af skaden udelukkende skyldes fuldbyrdelsesstatens myndigheders  

 handlemåde.
Tredje afsnit.
Bødestraf Kapitel 5 Fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraf § 16.  

  

 En  

 afgørelse om bødestraf er omfattet af denne lov, når der er tale om en  

 endelig  

 afgørelse, der pålægger en fysisk eller juridisk person en bødestraf, og  

 afgørelsen er truffet af 1)  

 	  

 en domstol, eller 2)  

 	  

 en anden  

 myndighed, forudsat at den pågældende person har haft lejlighed til at få  

 sagen  

 prøvet ved en domstol med kompetence i straffesager.
§ 17.  

  

 Ved ”bødestraf” forstås i denne  

 lov pligten til at betale et beløb, som ved en afgørelse pålægges en person  

 som  

 straf for at have begået en lovovertrædelse, samt en ved samme afgørelse  

 pålagt  

 pligt til at betale 1)  

 	  

 erstatning til  

 ofre for den strafbare handling, hvis ofret ikke kan deltage som civil part i  

 sagen, og domstolen handler i kraft af sin strafferetlige kompetence, 2)  

 	  

 et pengebeløb til  

 dækning af sagsomkostninger eller administrative omkostninger ved afgørelsen,  

 og 3)  

 	  

 et pengebeløb til  

 en offentlig fond eller en støtteorganisation for ofre.
 § 18.  

  

 En  

 afgørelse om bødestraf fuldbyrdes her i landet, medmindre der er grundlag for  

 at afslå fuldbyrdelse efter §§ 19, 20 eller 21. Behandlingen af  

 anmodninger om fuldbyrdelse sker efter reglerne i kapitel 12.
 § 19.  

  

 En  

 afgørelse om bødestraf, der vedrører en af nedenstående handlinger, kan  

 fuldbyrdes  

 her i landet, selv om en tilsvarende handling ikke er strafbar efter dansk  

 ret:
 1)  

 	  

 Deltagelse i en  

 kriminel organisation.
 2)  

 	  

 Terrorisme.
 3)  

 	  

 Menneskehandel.
 4)  

 	  

 Seksuel  

 udnyttelse af børn og børnepornografi.
 5)  

 	  

 Ulovlig handel  

 med narkotika og psykotrope stoffer.
 6)  

 	  

 Ulovlig handel  

 med våben, ammunition og eksplosivstoffer.
 7)  

 	  

 Bestikkelse.
 8)  

 	  

 Svig, herunder  

 svig, der skader De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser.
 9)  

 	  

 Hvidvaskning af  

 udbyttet fra strafbart forhold.
 10)  

 	  

 Falskmøntneri,  

 herunder forfalskning af euroen.
 11)  

 	  

 Internetkriminalitet.
 12)  

 	  

 Miljøkriminalitet,  

 herunder ulovlig handel med truede dyrearter og ulovlig handel med truede  

 plantearter og træsorter.
 13)  

 	  

 Menneskesmugling.
 14)  

 	  

 Forsætligt  

 manddrab og grov legemsbeskadigelse.
 15)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 menneskevæv og -organer.
 16)  

 	  

 Bortførelse,  

 frihedsberøvelse og gidseltagning.
 17)  

 	  

 Racisme og  

 fremmedhad.
 18)  

 	  

 Organiseret eller  

 væbnet tyveri.
 19)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 kulturgoder, herunder antikviteter og kunstgenstande.
 20)  

 	  

 Bedrageri.
 21)  

 	  

 Afkrævning af  

 beskyttelsespenge og pengeafpresning.
 22)  

 	  

 Efterligninger og  

 fremstilling af piratudgaver af produkter.
 23)  

 	  

 Forfalskning af  

 officielle dokumenter og ulovlig handel hermed.
 24)  

 	  

 Forfalskning af  

 betalingsmidler.
 25)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 hormonpræparater og andre vækstfremmende stoffer.
 26)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 nukleare og radioaktive materialer.
 27)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 stjålne motorkøretøjer.
 28)  

 	  

 Voldtægt.
 29)  

 	  

 Brandstiftelse.
 30)  

 	  

 Strafbare  

 handlinger omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed.
 31)  

 	  

 Skibs- eller  

 flykapring.
 32)  

 	  

 Sabotage.
 33)  

 	  

 Overtrædelse af  

 bestemmelser i færdselslovgivningen, herunder overtrædelse af køre- og  

 hviletidsbestemmelser  

 og bestemmelser om transport af farligt gods.
 34)  

 	  

 Smugling af varer.
 35)  

 	  

 Krænkelse af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder.
 36)  

 	  

 Trusler og vold  

 mod personer, herunder vold i forbindelse med sportsbegivenheder.
 37)  

 	  

 Hærværk.
 38)  

 	  

 Tyveri.
 39)  

 	  

 Strafbare  

 handlinger, der er fastlagt af udstedelsesstaten, og som tjener til at  

 opfylde  

 forpligtelser i medfør af instrumenter, der er vedtaget i henhold til  

 EF-traktaten  

 eller EU-traktatens afsnit VI.
 Stk. 2.  

  

 Uden for de  

 i stk. 1 nævnte tilfælde kan en afgørelse om bødestraf fuldbyrdes, hvis  

 en  

 handling svarende til den, som afgørelsen vedrører, er strafbar efter dansk  

 ret.
§ 20.  

  

 Fuldbyrdelse af en afgørelse om bødestraf afslås, hvis 1)  

 	  

 den i § 48  

 omhandlede attest ikke foreligger, er mangelfuld eller er i åbenbar  

 uoverensstemmelse med afgørelsen, 2)  

 	  

 afgørelsen  

 vedrører handlinger, som er begået helt eller delvist her i landet, og  

 handlingen ikke er strafbar efter dansk ret, 3)  

 	  

 fuldbyrdelse vil  

 være i strid med straffelovens § 12, 4)  

 	  

 afgørelsen  

 vedrører en fysisk person, som på gerningstidspunktet var under den  

 kriminelle  

 lavalder, jf. straffelovens § 15, 5)  

 	  

 den pålagte  

 bødestraf er på mindre end 70 euro eller et beløb svarende hertil, eller 6)  

 	  

 den person, som  

 afgørelsen vedrører, ifølge oplysningerne i den i § 48 omhandlede  

 attest, a)  

 	  

 ikke som krævet i  

 udstedelsesstatens lovgivning i forbindelse med en skriftlig procedure er  

 blevet underrettet personligt eller gennem en efter udstedelsesstatens  

 lovgivning kompetent repræsentant om sin ret til at bestride sagen og om  

 tidsfristerne for et sådant retsmiddel, eller b)  

 	  

 er udeblevet,  

 medmindre det i attesten er anført, at personen er blevet underrettet om  

 retssagen  

 personligt eller gennem en efter udstedelsesstatens lovgivning kompetent  

 repræsentant i overensstemmelse med udstedelsesstatens lovgivning, eller at  

 personen har tilkendegivet, at sagen ikke bestrides.
Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse af en afgørelse om  

 bødestraf afslås, hvis afgørelsen vedrører samme forhold, som den pågældende  

 er  

 fundet skyldig i eller frifundet for her i landet eller i en anden  

 medlemsstat  

 end udstedelsesstaten.
Tilsvarende gælder, hvis den pågældende her i landet  

 er  

 benådet for handlingen.
Hvis den pågældende er fundet skyldig i en anden  

 medlemsstat end udstedelsesstaten, kan fuldbyrdelse dog kun afslås, hvis  

 afgørelsen er blevet fuldbyrdet.
Fuldbyrdelse afslås tillige, hvis tiltale er  

 frafaldet her i landet for de forhold, som afgørelsen vedrører, og  

 betingelserne  

 for omgørelse ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Fuldbyrdelse af en afgørelse om bødestraf afslås, hvis der er grund til at  

 formode, at bødestraffen er pålagt med det formål at straffe en person på  

 grund  

 af den pågældendes køn, race, religion, etniske baggrund, nationalitet,  

 sprog,  

 politiske overbevisning eller seksuelle orientering.
§ 21.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis 1)  

 	  

 afgørelsen ville  

 være forældet efter dansk ret og vedrører handlinger, der er omfattet af  

 dansk  

 straffemyndighed, eller 2)  

 	  

 afgørelsen  

 vedrører en handling, som er begået uden for udstedelsesstatens territorium,  

 og  

 en tilsvarende handling foretaget uden for dansk territorium ikke ville være  

 omfattet af dansk straffemyndighed.
Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis afgørelsen vedrører samme forhold, som den  

 pågældende  

 er fundet skyldig i eller frifundet for i en stat uden for Den Europæiske  

 Union.
Hvis den pågældende er fundet skyldig, kan fuldbyrdelse dog kun  

 afslås,  

 hvis afgørelsen er blevet fuldbyrdet.
 Stk. 3.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis påtale er opgivet her i landet for de forhold,  

 som afgørelsen vedrører, og betingelserne for omgørelse ikke er opfyldt.
 § 22.  

  

 Inden der træffes beslutning om afslag i medfør af § 20, stk. 1,  

 nr.  

 1 eller 5, eller § 21, nr. 1, skal den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten høres.
 § 23.  

  

 Fuldbyrdelse afbrydes straks, hvis udstedelsesstaten meddeler, at afgørelsen  

 ikke længere kan fuldbyrdes, eller at anmodningen af anden grund trækkes  

 tilbage.
 § 24.  

  

 Hvis den handling, som afgørelsen vedrører, ikke er begået på  

 udstedelsesstatens territorium, og handlingen er omfattet af dansk  

 straffemyndighed, nedsættes det beløb, der skal inddrives, til det beløb, der  

 gælder for tilsvarende handlinger i henhold til dansk lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Bødestraffen omregnes til danske kroner til den vekselkurs, der var gældende  

 på  

 det tidspunkt, hvor bødestraffen blev pålagt den pågældende.
 § 25.  

  

 Hvis den person, som afgørelsen vedrører, fremlægger dokumentation for hel  

 eller delvis betaling i en anden stat, høres den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten herom, inden der træffes afgørelse om, hvorvidt afgørelsen  

 skal fuldbyrdes.
 § 26.  

  

 Der kan ikke her i landet fastsættes forvandlingsstraf for en udenlandsk  

 bødestraf omfattet af denne lov.
 § 27.  

  

 Den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten underrettes skriftligt og uden unødigt ophold om:
1)  

 	  

 afslag på  

 fuldbyrdelse samt begrundelsen herfor, 2)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 afgørelsen helt eller delvist ikke er blevet fuldbyrdet her i landet, 3)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 bødestraffen er blevet eftergivet her i landet, og 4)  

 	  

 at fuldbyrdelsen  

 er afsluttet.
§ 28.  

  

 Selv om en anmodning om fuldbyrdelse er fremsendt til Danmark, kan afgørelsen  

 ikke længere fuldbyrdes i Danmark, hvis 1)  

 	  

 udstedelsesstaten  

 har meddelt, at anmodningen trækkes tilbage, 2)  

 	  

 de danske  

 myndigheder har meddelt udstedelsesstaten, at afgørelsen helt eller delvist  

 ikke er blevet fuldbyrdet, 3)  

 	  

 de danske  

 myndigheder har meddelt udstedelsesstaten, at bødestraffen er blevet  

 eftergivet, eller 4)  

 	  

 de danske  

 myndigheder har meddelt udstedelsesstaten, at fuldbyrdelse er afslået.
Kapitel 6 Fordeling af midler fra fuldbyrdelse af afgørelser § 29.  

  

 Justitsministeren kan aftale med en anden medlemsstat, at bødestraffe, der  

 fuldbyrdes i overensstemmelse med reglerne i denne lov, tilfalder den  

 udstedende stat.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan aftale med en anden medlemsstat, at bødestraffe, der  

 fuldbyrdes i andre stater som følge af fuldbyrdelse af en dansk afgørelse,  

 tilbageføres til den danske statskasse.
Fjerde afsnit.
Konfiskation Kapitel 7 Fuldbyrdelse af afgørelser om konfiskation § 30.  

  

 Ved ”konfiskationsafgørelse” forstås i denne lov en endelig  

 sanktion eller  

 foranstaltning pålagt af en domstol efter en retssag vedrørende en eller  

 flere  

 strafbare handlinger, og som medfører en endelig berøvelse af formuegoder af  

 enhver  

 art.
 § 31.  

  

 En  

 konfiskationsafgørelse fuldbyrdes her i landet, medmindre der er grundlag for  

 at afslå fuldbyrdelse efter §§ 32, 33 eller 34.
 § 32.  

  

 En  

 konfiskationsafgørelse, der vedrører en af nedenstående handlinger, kan  

 fuldbyrdes  

 her i landet, selv om en tilsvarende handling ikke er strafbar efter dansk  

 ret,  

 hvis handlingen i udstedelsesstaten kan straffes med fængsel eller anden  

 frihedsberøvende  

 foranstaltning i mindst 3 år:
 1)  

 	  

 Deltagelse i en  

 kriminel organisation.
 2)  

 	  

 Terrorisme.
 3)  

 	  

 Menneskehandel.
 4)  

 	  

 Seksuel  

 udnyttelse af børn og børnepornografi.
 5)  

 	  

 Ulovlig handel  

 med narkotika og psykotrope stoffer.
 6)  

 	  

 Ulovlig handel  

 med våben, ammunition og eksplosivstoffer.
 7)  

 	  

 Bestikkelse.
 8)  

 	  

 Svig, herunder  

 svig, der skader De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser.
 9)  

 	  

 Hvidvaskning af  

 udbyttet fra strafbart forhold.
 10)  

 	  

 Falskmøntneri,  

 herunder forfalskning af euroen.
 11)  

 	  

 Internetkriminalitet.
 12)  

 	  

 Miljøkriminalitet,  

 herunder ulovlig handel med truede dyrearter og ulovlig handel med truede  

 plantearter og træsorter.
 13)  

 	  

 Menneskesmugling.
 14)  

 	  

 Forsætligt  

 manddrab og grov legemsbeskadigelse.
 15)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 menneskevæv og -organer.
 16)  

 	  

 Bortførelse,  

 frihedsberøvelse og gidseltagning.
 17)  

 	  

 Racisme og  

 fremmedhad.
 18)  

 	  

 Organiseret eller  

 væbnet tyveri.
 19)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 kulturgoder, herunder antikviteter og kunstgenstande.
 20)  

 	  

 Bedrageri.
 21)  

 	  

 Afkrævning af  

 beskyttelsespenge og pengeafpresning.
 22)  

 	  

 Efterligninger og  

 fremstilling af piratudgaver af produkter.
 23)  

 	  

 Forfalskning af  

 officielle dokumenter og ulovlig handel hermed.
 24)  

 	  

 Forfalskning af  

 betalingsmidler.
 25)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 hormonpræparater og andre vækstfremmende stoffer.
 26)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 nukleare og radioaktive materialer.
 27)  

 	  

 Handel med stjålne  

 motorkøretøjer.
 28)  

 	  

 Voldtægt.
 29)  

 	  

 Brandstiftelse.
 30)  

 	  

 Strafbare  

 handlinger omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed.
 31)  

 	  

 Skibs- eller  

 flykapring.
 32)  

 	  

 Sabotage.
 Stk. 2.  

  

 Uden for de  

 i stk. 1 nævnte tilfælde kan en konfiskationsafgørelse fuldbyrdes her i  

 landet, hvis en handling svarende til den, som afgørelsen vedrører, er  

 strafbar  

 efter dansk ret.
§ 33.  

  

 Fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse afslås, hvis 1)  

 	  

 den i § 48  

 omhandlede attest ikke foreligger, er mangelfuld eller er i åbenbar  

 uoverensstemmelse med afgørelsen, 2)  

 	  

 afgørelsen  

 vedrører handlinger, som er begået helt eller delvis her i landet, og  

 handlingen  

 ikke er strafbar efter dansk ret, 3)  

 	  

 fuldbyrdelse vil  

 stride mod straffelovens § 12, 4)  

 	  

 tredjemands  

 rettigheder i henhold til dansk lovgivning gør det umuligt at fuldbyrde  

 afgørelsen,  

 eller 5)  

 	  

 det følger af  

 oplysningerne i attesten, at den pågældende ikke gav møde personligt eller  

 ved  

 advokat i den retssag, der førte til konfiskationsafgørelsen, medmindre det  

 fremgår af attesten, at den pågældende er blevet underrettet om retssagen i  

 overensstemmelse med udstedelsesstatens lovgivning, enten personligt eller  

 gennem sin i henhold til udstedelsesstatens lovgivning kompetente  

 repræsentant,  

 eller i øvrigt har tilkendegivet, at konfiskationsafgørelsen ikke anfægtes.
Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse  

 af en afgørelse om konfiskation afslås, hvis afgørelsen vedrører samme  

 forhold,  

 som den pågældende er dømt eller frifundet for her i landet eller i en anden  

 medlemsstat end udstedelsesstaten.
Tilsvarende gælder, hvis den pågældende  

 her  

 i landet er benådet for handlingen.
Hvis den pågældende er dømt i en anden  

 medlemsstat end udstedelsesstaten, kan fuldbyrdelse dog kun afslås, hvis  

 dommen  

 er blevet fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan  

 fuldbyrdes  

 efter lovgivningen i domsstaten.
Fuldbyrdelse afslås tillige, hvis tiltale er  

 frafaldet her i landet for de forhold, som afgørelsen vedrører, og  

 betingelserne for omgørelse ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Fuldbyrdelse af en afgørelse om konfiskation afslås, hvis der er grund til at  

 formode, at afgørelsen er truffet med det formål at retsforfølge eller  

 straffe  

 en person på grund af den pågældendes køn, race, religion, etniske baggrund,  

 nationalitet, sprog, politiske overbevisning eller seksuelle orientering.
§ 34.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis 1)  

 	  

 afgørelsen ville  

 være forældet efter dansk ret og vedrører handlinger, der er omfattet af  

 dansk  

 straffemyndighed, 2)  

 	  

 afgørelsen  

 vedrører en handling, som er begået uden for udstedelsesstatens territorium,  

 og  

 en tilsvarende handling foretaget uden for dansk territorium ikke ville være  

 omfattet af dansk straffemyndighed, eller 3)  

 	  

 afgørelsen er  

 truffet i henhold til udstedelsesstatens bestemmelser om udvidet adgang til  

 konfiskation, i det omfang konfiskation ikke vil kunne foretages i  

 tilsvarende  

 tilfælde efter straffelovens § 76 a.
Fuldbyrdelse kan dog ikke afslås  

 alene med den begrundelse, at § 76 a, stk. 1, nr. 2, ikke er  

 opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis afgørelsen vedrører samme forhold, som den  

 pågældende  

 er dømt eller frifundet for i en stat uden for Den Europæiske Union.
Hvis den  

 pågældende er dømt, kan fuldbyrdelse dog kun afslås, hvis dommen er blevet  

 fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes  

 efter  

 lovgivningen i domsstaten.
 Stk. 3.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis påtale er opgivet her i landet for de forhold,  

 som afgørelsen vedrører, og betingelserne for omgørelse ikke er opfyldt.
§ 35.  

  

 Inden der træffes afgørelse om afslag, skal den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten høres.
Dog kan høring undlades, hvor afgørelsen træffes i  

 henhold til § 32, § 33, stk. 1, nr. 3, eller § 34,  

 stk. 1,  

 nr. 1.
§ 36.  

  

 Når betingelserne for fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse her i landet  

 er  

 opfyldt, kan det bestemmes, at fuldbyrdelsen udsættes, 1)  

 	  

 i en passende  

 periode, hvis fuldbyrdelsen vil skade en igangværende strafferetlig  

 efterforskning eller straffesag, 2)  

 	  

 indtil  

 afslutningen af en konfiskationssag i Danmark, hvis formuegodet allerede er  

 omfattet  

 af en sådan sag, eller 3)  

 	  

 i en passende  

 periode, hvis det skønnes, at der er risiko for, at den samlede værdi, der  

 opnås ved fuldbyrdelsen, kan overstige det beløb, der er anført i afgørelsen,  

 fordi denne fuldbyrdes samtidig i mere end én medlemsstat.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det i  

 udsættelsesperioden er nødvendigt for at sikre, at  

 formuegodet er tilgængeligt med henblik på fuldbyrdelse af  

 konfiskationsafgørelsen,  

 kan de retsmidler, der er omtalt i retsplejelovens  

 kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om ransagning og kapitel 74 om  

 beslaglæggelse  

 og edition anvendes, i det omfang den lovovertrædelse, som  

 konfiskationsafgørelsen  

 vedrører, opfylder betingelserne for fuldbyrdelse i § 32.
 § 37.  

  

 Så  

 snart grunden til udsættelsen er ophørt, træffes de nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at fuldbyrde konfiskationsafgørelsen.
 § 38.  

  

 Fuldbyrdelsen afbrydes uden unødigt ophold, hvis den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten meddeler, at afgørelsen ikke længere kan fuldbyrdes eller  

 af  

 anden grund tilbagekaldes.
 § 39.  

  

 Hvis  

 en anmodning om fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse vedrører et  

 specifikt  

 formuegode, kan de danske myndigheder aftale med myndighederne i  

 udstedelsesstaten, at fuldbyrdelse kan ske i form af konfiskation af et  

 tilsvarende pengebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en anmodning om fuldbyrdelse af  

 en konfiskationsafgørelse vedrører et pengebeløb, omregnes  

 konfiskationsbeløbet  

 til danske kroner til den vekselkurs, der var gældende på det tidspunkt, hvor  

 afgørelsen om konfiskation blev truffet.
 § 40.  

  

 Hvis den person, som afgørelsen vedrører, fremlægger dokumentation for, at  

 der  

 helt eller delvis er sket konfiskation i en anden stat, høres den kompetente  

 myndighed i udstedelsesstaten, inden der træffes afgørelse om, hvorvidt  

 afgørelsen skal fuldbyrdes.
 § 41.  

  

 Den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten underrettes skriftligt og uden unødigt ophold om:
1)  

 	  

 afslag på  

 fuldbyrdelse samt begrundelsen herfor, 2)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 afgørelsen helt eller delvis ikke fuldbyrdes her i landet, herunder hvor det,  

 selv efter høring af udstedelsesstaten, viser sig umuligt at fuldbyrde  

 afgørelsen om konfiskation, fordi de formuegoder, der skal konfiskeres,  

 allerede er konfiskeret, er forsvundet, er blevet destrueret eller ikke kan  

 findes på det i attesten angivne sted, eller fordi det ikke er angivet  

 tilstrækkeligt  

 præcist, hvor formuegoderne befinder sig, 3)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 konfiskationsbeløbet er eftergivet her i landet, 4)  

 	  

 en beslutning om  

 udsættelse samt begrundelsen herfor og om muligt dens forventede varighed, 5)  

 	  

 ophør af grunden  

 til udsættelse, og 6)  

 	  

 at fuldbyrdelsen  

 er afsluttet.
Kapitel 8 Disponering over konfiskerede midler § 42.  

  

 Pengebeløb,  

 der konfiskeres i Danmark ved fuldbyrdelse af afgørelser om konfiskation i  

 henhold til denne lov, tilfalder statskassen, hvis beløbet er på mindre end  

 10.000 euro eller et dertil svarende beløb.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde overføres halvdelen af det konfiskerede beløb til udstedelsesstaten.
 § 43.  

  

 Andre formuegoder end penge, der er konfiskeret i Danmark ved fuldbyrdelse af  

 en konfiskationsafgørelse i henhold til denne lov, kan fordeles på en af  

 følgende måder:
 1)  

 	  

 Formuegodet sælges  

 og provenuet fordeles i overensstemmelse med § 42.
2)  

 	  

 Formuegodet  

 overføres til udstedelsesstaten.
Hvis udstedelsesstatens afgørelse om  

 konfiskation omfatter et pengebeløb, kan formuegodet kun overføres til  

 udstedelsesstaten, hvis denne har givet samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 mulighederne i stk. 1 ikke kan finde anvendelse, tilfalder formuegodet  

 staten.
 § 44.  

  

 Konfiskerede kulturgoder, der er en del af Danmarks nationale kulturarv, som  

 defineret i artikel 1, nr. 1, i direktiv 93/7/EØF af 15. marts 1993 om  

 tilbagelevering  

 af kulturgoder, som ulovligt er fjernet fra en medlemsstats område, tilfalder  

 staten.
 § 45.  

  

 Justitsministeren kan ved aftale med udstedelsesstaten fravige §§ 42-44.
Kapitel 9 Refusion § 46.  

  

 Krav om refusion af erstatningsbeløb, der er udbetalt i henhold til  

 retsplejelovens kapitel  

 93 a  

 i forbindelse med fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse udstedt i en  

 anden  

 EU-medlemsstat, fremsættes over for udstedelsesstaten af justitsministeren  

 eller den, der bemyndiges dertil, medmindre skaden eller en del heraf  

 udelukkende skyldes danske myndigheders handlemåde.
 § 47.  

  

 Staten refunderer erstatningsbeløb, der er udbetalt af fuldbyrdelsesstaten,  

 hvis denne efter sin egen lovgivning er ansvarlig for skade forvoldt som  

 følge  

 af fuldbyrdelse af en dansk beslaglæggelseskendelse, medmindre skaden eller  

 en  

 del af skaden udelukkende skyldes fuldbyrdelsesstatens myndigheders  

 handlemåde.
 Femte afsnit.
Behandling af anmodninger om fuldbyrdelse af  

 strafferetlige afgørelser Kapitel 10 Formelle krav mv.
§ 48.  

  

 Strafferetlige afgørelser, der er omfattet af denne lov, skal, for at kunne  

 danne grundlag for en afgørelse om fuldbyrdelse her i landet, være ledsaget  

 af  

 den relevante attest, jf. bilagene til denne lov, i udfyldt stand.
Formularen  

 skal være attesteret af den kompetente myndighed i udstedelsesstaten.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen  

 om, hvorvidt en afgørelse om bødestraf eller en konfiskationsafgørelse kan  

 fuldbyrdes her i landet, kan udsættes i det nødvendige tidsrum, hvis det  

 findes  

 nødvendigt at tilvejebringe en dansk oversættelse af udstedelsesstatens  

 afgørelse.
Kapitel 11 Behandling af anmodninger om fuldbyrdelse af  

 strafferetlige afgørelser om beslaglæggelse § 49.  

  

 Afgørelse om fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelser, der er omfattet af denne lov, træffes af retten på  

 begæring af anklagemyndigheden, medmindre anklagemyndigheden finder, at  

 fuldbyrdelse  

 bør afslås.
Afgørelsen om afslag træffes i så fald af justitsministeren eller  

 den, der bemyndiges dertil.
 Stk. 2.  

  

 Sagen indbringes af  

 anklagemyndigheden for byretten på det sted, hvortil sagen har tilknytning.
 § 50.  

  

 Indbringelse for retten skal ske  

 snarest og så vidt muligt inden 24 timer efter anklagemyndighedens modtagelse  

 af anmodningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved sagens behandling finder  

 retsplejelovens § 806, stk. 2, 3, 5 og 7, § 807 c samt kapitel  

 85 om kære tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 beskikkes en forsvarer, i det omfang der ville være adgang til at beskikke en  

 forsvarer efter retsplejelovens §§ 730-732. Forsvareren har samme  

 beføjelser som en forsvarer i en dansk straffesag.
Om salær og godtgørelse  

 for  

 udlæg gælder samme regler som for beskikkede forsvarere, jf. retsplejelovens  

 § 741.
 Stk. 4.  

  

 Rettens  

 afgørelse skal så vidt muligt træffes inden for den i stk. 1 nævnte  

 frist.
§ 51.  

  

 Hvis rettens afgørelse kæres, eller  

 der indgives begæring efter retsplejelovens § 807 c, underretter  

 anklagemyndigheden den kompetente myndighed i udstedelsesstaten herom,  

 herunder  

 om grundlaget for anmodningen, således at den pågældende myndighed kan  

 fremkomme med sine bemærkninger.
Anklagemyndigheden orienterer endvidere den  

 pågældende myndighed om kæremålets udfald.
 § 52.  

  

 Når der er truffet endelig afgørelse om fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse, iværksættes beslaglæggelse af politiet i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 807. Retsplejelovens §§ 807b  

 og 807d finder tilsvarende anvendelse.
 § 53.  

  

 En  

 anmodning fra den kompetente judicielle myndighed i udstedelsesstaten om  

 iagttagelse  

 af særlige formelle krav eller en særlig procedure skal imødekommes, når det  

 er  

 nødvendigt, for at det indsamlede bevismateriale kan anvendes som bevis i  

 udstedelsesstaten, i det omfang sådanne krav og procedurer ikke er i modstrid  

 med grundlæggende principper i dansk ret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 fuldbyrdelse af beslaglæggelseskendelsen nødvendiggør det, kan de retsmidler,  

 der er omtalt i retsplejelovens kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om  

 ransagning og kapitel 74 for så vidt angår edition, anvendes, i det omfang  

 den  

 lovovertrædelse, der ligger til grund for kendelsen, opfylder betingelserne  

 for  

 fuldbyrdelse i § 6.
Kapitel 12 Behandling af anmodninger om fuldbyrdelse af  

 endelige strafferetlige afgørelser § 54.  

  

 Justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, træffer afgørelse om  

 anmodninger om fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraf og  

 konfiskationsafgørelser, der er omfattet af denne lov.
 § 55.  

  

 Træffes der afgørelse om, at bødestraffen eller konfiskationen kan  

 fuldbyrdes,  

 skal den pågældende person, som bødestraffen eller konfiskationen vedrører,  

 samtidig med, at der gives meddelelse om afgørelsen, gøres bekendt med  

 adgangen  

 til domstolsprøvelse efter § 56 og med fristen for fremsættelse af  

 anmodning herom.
§ 56.  

  

 Træffes der afgørelse om, at afgørelsen kan fuldbyrdes, kan enhver, som er  

 part  

 i sagen, forlange, at anklagemyndigheden indbringer spørgsmålet om  

 afgørelsens lovlighed  

 for retten på det sted, hvor den person, som afgørelsen vedrører, bor.
Hvis  

 den  

 pågældende ikke har bopæl her i landet, behandles sagen dér, hvortil sagen i  

 øvrigt har tilknytning.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 herom skal fremsættes senest 14 dage efter, at beslutningen er meddelt den  

 pågældende.  

 Når særlige omstændigheder taler derfor, kan justitsministeren eller den, der  

 bemyndiges dertil, tillade, at afgørelsen indbringes for retten, selv om  

 anmodning først fremsættes efter fristens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Indbringelse  

 af justitsministerens afgørelse om fuldbyrdelse, jf. § 54, medfører ikke  

 opsættende virkning, medmindre retten bestemmer det.
Stk. 4.  

  

 Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse.
Retsplejelovens kapitel 85 om kære finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Der kan  

 beskikkes en forsvarer for den, der har anmodet om domstolsprøvelse, hvis  

 retten efter sagens beskaffenhed eller omstændighederne i øvrigt anser det  

 for  

 ønskeligt.
Forsvareren har samme beføjelser som en forsvarer i en dansk  

 straffesag.
Om salær og godtgørelse for udlæg gælder samme regler som for  

 beskikkede forsvarere, jf. retsplejelovens § 741.
 § 57.  

  

 Hvis der anmodes om domstolsprøvelse i medfør af § 56, stk. 1,  

 underretter justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, den  

 kompetente  

 myndighed i udstedelsesstaten herom, herunder om grundlaget for anmodningen,  

 således at den pågældende myndighed kan fremkomme med sine bemærkninger.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, orienterer endvidere den  

 pågældende myndighed om domstolsprøvelsens udfald.
§ 58.  

  

 Når der er truffet endelig afgørelse om fuldbyrdelse af en afgørelse om  

 bødestraf, jf. § 17, sker fuldbyrdelsen, i det omfang andet ikke følger  

 af  

 nærværende lov, i overensstemmelse med dansk rets regler om fuldbyrdelse af  

 bødestraffe.
Dansk rets regler om benådning finder tilsvarende anvendelse på  

 afgørelser om bødestraf, som fuldbyrdes efter nærværende lov.
 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 truffet endelig afgørelse om fuldbyrdelse af en afgørelse om konfiskation,  

 jf.  

 § 30, sker fuldbyrdelse, i det omfang andet ikke følger af nærværende  

 lov,  

 i overensstemmelse med dansk rets regler om fuldbyrdelse af konfiskation.  

 Straffelovens § 97 c finder tilsvarende anvendelse på afgørelser om  

 konfiskation, som fuldbyrdes efter nærværende lov.
Kapitel 13 Fremsendelse af anmodninger om fuldbyrdelse af  

 strafferetlige afgørelser til en anden medlemsstat § 59.  

  

 Attester, der i medfør af denne lov fremsendes til en anden medlemsstat med  

 henblik på fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse, skal attesteres af den  

 myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Attester,  

 der i medfør af denne lov fremsendes til en anden medlemsstat med henblik på  

 fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraf og konfiskation, skal attesteres af  

 justitsministeren  

 eller den, der bemyndiges dertil.
 § 60.  

  

 Hvis en udenlandsk myndighed har truffet afgørelse om fuldbyrdelse af en  

 dansk  

 beslaglæggelseskendelse, kan kendelsen indbringes for retten af enhver, der  

 er  

 part i sagen, uanset at kærefristen, jf. retsplejelovens § 969,  

 stk. 1,  

 er udløbet.
Kapitel 14 Konsekvensændringer § 61.  

  

 I  

 lov nr. 323 af 4. juni 1986 om international fuldbyrdelse af straf mv. som  

 ændret ved lov nr. 291 af 24. april 1996, lov nr. 280 af 25. april 2001 og  

 lov  

 nr. 258 af 8. maj 2002 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
”  

 Stk. 3.  

  

 Lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige  

 afgørelser i Den Europæiske Union finder dog anvendelse i forhold til  

 afgørelser, der kan fuldbyrdes efter reglerne deri.” Kapitel 15 Ikrafttræden § 62.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2005. Loven finder anvendelse på anmodninger om fuldbyrdelse, der  

 fremsættes  

 efter lovens ikrafttræden.
 § 63.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 1.
 Indledning  

 	 ;........................................................................  

 ....
13 2.
 Lovens anvendelsesområde  

 	...............................................
15 2.1 Gældende ret  

 	  

 ;.........................................................................
15 2.2 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.................................................
15 3.
 Fuldbyrdelse af beslaglæggelseskendelser  

 	.......................
16 3.1 Gældende ret  

 	  

 ;.........................................................................
16 3.1.1 Internationalt  

 samarbejde  

 	........................................................
16 3.1.2 Retsplejelovens  

 regler om beslaglæggelse  

 	................................
17 3.2 Rammeafgørelsen  

 om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af  

 formuegoder eller bevismateriale  

 	.............................
18 3.3 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.................................................
21 3.3.1 Fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelser  

 	...............................
21 3.3.2 Positiv-listen  

 og kravet om dobbelt strafbarhed  

 	.......................
21 3.3.3 Andre  

 afslagsgrunde  

 	...............................................................
23 3.3.4 Udsættelse  

 	  

 ;.............................................................................
24 3.3.5 Varighed  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
24 3.3.6 Andre  

 straffeprocessuelle indgreb  

 	...........................................
25 3.3.7 Refusion  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
25 4.
 Fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraf  

 	...........................
25 4.1 Gældende ret  

 	  

 ;.........................................................................
25 4.2 Rammeafgørelsen  

 om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på bødestraffe  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
27 4.3 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.................................................
29 4.3.1 Fuldbyrdelse af  

 afgørelser om bødestraf  

 	..................................
29 4.3.2 Positiv-listen  

 og kravet om dobbelt strafbarhed  

 	.......................
30 4.3.3 Andre  

 afslagsgrunde  

 	...............................................................
31 4.3.4 Fastsættelse af  

 bødebeløbet  

 	...................................................
34 4.3.5 Forvandlingsstraf  

 	....................................................................
35 4.3.6 Overgang af  

 fuldbyrdelseskompetence  

 	....................................
35 4.3.7 Fordeling af  

 midler fra fuldbyrdelse af afgørelser  

 	......................
36 5.
 Fuldbyrdelse af afgørelser om  

 konfiskation  

 	......................
36 5.1 Gældende ret  

 	  

 ;.........................................................................
36 5.2 Rammeafgørelsen  

 om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på afgørelser om  

 konfiskation  

 	................................................................
37 5.3 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.................................................
40 5.3.1 Fuldbyrdelse af  

 afgørelser om konfiskation  

 	..............................
40 5.3.2 Positiv-listen  

 og kravet om dobbelt strafbarhed  

 	.......................
40 5.3.3 Andre  

 afslagsgrunde  

 	...............................................................
41 5.3.4 Udsættelse  

 	  

 ;.............................................................................
45 5.3.5 Fordeling af  

 midler fra fuldbyrdelse af afgørelser  

 	......................
46 5.3.6 Refusion  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
46 6.
 Kompetence og sagsbehandling  

 	.........................................
47 6.1 Gældende ret  

 	  

 ;.........................................................................
47 6.2 Rammeafgørelsernes  

 indhold  

 	..................................................
48 6.3 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	.................................................
48 6.3.1 Kompetent  

 myndighed  

 	...........................................................
48 6.3.2 Krav til  

 attestens indhold, sprog mv.  

 	.......................................
49 6.3.3 Beslaglæggelseskendelser  

 	.......................................................
50 6.3.4 Afgørelser om  

 bødestraf og konfiskationsafgørelser  

 	.................
51 6.3.5 Fremsendelse af  

 anmodninger til en anden medlemsstat  

 	...........
52 7.
 Ikrafttrædelsestidspunkt  

 	....................................................
53 8.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser  

 	.........
53 9.
 Hørte myndigheder mv.  

 	......................................................
53 1. Indledning 1.1.  

  

 Formålet med  

 lovforslaget er at indføre sådanne regler, som er nødvendige for Danmarks  

 opfyldelse af Rådet for Den Europæiske Unions rammeafgørelse om fuldbyrdelse  

 i  

 Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af formuegoder eller  

 bevismateriale samt udkast til rammeafgørelser om anvendelse af princippet om  

 gensidig anerkendelse på bødestraffe og på afgørelser om konfiskation.
Den 4. juni 2003 meddelte Folketinget sit samtykke i medfør  

 af grundlovens § 19, stk. 1, til, at regeringen på Danmarks vegne i  

 Rådet for Den Europæiske Union medvirkede til vedtagelsen af udkastet til  

 rammeafgørelse om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om  

 indefrysning af formuegoder eller bevismateriale.
Der henvises herom til  

 Folketingstidende  

 2002-2003, forhandlingerne, side 8448 og 10541, tillæg A, side 6798 og 6820,  

 tillæg B, side 1699 samt tillæg C, side 839.
Udkastet til denne rammeafgørelse er efterfølgende vedtaget  

 på et rådsmøde den 22. juli 2003 og trådte i kraft den 2. august 2003. Det  

 fremgår af artikel 14 i rammeafgørelsen, at EU-medlemsstaterne senest den 2.  

 august 2005 skal træffe de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 rammeafgørelsen.
Rådet for den Europæiske Union har imidlertid i en erklæring  

 af 25. marts 2004 vedrørende terrorbekæmpelse opfordret medlemsstaterne til  

 at  

 implementere rammeafgørelsen senest i december 2004.
 Med vedtagelse af dette lovforslag giver Folketinget sit  

 samtykke efter grundlovens § 19, stk. 1, til, at Danmark kan  

 medvirke  

 til at vedtage det udkast til rammeafgørelse om anvendelse af princippet om  

 gensidig anerkendelse på bødestraffe, der blev opnået politisk enighed om i  

 Rådet  

 den 8. maj 2003, og det udkast til rammeafgørelse om anvendelse af princippet  

 om gensidig anerkendelse på afgørelser om konfiskation, der blev opnået  

 politisk enighed om i Rådet den 29. april 2004.
 1.2.  

  

 Baggrunden  

 for rammeafgørelserne var et ønske om på baggrund af konklusionerne fra Det  

 Europæiske Råds møde i Tampere den 15.-16. oktober 1999 at lette samarbejdet  

 mellem medlemsstaterne om anerkendelse og fuldbyrdelse af strafferetlige  

 afgørelser med fuld respekt af gensidige retsprincipper.
 Formålet med rammeafgørelserne er at forenkle og  

 effektivisere procedurerne mellem medlemsstaterne i forbindelse med  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om henholdsvis beslaglæggelse,  

 bødestraf og konfiskation, således at fuldbyrdelse hurtigt kan ske i det  

 land,  

 hvor det pågældende bevismateriale eller formuegode eller den pågældende  

 person  

 befinder sig.
 De gældende procedurer i forbindelse med fuldbyrdelse af  

 strafferetlige afgørelser fra andre lande er komplicerede og tidskrævende.  

 Rammeafgørelserne indebærer, at afgørelser  

  

 truffet i  

 en medlemsstat som udgangspunkt skal anerkendes af den medlemsstat, der skal  

 gennemføre afgørelsen, uden yderligere formaliteter og gennemføres omgående  

 på  

 samme måde, som hvis der havde været tale om en national afgørelse.
Er der f.eks. tale om fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse, kan de komplicerede procedurer indebære risiko for,  

 at  

 formålet med beslaglæggelsen forspildes, og at mulighederne for at sikre et  

 bevismiddel med henblik på strafforfølgning eller strafbart udbytte med  

 henblik  

 på konfiskation forringes.
Forenklede procedurer vil endvidere kunne medvirke  

 til, at varetægtsfængslingsperioder i visse tilfælde vil kunne forkortes,  

 fordi  

 bevismidler og formodet strafbart udbytte hurtigere kan beslaglægges, og  

 behovet for at varetægtsfængsle en mistænkt på grund af en antagelse om, at  

 den  

 pågældende vil bortskaffe bevismateriale, derved hurtigere vil ophøre.
 Rammeafgørelserne adskiller sig fra de gældende procedurer  

 derved, at den fuldbyrdende stat i langt højere grad forpligter sig til at  

 fuldbyrde  

 de pågældende afgørelser fra en anden EU-medlemsstat uden at foretage en  

 nærmere prøvelse af grundlaget for afgørelsen og i forhold til visse  

 lovovertrædelser uden at betinge sig, at der er tale om strafbare forhold i  

 fuldbyrdelsesstaten.
1.3.  

  

 Rammeafgørelserne  

 overlader på en række områder valget af den nærmere gennemførelsesmodel til  

 medlemsstaterne.
Som det fremgår af bemærkningerne nedenfor vedrørende de  

 enkelte rammeafgørelser, er lovforslaget udformet således, at der i vidt  

 omfang  

 er gjort brug af rammeafgørelsernes muligheder for at opretholde visse  

 afslagsgrunde.
Rammeafgørelserne indeholder alene fakultative  

 afslagsgrunde.
Det er således overladt til medlemsstaterne, dels om de  

 overhovedet  

 vil gøre brug af de pågældende afslagsgrunde, dels om de i givet fald vil  

 udforme gennemførelsesbestemmelser som ufravigelige bestemmelser eller som  

 bestemmelser, hvorefter det beror på et konkret skøn, om fuldbyrdelse skal  

 afslås.
Justitsministeriet har valgt at foreslå samtlige fakultative  

 afslagsgrunde  

 medtaget i loven.
Dette skal ses på baggrund af den væsentlige udvidelse af  

 forpligtelsen til at fuldbyrde andre medlemsstaters strafferetlige  

 afgørelser,  

 som rammeafgørelserne indebærer.
Justitsministeriet har herved så vidt muligt  

 fulgt samme fremgangsmåde som ved gennemførelsen af den europæiske  

 arrestordre,  

 jf. lov nr. 433 af 10. juni 2003, således at der så vidt muligt er  

 parallelitet  

 mellem ufravigelige og skønsmæssige afslagsgrunde i dette forslag og i  

 udleveringsloven.
1.4.  

  

 Forslaget  

 indeholder ikke en udtrykkelig bestemmelse om, at fuldbyrdelse ikke må ske i  

 strid med Danmarks internationale forpligtelser, herunder f.eks.
Den  

 Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Disse forpligtelser gælder fuldt ud også uden  

 en  

 sådan udtrykkelig bestemmelse.
Fuldbyrdelse kan således f.eks. ikke ske, hvis  

 fuldbyrdelsen vil være i strid med artikel 6 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention om retten til retfærdig rettergang.
Det er  

 udtrykkeligt  

 fastslået i rammeafgørelserne, at disse ikke indebærer ændringer af pligten  

 til  

 at respektere grundlæggende rettigheder og retsprincipper, der bl.a. følger  

 af  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
 En generelt formuleret bestemmelse herom i loven ville ikke  

 give yderligere vejledning, men ville derimod kunne give anledning til  

 urigtige  

 modsætningsslutninger i forhold til anden lovgivning.
Det er imidlertid særskilt præciseret i rammeafgørelsernes  

 præambler, at der ikke er et forbud mod at afslå fuldbyrdelse, hvis der er  

 grund til at formode, at udstedelsesstatens afgørelse er truffet med det  

 formål  

 at  

  

 retsforfølge eller straffe en person på grund af  

 vedkommendes køn, race, religion, etniske baggrund, nationalitet, sprog,  

 politiske overbevisning eller seksuelle orientering.
Dommerforeningen har på  

 denne baggrund i sit høringssvar henstillet, at denne prøvelsesadgang kommer  

 til at fremgå af lovteksten.
På den anførte baggrund indeholder lovforslaget bestemmelser,  

 der præciserer, at fuldbyrdelse skal afslås i den nævnte situation.
Det  

 foreslås at indsætte bestemmelserne som obligatoriske afslagsgrunde i  

 §§ 7,  

 20 og 33.
1.5.  

  

 Det foreslås  

 at gennemføre de tre rammeafgørelser om gensidig anerkendelse af  

 strafferetlige  

 afgørelser ved en særlig lov frem for at indarbejde rammeafgørelserne i  

 eksisterende lovgivning om international fuldbyrdelse af straf.
Hermed  

 tydeliggøres,  

 at ordningen mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union er af en særlig og  

 som udgangspunkt mere vidtgående karakter.
 De gældende regler og procedurer vil fortsat finde  

 anvendelse i relation til fuldbyrdelse af strafferetlige afgørelser, der  

 falder  

 uden for dette forslag, også for så vidt angår anmodninger til og fra andre  

 EU-medlemsstater.
I rammeafgørelserne anvendes begreberne ”udstedelsesstat”  

 og ”fuldbyrdelsesstat” frem for begreberne ”den begærende  

 stat” og ”den  

 anmodede stat”, som er anvendt i hidtidige konventioner.
Der er  

 imidlertid  

 ingen indholdsmæssig forskel på begreberne.
I overensstemmelse med  

 rammeafgørelserne anvendes de nye begreber i dette lovforslag.
Rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af  

 kendelser om indefrysning af formuegoder eller bevismateriale anvender  

 endvidere begrebet ”indefrysning”.
Begrebet må antages at svare til  

 begrebet  

 ”beslaglæggelse”, som anvendes i retsplejeloven.
Der anvendes  

 derfor alene  

 begrebet beslaglæggelse i dette lovforslag.
1.6.  

  

 Lovforslaget  

 indeholder separate afsnit om fuldbyrdelse af afgørelser om henholdsvis  

 beslaglæggelse,  

 bødestraf og konfiskation.
Lovforslaget indebærer, at afgørelser om  

 beslaglæggelse, bødestraf og konfiskation, der er truffet i en anden  

 medlemsstat  

 i Den Europæiske Union, skal fuldbyrdes i Danmark, medmindre en af de nærmere  

 opregnede afslagsgrunde foreligger.
Lovforslaget indeholder derudover  

 bestemmelser af betydning for fuldbyrdelsen af den pågældende type  

 afgørelser,  

 f.eks. om udsættelse, underretningspligt, refusion og fordeling af provenu.
Lovforslaget indeholder endvidere et fælles afsnit om  

 kompetence og sagsbehandling.
Det følger heraf, at kompetencen til at træffe  

 afgørelse om fuldbyrdelse af beslaglæggelseskendelser som udgangspunkt ligger  

 hos domstolene.
For så vidt angår afgørelser om fuldbyrdelse af bødestraf og  

 konfiskation foreslås det, at afgørelsen træffes af Justitsministeriet med  

 mulighed for en særlig let adgang til domstolsprøvelse.
Sagerne behandles i  

 videst mulige omfang efter retsplejelovens 4. bog.
2. Lovens anvendelsesområde 2.1 Gældende ret Danmark har – med enkelte undtagelser – ikke gennemført  

 særlig lovgivning om gensidig retshjælp i straffesager.
Det antages  

 imidlertid  

 med støtte i retspraksis, at udenlandske begæringer om efterforskningsskridt  

 i  

 Danmark kan imødekommes, uanset om fremsættelsen og behandlingen af  

 retsanmodninger er reguleret i en aftale, der finder anvendelse mellem  

 Danmark  

 og den pågældende stat.
De relevante efterforskningsskridt gennemføres i  

 givet  

 fald på grundlag af en analog anvendelse af de relevante bestemmelser i  

 retsplejeloven, således at en udenlandsk anmodning om f.eks. beslaglæggelse  

 kan  

 imødekommes, hvis beslaglæggelsen ville kunne gennemføres i forbindelse med  

 en  

 tilsvarende national strafferetlig efterforskning.
2.1.1 Retshjælp Danmark har ratificeret Europarådets konvention af 20.  

 april 1959 om gensidig retshjælp i straffesager (Retshjælpskonventionen) samt  

 tillægsprotokollen af 17. marts 1978. Retshjælpskonventionen er ratificeret  

 af  

 alle EU-landene.
Det følger af Retshjælpskonventionens artikel 26, at de  

 kontraherende parter indbyrdes kun må indgå bilaterale eller multilaterale  

 overenskomster for at supplere bestemmelserne i Retshjælpskonventionen eller  

 lette anvendelsen af de deri indeholdte principper.
Hvis der mellem to eller  

 flere kontraherende parter ydes gensidig retshjælp i straffesager på grundlag  

 af overensstemmende lovgivning eller en særlig ordning, som inden for deres  

 respektive territorier hjemler gensidig gennemførelse af  

 retshjælpsforanstaltninger,  

 står det dog disse parter frit for at regulere deres indbyrdes forhold på  

 dette  

 område udelukkende i overensstemmelse med en sådan lovgivning eller ordning  

 og  

 uden hensyntagen til Retshjælpskonventionens bestemmelser.
Danmark har endvidere sammen med de øvrige nordiske lande  

 indgået Den Nordiske Overenskomst af 26. april 1974 om gensidig retshjælp,  

 der  

 supplerer Retshjælpskonventionen derved, at den bestemmer, at fremsættelse af  

 anmodninger om forkyndelse og bevisoptagelse (retshjælp) sker ved direkte  

 skriftveksling mellem de pågældende myndigheder.
Retshjælp i form af  

 fuldbyrdelse af afgørelser om beslaglæggelse af en sigtets gods til sikring  

 af  

 bøde, konfiskation, erstatning, godtgørelse eller sagsomkostninger er  

 endvidere  

 reguleret i Lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige angående  

 fuldbyrdelse af straf mv.
2.1.2 Fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraf og  

 konfiskation Med hensyn til fuldbyrdelse af strafferetlige afgørelser  

 har Danmark ratificeret Den europæiske konvention af 28. maj 1970 om  

 straffedommes internationale retsvirkninger (1970-konventionen). Konventionen  

 er imidlertid kun ratificeret af et relativt lille antal stater.
For så vidt  

 angår EU-medlemsstater drejer det sig for øjeblikket om Østrig, Holland,  

 Spanien og Sverige, Cypern, Estland, Letland og Litauen.
 Herudover har Danmark ratificeret  

 FN-konventionen af 20. december 1998 imod ulovlig handel mod narkotika og  

 psykotrope stoffer samt Europarådets konvention af 8. december 1990 om  

 hvidvaskning, efterforskning samt beslaglæggelse og konfiskation af udbyttet  

 fra strafbart forhold.
 1970-konventionen, FN-konventionen og hvidvaskkonventionen  

 er inkorporeret i dansk ret ved lov nr. 323 af 4. juni 1986 om international  

 fuldbyrdelse af straf.
 Endelig finder lov nr. 214 af 31. maj 1963 om samarbejde  

 med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf mv.  

 anvendelse på anmodninger om fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraf og  

 konfiskation  

 mellem de nordiske lande.
2.2. Justitsministeriets  

 overvejelser Udkastene til rammeafgørelser om anvendelse af princippet  

 om gensidig anerkendelse på bødestraffe og på konfiskation indeholder begge i  

 artikel 18 en bestemmelse om, at rammeafgørelserne ikke er til hinder for  

 anvendelsen af bilaterale eller multilaterale aftaler eller ordninger mellem  

 medlemsstaterne, for så vidt sådanne aftaler eller ordninger er mere  

 vidtrækkende end rammeafgørelsen og bidrager til yderligere at forenkle eller  

 lette procedurerne for fuldbyrdelse.
Rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af  

 kendelser om indefrysning af formuegoder eller bevismateriale indeholder ikke  

 en tilsvarende bestemmelse.
Formålet med rammeafgørelsen – at fastsætte  

 regler,  

 hvorefter en medlemsstat skal anerkende og fuldbyrde en  

 beslaglæggelseskendelse  

 afsagt i en anden medlemsstat – kan imidlertid ikke antages at udelukke  

 anvendelse af videregående regler, som i endnu højere grad sikrer  

 fuldbyrdelse  

 af andre medlemsstaters afgørelser.
Dette støttes af præamblens 2.  

 betragtning,  

 der fastslår, at princippet om gensidig anerkendelse bør gælde kendelser, der  

 afsiges under straffesagens forberedelse, især når de giver mulighed for  

 hurtigt at sikre bevismateriale og beslaglægge formuegoder, der let kan  

 flyttes.
Også denne rammeafgørelses regler må derfor forstås som  

 minimumsregler.
Hverken Retshjælpskonventionen, 1970-konventionen,  

 Hvidvaskkonventionen eller FN-konventionen er til hinder for en regulering af  

 området ved en sådan særlig ordning, som rammeafgørelserne er udtryk for.  

 Rammeafgørelserne indebærer generelt et mere vidtgående og forpligtende  

 samarbejde end det hidtidige.
Uanset at de nævnte konventioner i enkelte  

 tilfælde ville kunne være mere vidtgående end rammeafgørelserne, finder  

 Justitsministeriet det mest hensigtsmæssigt generelt at anvende  

 rammeafgørelserne  

 frem for at foreskrive, at der i hvert enkelt tilfælde skal foretages en  

 undersøgelse af, hvilken forskrift der er mest vidtgående i det enkelte  

 tilfælde.
Dette skal endvidere ses i lyset af, at formålet med  

 rammeafgørelserne  

 netop er at opnå en hurtig og nem fuldbyrdelsesadgang.
Justitsministeriet foreslår derfor en generel regel,  

 hvorefter strafferetlige afgørelser om beslaglæggelse, bødestraf og  

 konfiskation  

 udstedt i andre EU-medlemsstater som udgangspunkt fuldbyrdes efter reglerne i  

 dette lovforslag.
Dette er naturligvis ikke til hinder for, at andre regler  

 kan  

 anvendes i tilfælde, hvor betingelserne for fuldbyrdelse – herunder  

 formularkravet i § 48 – ikke er opfyldt.
 Loven om nordisk samarbejde angående fuldbyrdelse af straf  

 mv. er mere vidtgående end rammeafgørelserne om bødestraf og konfiskation, da  

 fuldbyrdelsen som udgangspunkt sker uden nærmere prøvelse.
 Der foreslås derfor en separat bestemmelse, der sikrer, at  

 nordiske anmodninger om fuldbyrdelse stadig kan behandles efter lov om  

 samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af  

 straf  

 mv.
Lovforslagets kapitel 1 er opbygget således, at det  

 fastlægges i § 1, stk. 1, at loven finder anvendelse på afgørelser  

 om  

 beslaglæggelse, bødestraf og konfiskation, mens det i § 1, stk. 2,  

 fastslås, at strafferetlige afgørelser som nævnt i stk. 1 udstedt i en  

 anden EU-medlemsstat behandles efter reglerne i denne lov.
Valget af denne  

 opbygning er bl.a. begrundet i, at eventuelle kommende rammeafgørelser på  

 området relativt enkelt vil kunne indarbejdes i loven.
3. Fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelser 3.1 Gældende ret 3.1.1 Internationalt  

 samarbejde Som nævnt har Danmark tiltrådt Europarådets konvention af  

 20. april 1959 om gensidig retshjælp i straffesager (Retshjælpskonventionen).  

 Det følger af artikel 1 i konventionen, at de kontraherende parter forpligter  

 sig til i overensstemmelse med konventionens bestemmelser i videst muligt  

 omfang at yde hinanden bistand med henblik på retsforfølgning af  

 forbrydelser.  

 Efter artikel 3 i konventionen skal fuldbyrdelsesstaten i overensstemmelse  

 med  

 national lovgivning efterkomme retsanmodninger, der vedrører en straffesag,  

 og  

 som fremsættes af udstedelsesstatens judicielle myndigheder med henblik på  

 fremskaffelse af beviser, herunder f.eks. beslaglæggelse eller udlevering af  

 bevismateriale, akter eller dokumenter.
 Danmark har endvidere tiltrådt Europarådets konvention af  

 8. november 1990 om hvidvaskning, efterforskning samt beslaglæggelse og  

 konfiskation af udbyttet fra strafbart forhold (Hvidvaskkonventionen). Det  

 følger af konventionens artikel 11, at en part på anmodning fra en anden  

 part,  

 der har iværksat strafferetlig forfølgning eller retlige skridt med henblik  

 på  

 konfiskation, skal træffe de nødvendige foreløbige foranstaltninger som  

 f.eks.  

 fastfrysning eller beslaglæggelse med henblik på at forhindre handel med,  

 overførsel af eller råden over formuegoder, der kan gøres til genstand for en  

 anmodning om konfiskation, eller som ville kunne tjene til at efterkomme  

 anmodningen.
De internationale konventioner indebærer ikke en absolut  

 pligt for det anmodede land til at gennemføre en anmodning om beslaglæggelse.  

 Efter Retshjælpskonventionens artikel 2 kan anmodninger om retshjælp således  

 afslås, hvis anmodningen vedrører en forbrydelse, der af fuldbyrdelsesstaten  

 betragtes som en politisk forbrydelse eller en forbrydelse, der har  

 forbindelse  

 med en politisk forbrydelse.
Endvidere kan en anmodning afslås, hvis  

 fuldbyrdelsesstaten finder, at imødekommelse af anmodningen vil kunne krænke  

 den pågældende stats suverænitet, bringe dens sikkerhed i fare, stride mod  

 dens  

 almindelige retsprincipper eller skade andre livsvigtige interesser.
Danmark  

 har endvidere afgivet en erklæring vedrørende konventionens artikel 5,  

 hvorefter  

 Danmark har gjort gennemførelsen af en anmodning om beslaglæggelse afhængig  

 af,  

 at den lovovertrædelse, som kendelsen vedrører, udgør en strafbar handling  

 efter dansk ret, og at gennemførelsen af anmodningen er mulig efter dansk  

 lovgivning.
Danmark har den 23. september 1997 ratificeret  

 Schengen-konventionen.
Efter artikel 51 i denne konvention kan  

 fuldbyrdelsesstaten  

 afslå at imødekomme en anmodning om beslaglæggelse, hvis gennemførelsen af  

 anmodningen ikke er forenelig med denne stats lovgivning.
Ifølge artikel 18 i  

 Hvidvaskkonventionen gælder der tilsvarende muligheder for at afslå at  

 imødekomme en anmodning om beslaglæggelse.
 Danmark har endvidere sammen med de øvrige nordiske lande  

 indgået Den Nordiske Overenskomst af 26. april 1974 om gensidig retshjælp.  

 Efter artikel 1 i overenskomsten fremsendes anmodninger om forkyndelse og  

 bevisoptagelse direkte mellem de pågældende landes judicielle myndigheder.
Lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige  

 angående fuldbyrdelse af straf mv. finder bl.a. anvendelse på afgørelser om  

 beslaglæggelse af en sigtets gods til sikring af bøde, konfiskation,  

 erstatning, godtgørelse eller sagsomkostninger.
Afgørelser, der er omfattet  

 af  

 denne lov, fuldbyrdes som udgangspunkt uden nærmere prøvelse.
Der er således  

 ikke mulighed for at afslå fuldbyrdelse af nærmere angivne grunde.
3.1.2 Retsplejelovens regler  

 om beslaglæggelse Retsplejeloven indeholder ikke særlige bestemmelser om  

 gennemførelse af udenlandske kendelser om beslaglæggelse.
Det antages  

 imidlertid med støtte i retspraksis, at udenlandske kendelser om  

 beslaglæggelse  

 kan gennemføres her i landet, hvis den kompetente myndighed i det land, hvor  

 kendelsen er afsagt, fremsender en anmodning herom til de kompetente danske  

 myndigheder.
Anmodningen gennemføres i givet fald efter en analogi af  

 retsplejelovens regler, herunder reglerne om kompetencen til at træffe  

 beslutning om beslaglæggelse.
En udenlandsk anmodning om beslaglæggelse kan  

 således kun imødekommes, hvis beslaglæggelse ville kunne gennemføres i  

 forbindelse  

 med en tilsvarende strafferetlig efterforskning her i landet.
Gennemførelse  

 af  

 udenlandske anmodninger om beslaglæggelse er endvidere betinget af, at det  

 forhold, som efterforskningen vedrører, er strafbart efter dansk lovgivning  

 (kravet om dobbelt strafbarhed).
 Retsplejeloven anvender ikke begrebet indefrysning, men  

 derimod begrebet beslaglæggelse, der må antages at svare til begrebet  

 indefrysning, som det anvendes i rammeafgørelsen.
 Efter retsplejelovens § 801 kan der foretages  

 beslaglæggelse til sikring af bevismidler, til sikring af det offentliges  

 krav  

 på sagsomkostninger, konfiskation og bøde, til sikring af forurettedes krav  

 på  

 tilbagelevering eller erstatning, og når tiltalte har unddraget sig sagens  

 videre forfølgning.
 Retsplejeloven omfatter såvel beslaglæggelse hos mistænkte  

 (§ 802) som beslaglæggelse hos ikke-mistænkte (§ 803).
Ifølge § 802, stk. 1, kan genstande, som en  

 mistænkt har rådighed over, beslaglægges, såfremt den pågældende med rimelig  

 grund er mistænkt for en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale,  

 og der er grund til at antage, at genstande kan tjene som bevis eller bør  

 konfiskeres, eller ved lovovertrædelsen er fravendt nogen, som kan kræve den  

 tilbage.
Efter § 802, stk. 2, kan gods, som en mistænkt ejer,  

 beslaglægges, såfremt den pågældende med rimelig grund er mistænkt for en  

 lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, og beslaglæggelse anses  

 for nødvendig for at sikre det offentliges krav på sagsomkostninger, krav på  

 konfiskation efter straffelovens § 75, stk. 1, 1. pkt., 2. led, og  

 2.  

 pkt., og stk. 3, og § 76 a, stk. 5, bødekrav eller  

 forurettedes  

 krav på erstatning i sagen.
 Efter § 802, stk. 3, kan beslaglæggelse af en  

 mistænkts hele formue eller en del af denne, herunder formue, som den  

 mistænkte  

 senere måtte erhverve, foretages, såfremt tiltale er rejst for en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder  

 eller  

 derover, og tiltalte har unddraget sig videre forfølgning i sagen.
 Ifølge retsplejelovens § 803, stk. 1, kan  

 genstande, som en person, der ikke er mistænkt, har rådighed over,  

 beslaglægges  

 som led i efterforskningen af en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig  

 påtale, hvis der er grund til at antage, at genstanden kan tjene som bevis,  

 bør  

 konfiskeres eller ved lovovertrædelse er fravendt nogen, som kan kræve den  

 tilbage.
 Retsplejelovens § 805, stk. 1, bestemmer, at  

 beslaglæggelse ikke må foretages, hvis indgrebet står i misforhold til sagens  

 betydning  

 og det tab eller den ulempe, som indgrebet kan antages at medføre.
Det følger af retsplejeloven § 802, stk. 4, at  

 skriftlige meddelelser eller lignende, som hidrører fra en person, der efter  

 reglerne i § 170 er udelukket fra at afgive forklaring som vidne i den  

 konkrete sag, ikke kan beslaglægges hos en mistænkt. § 170 omfatter  

 præster, læger, forsvarere og advokater, i tilfælde hvor meddelelserne  

 vedrører  

 oplysninger, som er kommet til deres kundskab ved udøvelsen af deres  

 virksomhed.
Det samme gælder materiale, der er omfattet af § 172, i  

 tilfælde hvor materialet indeholder oplysninger, som den pågældende er  

 fritaget  

 for at afgive forklaring om som vidne i sagen.
Dette har betydning for  

 redaktører og redaktionelle medarbejdere m.fl. ved foretagender, der er  

 omfattet af medieansvarsloven.
 Tilsvarende undtagelser gælder med hensyn til  

 beslaglæggelse af skriftlige meddelelser mellem den mistænkte og den  

 pågældende  

 person samt dennes notater og lignende vedrørende den mistænkte hos  

 ikke-mistænkte personer, jf. § 803, stk. 2.
 Efter retsplejelovens § 807 d, stk. 1, bortfalder  

 rådighedsberøvelse som følge af beslaglæggelse efter §§ 802,  

 stk. 1,  

 og 803, stk. 1, senest, når sagen er endeligt afsluttet ved dom,  

 påtaleopgivelse eller tiltalefrafald, medmindre det beslaglagte konfiskeres.
 Indtil da kan den, der har interesse heri, fremsætte  

 begæring over for retten om hel eller delvis ophævelse af beslaglæggelsen,  

 jf.  

 § 807 c.
 Hvis indgrebets øjemed kan opnås ved mindre indgribende  

 foranstaltninger, herunder sikkerhedsstillelse, kan der træffes skriftlig  

 aftale herom med den, som indgrebet retter sig imod, jf. § 805,  

 stk. 2.
Retsplejelovens kapitel  

 93 a  

 indeholder regler om erstatning i  

 anledning af strafferetlig forfølgning.
Efter retsplejelovens § 1018 b  

 kan  

 der gives erstatning til en sigtet, der som led i strafferetlig forfølgning  

 har  

 været udsat for beslaglæggelse, hvis påtale opgives, eller den pågældende  

 frifindes, uden at dette er begrundet i, at den pågældende findes  

 utilregnelig.  

 Erstatning ydes for økonomisk skade samt for lidelse, tort, ulempe og  

 forstyrrelse eller ødelæggelse af stilling og forhold.
 Ifølge § 1018 c kan erstatning ydes, hvis det findes  

 rimeligt, i de tilfælde, hvor der over for en person, der ikke har været  

 sigtet,  

 har været iværksat indgreb som led i en strafferetlig forfølgning.
 Erstatningskrav, der på grundlag af dansk rets almindelige  

 erstatningsregler rejses af sigtede, domfældte eller andre i anledning af  

 strafferetlig forfølgning, behandles efter begæring efter reglerne i kapitel  

 93 a, jf. § 1018 h.
3.2 Rammeafgørelsen om  

 fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af  

 formuegoder  

 eller bevismateriale Præamblen til rammeafgørelsen indeholder en række  

 betragtninger, som har betydning for fortolkningen og anvendelsen af  

 rammeafgørelsen.
Præambelbetragtningerne tager bl.a. sigte på at sikre  

 overholdelsen af grundlæggende retsprincipper i forbindelse med fuldbyrdelsen  

 af beslaglæggelseskendelser.
Efter præambelbetragtning nr. 6 kan intet i rammeafgørelsen  

 fortolkes som et forbud mod at nægte at indefryse formuegoder, i forhold til  

 hvilke der er afsagt en beslaglæggelseskendelse, hvis der er grund til at  

 formode,  

 at beslaglæggelseskendelsen er afsagt med det formål at retsforfølge eller  

 straffe en person på grund af vedkommendes køn, race, religion, etniske  

 baggrund, nationalitet, sprog, politiske overbevisning eller seksuelle  

 orientering, eller at den pågældendes situation kan blive skadet af en af  

 disse  

 grunde.
Endvidere anføres det, at rammeafgørelsen ikke er til hinder for, at  

 medlemsstaterne anvender deres egne forfatningsmæssige bestemmelser om ret  

 til  

 en retfærdig rettergang, foreningsfrihed, pressefrihed og ytringsfrihed i  

 andre  

 medier.
Det følger af  

  

 artikel 1, at formålet med  

 rammeafgørelsen er at fastsætte regler, hvorefter en medlemsstat skal  

 anerkende  

 og på sit område fuldbyrde en beslaglæggelseskendelse afsagt af en judiciel  

 myndighed i en anden medlemsstat.
Det anføres samtidig udtrykkeligt, at  

 rammeafgørelsen ikke indebærer nogen ændring af pligten til at respektere  

 grundlæggende rettigheder og grundlæggende retsprincipper, således som de er  

 fastlagt i artikel 6 i Traktaten om Den Europæiske Union.
I traktatens  

 artikel  

 6 nævnes bl.a., at Unionen bygger på respekt for menneskerettighederne og de  

 grundlæggende frihedsrettigheder og retsstatsprincippet, og at Unionen  

 respekterer de grundlæggende rettigheder, der følger af Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Retten til retfærdig rettergang er en af de  

 grundlæggende rettigheder, der er beskyttet af Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Artikel 2  

 indeholder definitioner af de begreber,  

 der anvendes i rammeafgørelsen.
Efter bestemmelsen er en  

 beslaglæggelseskendelse  

 enhver foranstaltning, der er truffet af en kompetent judiciel myndighed i  

 udstedelsesstaten  

 med henblik på midlertidigt at forhindre enhver destruktion, ændring,  

 flytning,  

 overførsel eller afhændelse af formuegoder, der kan konfiskeres, eller  

 bevismateriale.
 Et formuegode defineres som et formuegode af enhver art,  

 det være sig rørlige eller urørlige formuegoder samt juridiske dokumenter og  

 papirer, der beviser adkomst til eller rettigheder over formuegoder, når de  

 pågældende  

 formuegoder af den myndighed, der anmoder om beslaglæggelse, anses for at  

 være  

 udbyttet af en af de i artikel 3 omhandlede lovovertrædelser, eller et aktiv,  

 der helt eller delvis svarer til værdien af et sådant udbytte, eller  

 redskaber  

 eller genstande anvendt i forbindelse med en sådan lovovertrædelse.
 Endelig defineres bevismateriale som genstande, dokumenter  

 eller data, der kan fremlægges som bevis ved strafferetlig forfølgning af en  

 lovovertrædelse omfattet af artikel 3.
Artikel 3  

 i rammeafgørelsen fastlægger  

 anvendelsesområdet for rammeafgørelsen.
Rammeafgørelsen finder anvendelse på  

 beslaglæggelseskendelser, der afsiges med henblik på:
a)  

 	  

 sikring af  

 bevismateriale eller b)  

 	  

 efterfølgende konfiskation  

 af et formuegode.
I artikel 3 sondres der for så vidt angår  

 anvendelsesområdet mellem de lovovertrædelser, der er omfattet af en  

 positiv-liste,  

 og de lovovertrædelser, der ikke er omfattet af positiv-listen.  

 Positiv-listen  

 svarer til den positivliste, som anvendes i rammeafgørelsen af 13. juni 2002  

 om  

 den europæiske arrestordre mv.
Positiv-listen omfatter en lang række  

 forbrydelser, der principielt er strafbare i alle EU-lande og betragtes som  

 alvorlige forbrydelser.
 Rådet kan med enstemmighed beslutte at tilføje yderligere  

 lovovertrædelser til positiv-listen.
Hvis en kendelse om beslaglæggelse vedrører en forbrydelse,  

 som er omfattet af positiv-listen, og denne forbrydelse kan medføre  

 frihedsstraf inden for en strafferamme på mindst tre år i den udstedende  

 medlemsstat,  

 indebærer rammeafgørelsens artikel 3, at der ikke skal foretages en indgående  

 kontrol af, om forbrydelsen tillige er strafbar i det land, der skal  

 fuldbyrde  

 kendelsen.
Som nævnt vil de lovovertrædelser, der er omfattet af listen, som  

 udgangspunkt være strafbare i alle medlemsstater, men det afgørende er, at  

 der  

 er tale om forhold, der i udstedelsesstaten er defineret som en af de  

 forbrydelser, der fremgår af positiv-listen.
 Rammeafgørelsen indeholder imidlertid også en række  

 bestemmelser, der begrænser forpligtelsen til at anerkende og fuldbyrde  

 udenlandske kendelser om beslaglæggelse, herunder en række bestemmelser om  

 hvornår  

 fuldbyrdelse af en kendelse om beslaglæggelse kan afslås.
For så vidt angår forbrydelser, der ikke er omfattet af  

 positiv-listen, kan der foretages en kontrol af, om forholdet også er  

 strafbart  

 i det land, som skal fuldbyrde kendelsen.
En anmodning om fuldbyrdelse af en  

 udenlandsk kendelse om beslaglæggelse kan således i disse tilfælde afslås,  

 hvis  

 forholdet ikke er strafbart i det land, der skal gennemføre beslaglæggelsen.  

 Der lægges imidlertid op til en fleksibel anvendelse af kravet om dobbelt  

 strafbarhed, således at kravet om dobbelt strafbarhed anses for opfyldt, hvis  

 de handlinger, der er beskrevet i kendelsen om beslaglæggelse, svarer til en  

 lovovertrædelse  

 i fuldbyrdelseslandet.
Efter  

  

 artikel 4  

 sendes beslaglæggelseskendelser  

 direkte mellem de judicielle myndigheder i henholdsvis det land, hvor  

 kendelsen  

 er afsagt, og det land, der skal fuldbyrde kendelsen.
Ved fremsendelsen skal  

 der vedlægges den i artikel 9 omhandlede attest, jf. nedenfor.
 Den judicielle myndighed i udstedelsesstaten skal, hvis den  

 ikke har kendskab til, hvilken judiciel myndighed i fuldbyrdelsesstaten der  

 er  

 kompetent, foretage alle nødvendige undersøgelser for at fremskaffe  

 oplysninger  

 herom fra fuldbyrdelsesstaten, herunder via det europæiske retlige netværk.
 Når en judiciel myndighed i fuldbyrdelsesstaten modtager en  

 beslaglæggelseskendelse, som myndigheden ikke har kompetence til at anerkende  

 og fuldbyrde, sender myndigheden kendelsen og den ledsagende attest videre  

 til  

 den myndighed, der er kompetent til at anerkende og fuldbyrde  

 beslaglæggelseskendelsen, og underretter udstedelsesstaten herom.
 Artikel 5  

 indebærer, at de kompetente judicielle  

 myndigheder i fuldbyrdelsesstaten skal anerkende en beslaglæggelseskendelse,  

 der er fremsendt i overensstemmelse med artikel 4. Fuldbyrdelsesstatens  

 kompetente myndigheder skal omgående træffe de nødvendige foranstaltninger  

 med  

 henblik på at fyldbyrde kendelsen på samme måde, som hvis det havde været en  

 kendelse afsagt af fuldbyrdelsesstaten, medmindre myndighederne finder, at  

 der  

 er grundlag for at afslå anmodningen, eller at udsætte anerkendelsen og  

 fuldbyrdelsen af kendelsen, jf. artiklerne 7 og 8, der er nærmere beskrevet  

 nedenfor.
 Beslutningen om anerkendelse og fuldbyrdelse af kendelsen  

 om beslaglæggelse skal træffes så hurtigt som muligt og så vidt muligt inden  

 for 24 timer efter modtagelsen af kendelsen.
Medmindre det strider mod grundlæggende retsprincipper i  

 fuldbyrdelsesstaten, skal denne i forbindelse med anerkendelsen og  

 fuldbyrdelsen overholde de formkrav og procedurer, som udstedelsesstaten har  

 angivet i kendelsen.
Bestemmelsen svarer til artikel 4 i konventionen af 29.  

 maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager mellem Den Europæiske Unions  

 medlemsstater.
 Hvis beslaglæggelseskendelsen fuldbyrdes, skal  

 fuldbyrdelsesstatens kompetente myndigheder omgående orientere  

 udstedelsesstaten  

 herom.
 Ethvert yderligere tvangsindgreb, som kendelsen kan give  

 anledning til, skal gennemføres i overensstemmelse med fuldbyrdelsesstatens  

 procedureregler.
Efter  

  

 artikel 6  

 skal beslaglæggelsen af formuegodet  

 opretholdes i fuldbyrdelsesstaten, indtil denne har besvaret den anmodning,  

 som  

 udstedelsesstaten skal fremsende i medfør af artikel 10, stk. 1, litra  

 a)  

 eller b), jf. nedenfor.
Fuldbyrdelsesstaten kan dog efter høring opstille  

 betingelser med henblik på at begrænse beslaglæggelsens varighed.
Forinden  

 fuldbyrdelsesstaten ophæver beslaglæggelsen, skal den underrette  

 udstedelsesstaten  

 herom og samtidig give denne stat mulighed for at fremkomme med sine  

 bemærkninger.
I de tilfælde, hvor kendelsen om beslaglæggelse ophæves af  

 udstedelsesstatens myndigheder, skal udstedelsesstatens myndigheder omgående  

 underrette fuldbyrdelsesstaten herom.
Fuldbyrdelsesstaten ophæver herefter  

 foranstaltningen så hurtigt som muligt.
 Artikel 7  

 omhandler de tilfælde, hvor  

 fuldbyrdelsesstaten kan afslå at anerkende eller fuldbyrde en  

 beslaglæggelseskendelse.  

 Det fremgår af bestemmelsen, at fuldbyrdelsesstaten kan afslå at anerkende  

 eller gennemføre beslaglæggelseskendelsen, hvis den i artikel 9 omhandlede  

 attest ikke foreligger, hvis den er mangelfuldt udfærdiget, eller hvis den er  

 i  

 åbenbar uoverensstemmelse med beslaglæggelseskendelsen.
 Endvidere kan fuldbyrdelsesstaten afslå at anerkende eller  

 gennemføre kendelsen, hvis den person, som beslaglæggelseskendelsen vedrører,  

 nyder immunitet eller privilegier, der efter lovgivningen i  

 fuldbyrdelsesstaten  

 gør det umuligt at gennemføre kendelsen.
 Anerkendelse og fuldbyrdelse kan endvidere afslås, hvis det  

 på baggrund af oplysningerne om de strafbare handlinger i attesten må lægges  

 til grund, at det vil være i strid med forbuddet mod dobbelt strafforfølgning  

 (ne bis in idem) senere at overføre bevismidlet til udstedelsesstaten eller  

 at  

 konfiskere formuegodet.
 Endelig kan anerkendelse og fuldbyrdelse afslås, hvis den  

 lovovertrædelse, som kendelsen vedrører, ikke udgør en strafbar handling i  

 fuldbyrdelsesstaten, og lovovertrædelsen ikke er omfattet af positiv-listen i  

 artikel 3.
I de tilfælde, hvor udstedelsesstaten ikke har fremsendt  

 den i artikel 9 nævnte attest, kan fuldbyrdelsesstaten i stedet for at afslå  

 at  

 anerkende og fuldbyrdelse kendelsen fastsætte en frist, inden for hvilken  

 attesten skal foreligge, eller hvor de manglende oplysninger i attesten skal  

 være fremsendt.
Fuldbyrdelsesstaten kan endvidere vælge at acceptere et  

 dokument svarende til attesten eller give udstedelsesstaten dispensation.
 Hvis fuldbyrdelsesstaten vil afslå at anerkende og  

 fuldbyrde kendelsen, skal dette besluttes omgående og straks meddeles  

 udstedelsesstaten.
 I de tilfælde, hvor det i praksis er umuligt at  

 fuldbyrdelse en beslaglæggelseskendelse, fordi aktivet eller bevismidlet er  

 forsvundet,  

 destrueret eller ikke kan lokaliseres, skal udstedelsesstaten ligeledes  

 straks  

 underrettes herom.
Artikel 8  

 vedrører de tilfælde, hvor  

 fuldbyrdelsesstaten kan udsætte anerkendelse og fuldbyrdelse af kendelsen.  

 Dette kan ske, hvis anerkendelse og fuldbyrdelse af kendelsen vil skade  

 igangværende efterforskning i fuldbyrdelsesstaten, eller hvis aktivet eller  

 bevismidlet allerede er beslaglagt i forbindelse med en strafferetlig  

 efterforskning.
Desuden kan anerkendelse og fuldbyrdelse udsættes, hvis  

 aktivet  

 eller bevismidlet er beslaglagt med henblik på konfiskation, og det  

 pågældende  

 aktiv allerede er omfattet af en beslutning om arrest eller lignende, når  

 beslutningen om arrest eller lignende har fortrinsret efter national ret frem  

 for en efterfølgende national kendelse om beslaglæggelse i forbindelse med en  

 straffesag.
Udstedelsesstaten skal straks underrettes om en beslutning  

 om at udsætte anerkendelsen og fuldbyrdelsen af kendelsen samt begrundelsen  

 herfor og den forventede varighed af udsættelsen.
Fuldbyrdelsesstaten skal  

 sørge for straks at fuldbyrde kendelsen, når der ikke længere er grundlag for  

 at udsætte anerkendelse og fuldbyrdelse.
 Fuldbyrdelsesstaten skal underrette udstedelsesstaten om  

 enhver anden rådighedsbegrænsende foranstaltning, som formuegodet måtte blive  

 underlagt.
Artikel 9  

 omhandler den attest, der skal udfærdiges  

 i forbindelse med en anmodning om fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse.  

 Efter bestemmelsen skal den kompetente myndighed i udstedelsesstaten, der har  

 afsagt kendelsen om beslaglæggelse, undertegne attesten og attestere, at  

 oplysningerne er korrekte.
Attesten skal oversættes til fuldbyrdelsesstatens  

 officielle sprog.
Attesten skal bl.a. indeholde oplysninger om den  

 lovovertrædelse, som efterforskningen vedrører, kendelsens formål, hvilket  

 aktiv eller bevismiddel kendelsen omhandler, og den foranstaltning, som  

 fuldbyrdelsesstaten skal træffe som følge af kendelsen.
Artikel 10  

 vedrører den efterfølgende behandling af  

 det beslaglagte.
Bestemmelsen indebærer, at anmodningen om fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse skal være ledsaget af en anmodning om, at det  

 beslaglagte  

 overføres til udstedelsesstaten med henblik på anvendelse som bevis, en  

 anmodning om konfiskation, eller en instruks om, at aktivet forbliver i  

 fuldbyrdelsesstaten, indtil der foreligger en anmodning fra udstedelsesstaten  

 om fuldbyrdelse af en kendelse om konfiskation eller overførsel af det  

 beslaglagte med henblik på anvendelse som bevis.
 Det følger af bestemmelsen, at en anmodning om overførsel  

 af formuegodet skal behandles i fuldbyrdelsesstaten i overensstemmelse med  

 reglerne for gensidig retshjælp i straffesager, mens en anmodning om  

 konfiskation skal behandles efter de internationale regler om fuldbyrdelse af  

 udenlandske straffedomme med den modifikation, at fuldbyrdelsesstaten ikke må  

 afslå en anmodning om overførsel til udstedelsesstaten med henblik på  

 anvendelse som bevis med henvisning til, at kravet om dobbelt strafbarhed  

 ikke  

 er opfyldt, hvis den lovovertrædelse, som ligger til grund for  

 beslaglæggelseskendelsen,  

 er omfattet af positiv-listen i artikel 3, stk. 2, og kan medføre  

 frihedsstraf af mindst 3 års varighed i udstedelsesstaten.
Efter  

  

 artikel 11  

 skal medlemsstaterne gennemføre  

 regler, der gør det muligt for de interesserede parter at klage over en  

 kendelse  

 om beslaglæggelse, uden at dette dog får opsættende virkning.
Klagen skal  

 behandles af de kompetente myndigheder i enten fuldbyrdelsesstaten eller  

 udstedelsesstaten i overensstemmelse med national ret.
Der er dog ikke adgang  

 til at indgive klage over beslaglæggelseskendelsens substans i  

 fuldbyrdelsesstaten.  

 De judicielle myndigheder i udstedelsesstaten skal orienteres om, at der er  

 indgivet en klage og om de fremsatte anbringender med henblik på at kunne  

 fremkomme med bemærkninger.
Udstedelsesstaten orienteres endvidere om klagens  

 udfald.
De kompetente myndigheder i den udstedende stat og i  

 fuldbyrdelsesstaten  

 skal tage de nødvendige skridt for at lette adgangen for de interesserede  

 parter til at indgive klage over en kendelse om beslaglæggelse.  

 Udstedelsesstaten  

 skal sikre, at eventuelle frister for indgivelse af klage over  

 beslaglæggelseskendelsen anvendes på en måde, der sikrer adgangen til  

 effektive  

 retsmidler.
 Hvis fuldbyrdelsesstaten efter lovgivningen i det  

 pågældende land er ansvarlig for skade forvoldt over for interesserede parter  

 i  

 forbindelse med fuldbyrdelsen af beslaglæggelseskendelsen, skal  

 udstedelsesstaten efter  

  

 artikel 12  

 refundere ethvert beløb, som  

 fuldbyrdelsesstaten har udbetalt i erstatning, medmindre erstatningen er  

 begrundet i den adfærd, som fuldbyrdelsesstaten har udvist i forbindelse med  

 fuldbyrdelsen.
Artikel 14 og 15  

 omhandler iværksættelse og  

 ikrafttræden.
Rammeafgørelsen trådte i kraft den 2. august 2003.  

 Medlemsstaterne  

 skal inden den 2. august 2005 træffe de nødvendige foranstaltninger for at  

 efterkomme  

 rammeafgørelsen.
3.3 Justitsministeriets  

 overvejelser 3.3.1 Fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelser Rammeafgørelsen finder ifølge artikel 3, stk. 1,  

 anvendelse på beslaglæggelseskendelser, der afsiges med henblik på sikring af  

 bevismateriale eller med henblik på efterfølgende konfiskation af formuegode.
 Rammeafgørelsens udgangspunkt er, som det fremgår af  

 artikel 5, at fuldbyrdelsesstaten uden yderligere formaliteter skal godkende  

 en  

 beslaglæggelseskendelse, der er fremsendt i overensstemmelse med formkravene,  

 medmindre myndigheden påberåber sig, at der er grundlag for afslag i medfør  

 af  

 artikel 7 eller for udsættelse i medfør af artikel 8.
 Artikel 7 indeholder en række fakultative afslagsgrunde,  

 hvorefter medlemsstaterne kan afslå at fuldbyrde en beslaglæggelseskendelse  

 udstedt i en anden medlemsstat.
 De i rammeafgørelsen opregnede afslagsgrunde er udtømmende.  

 Fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse vil således ikke kunne afslås,  

 hvis  

 betingelserne for fuldbyrdelse er opfyldt, og der ikke foreligger en af de i  

 rammeafgørelsen særligt opregnede afslagsgrunde.
Der vil således heller ikke være mulighed for at afslå  

 fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse med henvisning til, at  

 retsplejelovens  

 betingelser for beslaglæggelse ikke er opfyldt.
Det kan således ikke som  

 hidtil  

 efterprøves,  

  

 om  

 der er tilstrækkelig grund til mistanke om et strafbart  

 forhold,  

  

 om  

 der er grund til at antage, at genstanden vil tjene som  

 bevis eller bør konfiskeres, eller  

  

 om  

 beslaglæggelse i øvrigt kan anses  

 for nødvendig.
Endvidere kan fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse ikke  

 afslås med henvisning til, at kendelsen vedrører en lovovertrædelse, der  

 efter  

 dansk ret ikke er undergivet offentlig påtale.
 Baggrunden herfor er, at den nødvendige prøvelse er  

 foretaget i den stat, der har truffet afgørelsen.
Det er forudsat, at staterne altid skal respektere de  

 grundlæggende rettigheder og grundlæggende retsprincipper, jf. artikel 6 i  

 Traktaten om Den Europæiske Union.
Af præambelbetragtning nr. 6 fremgår som  

 nævnt i pkt. 3.2 endvidere, at rammeafgørelsen ikke er til hinder for, at  

 medlemsstaterne anvender deres egne forfatningsmæssige bestemmelser om bl.a.  

 pressefrihed og ytringsfrihed i andre medier.
 I forlængelse heraf forudsættes det særligt i forhold til  

 sager om fuldbyrdelse af kendelser om beslaglæggelse af skrifter eller andre  

 ytringer beregnet til offentliggørelse, at domstolene foretager en intensiv  

 kontrol og i den forbindelse bl.a. vurderer, om fuldbyrdelsen vil være  

 forenelig med Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 10 om  

 ytringsfrihed.
3.3.2 Positiv-listen og  

 kravet om dobbelt strafbarhed Artikel 3, stk. 2, fastslår, at i de tilfælde, hvor en  

 beslaglæggelseskendelse vedrører en handling, som er omfattet af den  

 opregnede  

 liste (positiv-listen), og som kan medføre frihedsstraf inden for en  

 strafferamme på mindst 3 år i udstedelsesstaten, skal der ikke foretages  

 kontrol af, om handlingen ligeledes er strafbar i fuldbyrdelsesstaten.
I de  

 tilfælde, der er omfattet af rammeafgørelsens artikel 3, stk. 2, er det  

 således ikke muligt at stille krav om, at handlingen også er strafbar i  

 Danmark  

 (det såkaldte krav om dobbelt strafbarhed).
Lovforslagets positiv-liste svarer helt til listen i  

 rammeafgørelsen.
Det er udstedelsesstatens lovgivning, der er afgørende for,  

 om  

 en konkret lovovertrædelse skal anses for omfattet af listen.
Det er således  

 uden betydning, om en tilsvarende lovovertrædelse i dansk lovgivning  

 afgrænses  

 på en anden måde eller er beskrevet med andre ord.
De lovovertrædelser, der er omfattet af positiv-listen, vil  

 imidlertid som udgangspunkt være strafbare i alle medlemsstater.
Derfor er  

 betydningen af rammeafgørelsen på dette punkt navnlig, at der ikke skal  

 foretages en indgående kontrol af, om lovovertrædelsen ligeledes er strafbar  

 i  

 den anmodede medlemsstat.
En række af de lovovertrædelser, der er opført på  

 positiv-listen, er omfattet af EU-instrumenter, der forpligter  

 medlemsstaterne  

 til at kriminalisere nærmere opregnede strafbare handlinger.
Rådet har i en  

 erklæring i tilknytning til rammeafgørelsen af 13. juni 2002 om den  

 europæiske  

 arrestordre mv. tilkendegivet, at Rådet i overensstemmelse med artikel 31,  

 litra e, i Traktaten om Den Europæiske Union vil fortsætte arbejdet med den  

 indbyrdes tilnærmelse af definitionerne af de lovovertrædelser, der er  

 omfattet  

 af positiv-listen i rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre mv. med  

 henblik på at opnå den samme retlige forståelse blandt medlemsstaterne.  

 Rådserklæringen indeholder i øvrigt præciserende forklaringer, som nærmere  

 afgrænser, hvad der skal forstås ved bl.a. sabotage, pengeafpresning, racisme  

 og fremmedhad.
 Det forhold, at de danske myndigheder ikke som hidtil vil  

 have mulighed for at nægte fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse, der  

 vedrører handlinger, der er omfattet af positiv-listen, når en tilsvarende  

 handling  

 ikke er strafbar efter dansk ret, er afspejlet i lovforslagets § 6,  

 stk. 1.
Justitsministeriet har overvejet, om gennemførelsen af  

 artikel 3, stk. 2, jf. stk. 4, kunne ske ved i loven at bemyndige  

 justitsministeren til ved bekendtgørelse at fastsætte de handlinger, for  

 hvilke  

 der kan ske beslaglæggelse, selv om kravet om dobbelt strafbarhed ikke er  

 opfyldt.
Denne løsningsmodel ville indebære, at eventuelle fremtidige  

 ændringer  

 af positiv-listen i EU ville kunne gennemføres administrativt ved en ændring  

 af  

 bekendtgørelsen.
Justitsministeriet har imidlertid fundet det rigtigst at  

 indsætte positiv-listen i loven, således at det er muligt ud fra lovteksten  

 at  

 konstatere omfanget af adgangen til i Danmark at fuldbyrde  

 beslaglæggelseskendelser  

 udstedt i andre EU-medlemsstater uden at stille krav om dobbelt strafbarhed.  

 Dette svarer til den løsning, der er valgt i forbindelse med gennemførelsen  

 af  

 rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre mv.
En eventuel senere  

 gennemførelse af en udvidelse af listen i dansk ret vil således kræve en  

 lovændring.
 Efter rammeafgørelsens artikel 7 vil fuldbyrdelsesstaten i  

 alle andre tilfælde end de i artikel 3, stk. 2, nævnte fortsat kunne  

 nægte  

 at fuldbyrde en beslaglæggelseskendelse med henvisning til, at handlingen  

 ikke  

 er strafbar i fuldbyrdelsesstaten (kravet om dobbelt strafbarhed).
Kravet om dobbelt strafbarhed har længe været et  

 grundlæggende princip i dansk strafferet, og lovforslaget bør efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse udformes således, at muligheden for at stille krav om dobbelt  

 strafbarhed udnyttes.
Lovforslaget indeholder derfor i § 6, stk. 2,  

 en bestemmelse, hvorefter det er en betingelse for fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse uden for positiv-listen, at den handling, som  

 efterforskningen  

 vedrører, ligeledes er strafbar efter dansk ret.
Med hensyn til kravet om dobbelt strafbarhed, som ifølge  

 lovforslaget skal gælde i forbindelse med handlinger, der ikke er omfattet af  

 positiv-listen, fremgår det af rammeafgørelsens artikel 3, stk. 4, at  

 dette skal administreres fleksibelt, således at kravet anses for opfyldt,  

 hvis  

 de handlinger, som efterforskningen vedrører, helt eller delvis svarer til en  

 lovovertrædelse i den anmodede medlemsstat.
Dette indebærer, at det vil være  

 tilstrækkeligt, for at kravet om dobbelt strafbarhed må anses for opfyldt, at  

 den handling, der ligger til grund for efterforskningen og dermed anmodningen  

 om beslaglæggelse – uanset den retlige beskrivelse – vedrører en  

 handling, som  

 ligeledes efter dansk ret ville være strafbar, hvis handlingen havde fundet  

 sted her i landet.
 Endvidere følger det af rammeafgørelsens artikel 7, stk. 1,  

 litra d, at beslaglæggelse ikke kan afslås med henvisning til kravet om  

 dobbelt  

 strafbarhed med den begrundelse, at dansk lovgivning ikke foreskriver  

 opkrævning  

 af samme type skatter og afgifter eller ikke indeholder samme type regler om  

 skatter, afgifter, told og valutahandel som lovgivningen i den stat, hvor  

 beslaglæggelseskendelsen  

 er udstedt.
 Disse bestemmelser om fleksibilitet i anvendelsen af kravet  

 om dobbelt strafbarhed svarer til den forståelse af kravet, som lægges til  

 grund i gældende praksis.
3.3.3 Andre afslagsgrunde Rammeafgørelsen opstiller i artikel 7 regler om, hvilke  

 andre betingelser for fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse fra en anden  

 EU-medlemsstat end kravet om dobbelt strafbarhed, som fuldbyrdelsesstaten vil  

 kunne stille.
Der er udelukkende tale om fakultative afslagsgrunde, som  

 medlemsstaterne kan vælge at udnytte.
Justitsministeriet foreslår som  

 udgangspunkt  

 samtlige afslagsgrunde indsat i lovforslaget som ufravigelige afslagsgrunde.  

 Der er dog modifikationer med hensyn til afslag på grund af forbuddet mod  

 dobbelt strafforfølgning (ne bis in idem), jf. § 8. Der henvises til  

 bemærkningerne herom nedenfor.
 De tilfælde, hvor de danske myndigheder skal eller kan  

 afslå at fuldbyrde en beslaglæggelseskendelse, fremgår af lovforslagets  

 § 6,  

 stk. 2, jf. ovenfor, samt af §§ 7 og 8.
3.3.3.1 Dobbelt strafforfølgning (ne bis in idem) Det følger af rammeafgørelsens artikel 7, litra c, at  

 fuldbyrdelse kan afslås, hvis det umiddelbart fremgår af oplysningerne i  

 attesten, at ydelse af retshjælp vedrørende senere overførsel af  

 bevismaterialet eller konfiskation af formuegodet vil være i strid med  

 princippet om ne bis in idem.
 Princippet er ikke nærmere defineret i rammeafgørelsen og  

 de nærmere betingelser må således fastlægges i national ret.
 Danmark har i forbindelse med ratifikationen af  

 Retshjælpskonventionen taget forbehold med henblik på at kunne afslå  

 retshjælpsanmodninger,  

 hvis der i Danmark eller i et tredjeland er indledt retsforfølgning  

 vedrørende  

 de forhold, som anmodningen omhandler, hvis den pågældende i Danmark eller i  

 et  

 tredjeland er blevet endeligt dømt eller frifundet for de forhold, som  

 anmodningen  

 omhandler, eller hvis myndighederne i Danmark eller i et tredjeland har  

 besluttet at opgive eller afbryde retsforfølgningen.
 Det foreslås i lovforslagets § 7, stk. 2, at  

 afslag på fuldbyrdelse gøres obligatorisk i de tilfælde, hvor  

 beslaglæggelseskendelsen  

 vedrører samme forhold, som den pågældende er dømt eller frifundet for her i  

 landet eller i en anden medlemsstat end udstedelsesstaten.
Hvis den pågældende er dømt i en anden stat end  

 udstedelsesstaten, kan fuldbyrdelse kun afslås, hvis dommen er blevet  

 fuldbyrdet,  

 er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes efter  

 lovgivningen  

 i domsstaten.
Denne betingelse indebærer, at fuldbyrdelse ikke kan afslås  

 under  

 henvisning til, at den pågældende er dømt i en tredje medlemsstat, hvis der  

 på  

 grund af myndighedernes passivitet i domsstaten ikke er taget sædvanlige  

 skridt  

 med henblik på fuldbyrdelse af dommen.
Hvis domsstatens relevante myndigheder  

 således – uden at der er indtrådt forældelse – gennem længere tid  

 intet har  

 foretaget sig med henblik på fuldbyrdelse af dommen, vil fuldbyrdelse ikke  

 kunne afslås.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor der på grund af  

 domsstatens  

 myndigheders almindelige sagsbehandlingstid endnu ikke er foretaget de  

 relevante skridt mod fuldbyrdelse af dommen.
Benådning er ikke udtrykkeligt nævnt som afslagsgrund i  

 rammeafgørelsen.
Det er imidlertid fundet hensigtsmæssigt her at anvende  

 samme  

 formulering som den, der er anvendt i udleveringsloven i forbindelse med  

 gennemførelsen af rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre mv.  

 Rammeafgørelsen ses endvidere ikke at være til hinder herfor.
 Det foreslås tillige, at fuldbyrdelse skal afslås, hvis  

 tiltale er frafaldet her i landet, og betingelserne for omgørelse ikke er  

 opfyldt.  

 Denne formulering svarer til formuleringen anvendt i udleveringsloven i  

 forbindelse med gennemførelsen af rammeafgørelsen om den europæiske  

 arrestordre  

 mv.
 For at opretholde parallelitet i forhold til  

 udleveringslovens bestemmelser om udlevering til stater i Den Europæiske  

 Union  

 foreslås endvidere, at en række betingelser i forbindelse med princippet om  

 dobbelt strafforfølgning indsættes som fakultative afslagsgrunde, jf.  

 lovforslagets § 8.
Det gælder således tilfælde, hvor den pågældende er dømt  

 eller frifundet for handlingen i en stat uden for Den Europæiske Union, jf.  

 lovforslagets § 8, stk. 1. Hvis den pågældende er dømt, kan  

 fuldbyrdelse også i dette tilfælde kun afslås, hvis dommen er blevet  

 fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes  

 efter  

 lovgivningen i domsstaten.
Bestemmelsen medfører, at en anmodning om  

 beslaglæggelse vil kunne afslås, hvis den pågældende f.eks. er frifundet i  

 Norge for det samme forhold.
 Det gælder endvidere, hvis påtale er endeligt opgivet her i  

 landet, jf. lovforslagets § 8, stk. 2. Det er ikke givet, at en  

 anmodning  

 om fuldbyrdelse skal afslås, alene fordi der foreligger en påtaleopgivelse.  

 De  

 hensyn, der kan begrunde en sådan afslagsgrund, gør sig f.eks. ikke gældende,  

 hvis påtaleopgivelse er meddelt, fordi handlingen ikke kan retsforfølges i  

 Danmark, men i stedet må forfølges i den medlemsstat, der nu anmoder om  

 udlevering.
3.3.3.2 Immunitet Det følger af rammeafgørelsens artikel 7, litra b, at  

 fuldbyrdelse kan afslås, hvis der i henhold til fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning  

 foreligger en immunitet eller et privilegium, der gør det umuligt at  

 fuldbyrde  

 beslaglæggelseskendelsen.
Denne afslagsgrund er afspejlet i lovforslagets  

 § 7,  

 stk. 1, nr. 2 og 3.
 Efter nr. 2 afslås fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse, hvis det materiale, som kendelsen vedrører, er  

 omfattet af retsplejelovens §§ 802, stk. 4, eller 803, stk. 2.  

 De særlige begrænsninger, der gælder i dansk ret med hensyn til  

 beslaglæggelse  

 af materiale hos præster, læger, forsvarere, advokater og journalister,  

 findes  

 således også at burde gælde i forhold til beslaglæggelseskendelser fra andre  

 medlemsstater.
 Efter nr. 3 afslås fuldbyrdelse, når det vil være i strid  

 med straffelovens § 12.
Det følger af straffelovens § 12, at de almindelige  

 jurisdiktionsregler begrænses ved de i folkeretten anerkendte undtagelser.  

 Disse undtagelser omfatter bl.a.
Wienerkonventionen af 18. april 1961 om  

 diplomatiske forbindelser samt regler om immunitet for ansatte ved  

 internationale institutioner.
En beslaglæggelseskendelse vil heller ikke  

 kunne  

 fuldbyrdes, hvis det materiale, der søges beslaglagt, tilhører f.eks. et  

 statsoverhoved.
Immunitet er endvidere fastlagt i grundlovens § 57, 2.  

 pkt., som fastslår, at for sine ytringer i Folketinget kan intet medlem uden  

 Folketingets samtykke drages til ansvar uden for samme.
Strafferetlig  

 immunitet  

 som følge af grundlovens regel vil naturligvis ligeledes være omfattet af  

 denne  

 afslagsgrund, uanset at det ikke er udtrykkeligt nævnt.
3.3.4 Udsættelse Rammeafgørelsen indeholder i artikel 8 regler om, i hvilke  

 tilfælde fuldbyrdelsesstaten vil kunne udsætte fuldbyrdelsen af en udenlandsk  

 kendelse om beslaglæggelse.
 Artikel 8 omfatter tilfælde, hvor fuldbyrdelse af kendelsen  

 vil skade igangværende efterforskning i fuldbyrdelsesstaten, tilfælde, hvor  

 aktivet eller bevismidlet allerede er beslaglagt i forbindelse med  

 strafferetlig efterforskning, samt tilfælde, hvor der allerede er afsagt  

 kendelse om beslaglæggelse med henblik på efterfølgende konfiskation, og hvor  

 aktivet inden da er omfattet af en beslutning om arrest, der har fortrinsret  

 efter national ret frem for en efterfølgende national beslaglæggelseskendelse  

 i  

 forbindelse med en straffesag.
 Lovforslagets § 9, stk. 1, indebærer, at det, når  

 betingelserne for fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse her i landet er  

 opfyldt, kan bestemmes, at fuldbyrdelsen udsættes i en passende periode, hvis  

 fuldbyrdelse vil skade igangværende efterforskning i Danmark.
Der kunne f.eks. være tale om en situation, hvor en  

 beslaglæggelse af et narkoparti for tiden ville kunne skade den  

 strafferetlige  

 efterforskning af en sag om videresalg af partiet.
Det vil være op til  

 anklagemyndigheden at vurdere, om der i sådan sag er grundlag for at udsætte  

 indbringelsen  

 af anmodningen for retten og dermed fuldbyrdelsen af kendelsen.
Hvis det er  

 tilfældet, skal anklagemyndigheden underrette den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten herom, jf. lovforslagets § 10, nr. 3. Bestemmelsens  

 ordlyd forudsætter, at anklagemyndigheden forud for en sådan beslutning  

 påser,  

 om betingelserne for fuldbyrdelse er opfyldt, idet der i modsat fald straks  

 bør  

 gives afslag i overensstemmelse med proceduren i lovforslagets § 49.
Hvis aktivet eller bevismidlet allerede er beslaglagt i  

 Danmark i forbindelse med strafferetlig efterforskning, eller hvis andre  

 foreløbige retsmidler er iværksat, bør fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelsen  

 alligevel gennemføres for at undgå, at andre foretagne dispositioner over den  

 pågældende genstand eller det pågældende formuegode vil få prioritet forud  

 for  

 den udenlandske beslaglæggelseskendelse.
Der bør således i givet fald  

 foretages  

 en beslaglæggelse med sekundær prioritet.
 Beslaglæggelsen vil i sådanne situationer formentlig ofte  

 kunne gennemføres ved, at den, mod hvem indgrebet retter sig, meddeler  

 skriftligt samtykke, jf. lovforslagets § 50, stk. 2, og  

 retsplejelovens § 806, stk. 7. Er det ikke muligt, træffes  

 afgørelsen  

 af retten.
Endelig følger det af lovforslagets § 9, stk. 2,  

 at så snart grunden til udsættelse er ophørt, træffes de nødvendige  

 foranstaltninger for at fuldbyrde beslaglæggelseskendelsen.
Bestemmelsen  

 fastlægger  

 ikke nogen eksakt overgrænse for udsættelsens varighed, men tilsigter alene  

 at  

 gøre det klart, at en beslutning om udsættelse efter lovforslagets § 9,  

 stk. 1, samtidig indebærer en forpligtelse til løbende at være opmærksom  

 på, om grunden til udsættelsen ophører.
3.3.5 Varighed Efter rammeafgørelsens artikel 6 skal beslaglæggelsen af  

 formuegodet opretholdes i fuldbyrdelsesstaten, indtil denne endeligt har  

 afgjort den anmodning om overførsel af bevismidler til udstedelsesstaten  

 eller  

 en anmodning om konfiskation, som udstedelsesstaten skal fremsende.  

 Fuldbyrdelsesstaten  

 kan dog efter høring af udstedelsesstaten fastsætte betingelser med henblik  

 på  

 at begrænse beslaglæggelsens varighed.
Forinden fuldbyrdelsesstaten ophæver  

 beslaglæggelsen, skal den underrette udstedelsesstaten herom og samtidig give  

 denne stat mulighed for at fremkomme med bemærkninger.
 Efter retsplejelovens § 807 d, stk. 1, bortfalder  

 rådighedsberøvelse som følge af beslaglæggelse efter §§ 802,  

 stk. 1,  

 og 803, stk. 1, senest, når sagen er endelig afsluttet ved dom,  

 påtaleopgivelse eller tiltalefrafald, medmindre det beslaglagte konfiskeres.  

 Efter retsplejelovens § 805, stk. 2, kan der, hvis indgrebets  

 øjemed  

 kan opnås ved mindre indgribende foranstaltninger, herunder  

 sikkerhedsstillelse,  

 med den, mod hvem indgrebet retter sig, træffes skriftlig aftale herom.
Ifølge lovforslagets § 11, stk. 1, opretholdes  

 beslaglæggelse, indtil retten har afgjort en anmodning som omhandlet i  

 lovforslagets  

 § 13, stk. 1, nr. 1 og 2, dvs. en anmodning om overførsel af  

 bevismidler eller om konfiskation.
Der tilsigtes hermed ikke ændringer i  

 forhold til retsplejelovens regler om varigheden af beslaglæggelse.
 Det foreslås i lovforslagets § 11, stk. 2, at de  

 betingelser, som retten kan stille med henblik på at begrænse varigheden af  

 beslaglæggelse  

 i medfør af retsplejelovens § 805, stk. 2, tilsvarende kan anvendes  

 i  

 forhold til beslaglæggelse omfattet af dette lovforslag.
3.3.6 Andre  

 straffeprocessuelle indgreb Efter rammeafgørelsens artikel 5, stk. 2, skal  

 fuldbyrdelsesstaten gennemføre eventuelle yderligere tvangsindgreb, som  

 beslaglæggelseskendelsen  

 nødvendiggør, i overensstemmelse med de procedureregler, der anvendes i  

 fuldbyrdelsesstaten.
 Det vil i forbindelse med fuldbyrdelsen af beslaglæggelseskendelser,  

 som i øvrigt opfylder betingelserne for fuldbyrdelse, kunne være relevant at  

 foretage yderligere straffeprocessuelle indgreb, f.eks. ransagning eller  

 pålæg  

 om edition, for at finde frem til det formuegode, som skal beslaglægges.
Det foreslås derfor i § 53, stk. 2, at give  

 mulighed for anvendelse af retsplejelovens bestemmelser om legemsindgreb,  

 ransagning  

 og edition, når det er nødvendigt for at kunne fuldbyrde en  

 beslaglæggelseskendelse.
Det indebærer, at disse kapitler i princippet vil  

 kunne  

 finde anvendelse i forhold til lovovertrædelser, der ikke er strafbare efter  

 dansk ret, hvis der er tale om lovovertrædelser, som er omfattet af  

 positiv-listen i § 6, stk. 1. Da de lovovertrædelser, der er  

 omfattet  

 af listen, imidlertid som nævnt i pkt. 3.3.2 som udgangspunkt er strafbare i  

 alle medlemsstater, vil dette formentligt ikke have megen praktisk betydning.
3.3.7 Refusion Det følger af rammeafgørelsens artikel 12, at  

 udstedelsesstaten skal refundere ethvert beløb, som fuldbyrdelsesstaten har  

 udbetalt  

 i erstatning, hvis fuldbyrdelsesstaten efter egen lovgivning er ansvarlig for  

 skade forvoldt over for en af sagens interesserede parter i forbindelse med  

 fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse, medmindre erstatningen er  

 begrundet  

 i den adfærd, som fuldbyrdelsesstaten har udvist i forbindelse med  

 fuldbyrdelsen.
 Retsplejelovens kapitel  

 93 a  

 indeholder regler om erstatning fra  

 den danske stat i anledning af straffeprocessuelle indgreb samt om  

 erstatningskrav på grundlag af dansk rets almindelige erstatningsregler.
Lovforslagets § 14 præciserer, at krav om refusion af  

 erstatningsbeløb, som er udbetalt i henhold til retsplejelovens kapitel  

 93 a  

 i forbindelse med fuldbyrdelse af  

 en beslaglæggelseskendelse udstedt i en anden medlemsstat, fremsættes over  

 for  

 udstedelsesstaten af justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil,  

 medmindre skaden eller en del heraf udelukkende skyldes danske myndigheders  

 handlemåde.
Tilsvarende kan en fuldbyrdelsesstat kræve beløb udbetalt i  

 henhold  

 til egen lovgivning refunderet fra Danmark, medmindre skaden helt eller  

 delvist  

 skyldes fuldbyrdelsesstatens handlemåde, jf. § 15.
4. Fuldbyrdelse af  

 afgørelser om bødestraf 4.1 Gældende ret Efter § 1 i lov nr. 323 af 4. juni 1986, som ændret  

 ved lov nr. 291 af 24. april 1996 og lov nr. 280 af 25. april 2001, om  

 international  

 fuldbyrdelse af straf m.v., kan udenlandske afgørelser om straf m.v.,  

 herunder  

 bøde, fuldbyrdes her i landet, og danske afgørelser om straf m.v. fuldbyrdes  

 i  

 udlandet efter reglerne i loven.
 Efter § 4 i loven kan afgørelser, som er omfattet af  

 den europæiske konvention om straffedommes internationale retsvirkninger,  

 fuldbyrdes efter reglerne i konventionens afsnit II (art. 2-52), jf. afsnit I  

 (art. 1).
I lovens kapitel 4 er der fastsat fælles regler om behandlingen  

 af sager om fuldbyrdelse af udenlandske afgørelser i Danmark.
Det følger  

 således af § 6, at sager, som skal afgøres af en domstol her i landet,  

 indbringes af anklagemyndigheden for byretten på det sted, hvor den  

 pågældende  

 bor.
I øvrigt gælder i henhold til lovens § 7 retsplejelovens regler om  

 straffesagers behandling for retten, i det omfang konventionen og loven ikke  

 indeholder modstående regler.
Retsplejelovens regler om udenretlig vedtagelse  

 af bøde finder tilsvarende anvendelse.
 Konventionen om straffedommes internationale retsvirkninger  

 åbner mulighed for, at en straffedom, der er afsagt i ét land, fuldbyrdes i  

 et  

 andet.
Efter artikel 1 i konventionen defineres en straffedom som  

 enhver endelig afgørelse truffet af en domstol i et land efter en  

 retsforfølgning  

 i strafferetsplejens former.
En lovovertrædelse defineres som handlinger, der  

 omfattes af straffelovgivningen, samt sådanne lovovertrædelser, der af de  

 kontraherende  

 lande er opregnet i et bilag til konventionen, forudsat at den domfældte  

 person  

 har mulighed for at få sagen prøvet for en domstol.
Denne type  

 lovovertrædelser  

 er navnlig bestemmelser om den offentlige orden, der i nogle lande er  

 særskilt  

 reguleret uden for straffelovgivningen.
 Som nævnt ovenfor kan afgørelser, som er omfattet af  

 konventionen i medfør af lovens § 4, fuldbyrdes efter reglerne i  

 konventionens  

 afsnit II (artikel 2 – 52).
 Efter artikel 2 i konventionen finder afsnit II bl.a.  

 anvendelse på bødeafgørelser.
Konventionen indebærer, at udstedelsesstaten kan anmode det  

 land, hvor den domfældte opholder sig, om at overtage fuldbyrdelsen.
Ifølge  

 konventionens artikel 5 kan udstedelsesstaten dog kun anmode  

 fuldbyrdelsesstaten  

 om at overtage fuldbyrdelsen, hvis domfældte er fast bosiddende i  

 fuldbyrdelsesstaten.
Udstedelsesstaten er aldrig forpligtet til at fremsætte  

 en  

 sådan anmodning.
Fuldbyrdelsesstaten er derimod som udgangspunkt forpligtet  

 til  

 at overtage fuldbyrdelsen, medmindre der foreligger en af de afslagsgrunde,  

 som  

 er nævnt i konventionen.
 I henhold til artikel 4 i konventionen vil det være en  

 betingelse for at overtage fuldbyrdelsen, at det pådømte forhold også ville  

 være strafbart, hvis det var blevet begået i fuldbyrdelseslandet (kravet om  

 dobbelt strafbarhed).
Efter artikel 6 har fuldbyrdelseslandet endvidere en række  

 muligheder for at afslå fuldbyrdelsen.
Bestemmelsen indebærer bl.a., at  

 fuldbyrdelse kan afslås, hvis:
fuldbyrdelsen vil stride mod grundlæggende  

 retsprincipper, den pådømte lovovertrædelse er af politisk karakter, den pågældende handling allerede er genstand for  

 retsforfølgning i fuldbyrdelseslandet, fuldbyrdelseslandet har besluttet at undlade  

 retsforfølgning eller at indstille en allerede påbegyndt retsforfølgning  

 vedrørende den samme handling, handlingen er begået uden for udstedelsesstatens  

 territorium, domfældte var under den kriminelle lavalder på  

 gerningstidspunktet, eller afgørelsen ikke længere kan fuldbyrdes på grund af  

 forældelse.
 Artikel 7 fastslår, at fuldbyrdelse ikke kan ske, hvis  

 fuldbyrdelsen vil stride mod princippet om dobbelt strafforfølgning (ne bis  

 in  

 idem) som defineret i konventionens afsnit III, kapitel 1.
Efter artikel 10 sker fuldbyrdelsen i henhold til reglerne  

 i fuldbyrdelseslandet, og alene fuldbyrdelsesstaten er kompetent til at  

 træffe  

 alle vedkommende afgørelser.
Dog kan både fuldbyrdelseslandet og  

 udstedelsesstaten  

 udøve retten til amnesti eller benådning.
 Artikel 42 indebærer, at fuldbyrdelseslandet er bundet af  

 sagens faktiske omstændigheder i det omfang, de er anført i afgørelsen, eller  

 i  

 det omfang denne forudsætningsvis bygger på dem.
 Ifølge artikel 47 skal provenuet af bøder indbetales til  

 statskassen i fuldbyrdelseslandet med respekt af tredjemands rettigheder.
Efter artikel 48 kan retten i fuldbyrdelseslandet idømme en  

 forvandlingsstraf, der medfører frihedsstraf, for så vidt begge staters  

 lovgivning indeholder hjemmel hertil, medmindre udstedelsesstaten  

 udtrykkeligt  

 har begrænset sin anmodning til alene at gælde inddrivelse af bøden.
Denne  

 mulighed er imidlertid afskåret i § 5, stk. 3, i lov om  

 international  

 fuldbyrdelse af straf, hvorefter der ikke her i landet kan fastsættes  

 forvandlingsstraf for en udenlandsk bøde, jf. konventionens artikel 48.
 Fuldbyrdelse af afgørelser truffet i de øvrige nordiske  

 lande er reguleret i lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige  

 angående fuldbyrdelse af straf mv., jf. lov nr. 214 af 31. maj 1963 som  

 ændret  

 ved lov nr. 323 af 4. juni 1986 og lov nr. 291 af 24. april 1996 og lov nr.  

 280  

 af 25. april 2001.
 Efter lovens § 1 kan bødestraf, som er pålagt i Finland,  

 Island, Norge eller Sverige, fuldbyrdes her i landet, ligesom danske  

 afgørelser  

 om bødestraf efter lovens § 2 kan fuldbyrdes i de øvrige nordiske lande.  

 Afgørelserne fuldbyrdes som udgangspunkt automatisk.
 For så vidt angår forvandlingsstraf for bøde kan sådanne  

 afgørelser i henhold til § 3, stk. 2, jf. stk. 1, fuldbyrdes  

 her  

 i landet, hvis den dømte på det tidspunkt, da straffen skal fuldbyrdes, har  

 statsborgerret eller bopæl her i landet.
 Fuldbyrdelse finder sted efter begæring fra vedkommende  

 myndighed i Finland, Island, Norge eller Sverige, jf. lovens § 17. Det  

 er  

 efter § 18 en betingelse for fuldbyrdelse, at afgørelsen kan fuldbyrdes  

 i  

 det land, hvor afgørelsen er truffet.
Efter § 20 sker fuldbyrdelse af bødestraffe i  

 overensstemmelse med dansk ret.
Det betyder, at danske regler om benådning,  

 henstand, afdragsvis betaling, udpantning og eftergivelse finder anvendelse.  

 For så vidt angår forældelse af adgangen til at fuldbyrde straf gælder alene  

 reglerne i det land, hvor straffen er pålagt.
 Ved cirkulære nr. 220 af 16. december 1963, som ændret ved  

 cirkulære nr. 148 af 3. august 1994, er der i tilslutning til loven fastsat  

 en  

 række supplerende bestemmelser om samarbejde med Finland, Norge og Sverige  

 angående fuldbyrdelse af straf mv.
Efter § 6 i cirkulæret sker inddrivelse her i landet  

 af bøder pålagt i Finland, Island, Norge og Sverige efter begæring fra de  

 relevante  

 myndigheder i de nævnte lande.
Politiet i den politikreds, hvor den  

 pågældende  

 har bopæl eller ophold, afgør, om begæringen bør imødekommes.
I henhold til cirkulærets § 8 omregnes bødebeløbet til  

 dansk mønt efter køberkursen dagen før politiets beslutning om, at begæringen  

 skal efterkommes.
Inddrivelse af bøder sker i overensstemmelse med de regler,  

 der gælder for inddrivelse af bøder her i landet.
Eftergivelse kan alene  

 bestemmes af Justitsministeriet.
Fuldbyrdelse af forvandlingsstraf for bøden  

 må  

 kun finde sted efter særlig begæring herom.
Efter § 50 i straffeloven tilfalder en bøde  

 statskassen.
Dette gælder tillige bøder, der inddrives her i landet på  

 grundlag  

 en udenlandsk begæring om fuldbyrdelse.
4.2 Rammeafgørelsen om  

 anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på bødestraffe Præamblen til rammeafgørelsen indeholder en række  

 betragtninger, som har betydning for fortolkningen og anvendelsen af  

 rammeafgørelsen.
Præambelbetragtningerne tager bl.a. sigte på at sikre  

 overholdelsen af grundlæggende retsprincipper i forbindelse med fuldbyrdelsen  

 af afgørelser om bødestraf.
Efter præambelbetragtning nr. 5 kan intet i rammeafgørelsen  

 fortolkes som et forbud mod at afslå at fuldbyrde en afgørelse, hvis der er  

 objektive grunde til at formode, at bødestraffen er pålagt med det formål at  

 straffe en person på grund af den pågældendes køn, race, religion, etniske  

 baggrund, nationalitet, sprog, politiske overbevisning eller seksuelle  

 orientering, eller at den pågældendes situation kan blive skadet af en af  

 disse  

 grunde.
Endvidere anføres det, at rammeafgørelsen ikke er til hinder for, at  

 medlemsstaterne anvender deres egne forfatningsmæssige bestemmelser om ret  

 til  

 en retfærdig rettergang, foreningsfrihed, pressefrihed og ytringsfrihed i  

 andre  

 medier.
 Udkastets  

  

 artikel 1  

 indeholder definitioner af de begreber, der anvendes i rammeafgørelsen.
 En ”afgørelse” omfatter en endelig afgørelse, hvorved en fysisk  

 eller juridisk person pålægges en bødestraf, og afgørelsen er truffet af en  

 domstol eller af en anden myndighed, forudsat at den pågældende person har  

 haft  

 lejlighed til at få sagen prøvet ved en domstol med kompetence i navnlig  

 straffesager.
”Bødestraf” defineres som en forpligtelse til at betale et  

 fastsat beløb, herunder erstatning til ofre, der pålægges i forbindelse med  

 en  

 straffesag, samt sagsomkostninger.
Begrebet omfatter ikke afgørelser om  

 konfiskation  

 eller afgørelser, der kan gennemføres i medfør af Rådets forordning af 1.  

 december 2000 om retternes kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område (Bruxelles I –  

 forordningen).
 Efter  

  

 artikel 2  

 skal medlemsstaterne meddele  

 Rådssekretariatet, hvilken eller hvilke nationale myndigheder der har  

 kompetence  

 i henhold til rammeafgørelsen.
 Efter  

  

 artikel 3  

 berører rammeafgørelsen ikke  

 forpligtelsen til at respektere grundlæggende rettigheder og principper som  

 fastsat  

 i artikel 6 i Traktaten om Den Europæiske Union.
Artikel 4  

 indebærer, at en afgørelse ledsaget af en  

 attest kan sendes til en medlemsstat, hvor den pågældende person efter det  

 oplyste har aktiver, indtægt, opholder sig eller  

 –  

 for juridiske personers vedkommende  

 –  

 har hjemsted.
Attesten, som er optrykt som bilag til  

 rammeafgørelsen, skal være underskrevet og dets indhold bekræftet af de  

 kompetente myndigheder i udstedelsesstaten.
Afgørelsen sendes direkte til de kompetente myndigheder i  

 fuldbyrdelsesstaten.
Den kompetente myndighed i udstedelsesstaten skal, hvis  

 den ikke har kendskab til, hvilken myndighed i fuldbyrdelsesstaten der er  

 kompetent, foretage alle nødvendige undersøgelser for at fremskaffe  

 oplysninger  

 herom fra fuldbyrdelsesstaten, herunder via det europæiske retlige netværk.
 Afgørelsen må kun sendes til én fuldbyrdelsesstat ad  

 gangen.
 Når en myndighed i fuldbyrdelsesstaten modtager en  

 afgørelse, som myndigheden ikke har kompetence til at anerkende og træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til at fuldbyrde, sender myndigheden afgørelsen  

 videre  

 til den myndighed, der er kompetent, og underretter den kompetente myndighed  

 i  

 udstedelsesstaten herom.
Artikel 5  

 fastlægger anvendelsesområdet for  

 rammeafgørelsen.
Anvendelsesområdet er fastlagt efter de samme principper som  

 i  

 rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre mv. og rammeafgørelsen om  

 fuldbyrdelse  

 i Den Europæiske Union af kendelser om beslaglæggelse af formuegoder eller  

 bevismateriale.
 Der sondres således for så vidt angår anvendelsesområdet  

 mellem lovovertrædelser på en såkaldt positiv-liste og andre forbrydelser.  

 Positiv-listen omfatter ud over de lovovertrædelser, der er omfattet af de  

 tidligere nævnte lister også overtrædelse af bestemmelser i  

 færdselslovgivningen, smugling af varer, krænkelse af intellektuelle  

 ejendomsrettigheder, trusler og vold mod personer, hærværk, tyveri samt  

 generelt lovovertrædelser, der er defineret som sådanne af udstedelsesstaten  

 med henblik på at implementere forpligtelser i medfør af instrumenter, der er  

 vedtaget i henhold til EF-traktaten eller Unionstraktatens afsnit VI.
 Hvis bødeafgørelsen vedrører en lovovertrædelse på listen,  

 kan der ikke stilles krav om dobbelt strafbarhed, dvs. at forholdet ikke  

 nødvendigvis skal være strafbart i fuldbyrdelsesstaten.
 For så vidt angår lovovertrædelser, der ikke er omfattet af  

 listen, vil der fortsat kunne stilles krav om dobbelt strafbarhed, men det  

 understreges, at kravet om dobbelt strafbarhed skal anvendes fleksibelt,  

 således at kravet anses for opfyldt, hvis de handlinger, der ligger til grund  

 for bødeafgørelsen, helt eller delvist svarer til en lovovertrædelse i  

 fuldbyrdelseslandet.
 Rådet kan med enstemmighed beslutte at tilføje yderligere  

 lovovertrædelser på listen.
 Efter  

  

 artikel 6  

 skal en afgørelse, der er fremsendt  

 i overensstemmelse med artikel 4, som udgangspunkt anerkendes af  

 fuldbyrdelsesstatens  

 kompetente myndigheder uden yderligere formaliteter og fuldbyrdes omgående på  

 samme måde, som hvis der havde været tale om en national afgørelse.
 Fuldbyrdelsesstaten kan dog afslå anerkendelse og gennemførelse,  

 hvis der i medfør af artikel 7 er grundlag herfor.
Artikel 7  

 omhandler de  

 tilfælde, hvor fuldbyrdelsesstaten kan afslå fuldbyrdelse.
Det gælder for det  

 første i tilfælde, hvor den i artikel 4 nævnte attest ikke er udarbejdet,  

 hvis  

 den ikke er korrekt udfyldt, eller hvis oplysningerne deri er åbenbart  

 forkerte.
 Dernæst kan fuldbyrdelsesstaten  

 afslå fuldbyrdelsen, hvis der allerede er truffet afgørelse vedrørende den  

 pågældende i fuldbyrdelsesstaten eller i en anden stat end udstedelsesstaten  

 og  

 fuldbyrdelsesstaten, og denne afgørelse i sidstnævnte tilfælde er fuldbyrdet.
Fuldbyrdelsesstaten kan endvidere  

 afslå fuldbyrdelsen, hvis afgørelsen vedrører forhold, der ikke er indeholdt  

 på  

 listen i artikel 5, stk. 3, og forholdet ikke er strafbart efter  

 fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning, samt hvis fuldbyrdelsen efter lovgivningen i fuldbyrdelsesstaten  

 ikke er mulig på grund af forældelse.
I relation til forældelse er det  

 yderligere en betingelse, at forholdet hører under fuldbyrdelsesstatens  

 jurisdiktion  

.
 Herudover kan fuldbyrdelsesstaten  

 afslå fuldbyrdelse, hvis afgørelsen vedrører handlinger, som efter  

 fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning er begået helt eller delvis på fuldbyrdelsesstatens territorium  

 eller på et sted, der ligestilles hermed, eller hvis handlingerne er begået  

 uden for udstedelsesstatens territorium og en tilsvarende handling foretaget  

 uden for fuldbyrdelsesstatens territorium ikke ville være omfattet af  

 fuldbyrdelsesstatens jurisdiktion.
Fuldbyrdelse kan endvidere  

 afslås, hvis afgørelsen vedrører en person, der ifølge fuldbyrdelsesstaten er  

 omfattet af strafferetlig immunitet.
Desuden kan fuldbyrdelse afslås, hvis  

 afgørelsen vedrører en person, der efter fuldbyrdelsesstatens lovgivning er  

 under den kriminelle lavalder, hvis bødebeløbet ikke er højere end 70 euro  

 eller et beløb svarende hertil, eller hvis afgørelsen vedrører en person,  

 der,  

 i tilfælde af skriftlig procedure, ikke var behørigt underrettet om sin ret  

 til  

 at anfægte sagen, eller som ikke var personligt til stede, da afgørelsen blev  

 truffet, medmindre den pågældende var behørigt varslet om sagen eller har  

 tilkendegivet,  

 at sagen ikke anfægtes.
Hvis et forhold ikke er begået på  

 udstedelsesstatens territorium, kan fuldbyrdelsesstaten ifølge  

  

 artikel 8  

 beslutte at nedsætte det beløb, der skal inddrives, til det maksimum, der er  

 gældende for forhold af samme karakter i fuldbyrdelsesstaten,  

 hvis forholdet  

 hører under fuldbyrdelsesstatens jurisdiktion.
Den kompetente myndighed i  

 fuldbyrdelsesstaten kan om nødvendigt omregne bøden til fuldbyrdelsesstatens  

 valuta til vekselkursen på det tidspunkt, da bøden blev idømt.
Artikel 9  

 indebærer, at  

 det som hovedregel er fuldbyrdelsesstatens regler, der finder anvendelse på  

 fuldbyrdelsen  

 af afgørelsen.
Dette gælder dog ikke bøder, der pålægges en juridisk person,  

 idet fuldbyrdelseslandet er forpligtet til at fuldbyrde afgørelsen, uanset om  

 fuldbyrdelsesstaten kan pålægge juridiske personer strafferetligt ansvar.  

 Endvidere kan forvandlingsstraf alene anvendes, hvis udstedelsesstaten har  

 givet tilladelse hertil, jf.  

  

 artikel 10. Hvis der anvendes  

 forvandlingsstraf, må denne straf ikke overstige den maksimumstraf, der er  

 angivet i den fremsendte attest.
Artikel 11  

 vedrører  

 amnesti, benådning samt fornyet prøvelse af afgørelsen.
Bestemmelsen  

 indebærer,  

 at såvel udstedelsesstaten som fuldbyrdelsesstaten kan træffe afgørelse om  

 benådning og amnesti.
Alene udstedelsesstaten kan tage stilling til fornyet  

 prøvelse af afgørelsen.
 Efter  

  

 artikel 12  

 skal  

 fuldbyrdelsesstaten straks afbryde fuldbyrdelsen af afgørelsen, hvis der fra  

 udstedelsesstaten modtages underretning om en beslutning eller  

 foranstaltning,  

 der medfører, at afgørelsen ikke længere kan fuldbyrdes, eller hvis  

 anmodningen  

 om fuldbyrdelse af andre grunde trækkes tilbage.
 Artikel 13  

 medfører, at  

 midlerne fra fuldbyrdelsen tilfalder fuldbyrdelsesstaten, medmindre andet er  

 aftalt mellem udstedelsesstaten og fuldbyrdelsesstaten.
Den kompetente myndighed i  

 fuldbyrdelsesstaten skal efter  

  

 artikel 14  

 straks underrette  

 udstedelsesstaten, når fuldbyrdelsen er gennemført, eller når hele eller dele  

 af afgørelsen ikke kan fuldbyrdes.
Endvidere skal udstedelsesstaten  

 underrettes  

 om eventuel anvendelse af forvandlingsstraf.
Efter  

  

 artikel 15  

 mister  

 udstedelsesstaten retten til at fuldbyrde afgørelsen, når den er fremsendt  

 til  

 fuldbyrdelsesstaten.
Udstedelsesstaten overtager på ny retten til at  

 fuldbyrde  

 afgørelsen, hvis fuldbyrdelsesstaten helt eller delvist  

 afslår at  

 fuldbyrde afgørelsen, medmindre afslaget skyldes, at fuldbyrdelse ville være  

 i  

 strid med princippet om dobbelt strafforfølgning, hvis fuldbyrdelsesstaten  

 træffer afgørelse om benådning, eller hvis udstedelsesstaten giver  

 underretning  

 om, at anmodningen om fuldbyrdelse trækkes tilbage.
Artikel 16, 17 og 19  

 vedrører en række praktiske spørgsmål, herunder sprog, omkostninger og  

 territorial anvendelse.
Artikel 16 indeholder mulighed for at udsætte  

 fuldbyrdelsen i det tidsrum, der er nødvendigt for at tilvejebringe en  

 oversættelse af afgørelsen for fuldbyrdelsesstatens regning.
 I  

  

 artikel 18  

 fastslås det,  

 at rammeafgørelsen ikke er til hinder for anvendelsen af bilaterale eller  

 multilaterale aftaler eller ordninger mellem medlemsstaterne, for så vidt  

 sådanne aftaler eller ordninger er mere vidtrækkende end denne rammeafgørelse  

 og bidrager til yderligere at forenkle og lette procedurerne for fuldbyrdelse  

 af bødestraffe.
Endelig indeholder  

  

 artikel 20  

 en bestemmelse om, at medlemsstaterne i en periode på 5 år regnet fra  

 implementeringsfristens  

 udløb kan begrænse rammeafgørelsens anvendelsesområde til afgørelser, der er  

 truffet af en domstol og/eller for så vidt angår bødeafgørelser rettet mod  

 juridiske personer, til afgørelser, vedrørende adfærd, som i henhold til et  

 europæisk instrument er omfattet af princippet om juridiske personers  

 strafferetlige  

 ansvar.
I det omfang en medlemsstat vælger at begrænse rammeafgørelsens  

 anvendelsesområde, kan andre medlemsstater vælge at anvende samme begrænsning  

 over for den pågældende medlemsstat.
 Artikel 20, stk. 3,  

 indeholder en bestemmelse om, at en medlemsstat kan afslå at fuldbyrde en  

 bødeafgørelse, hvis den i artikel 4 omhandlede attest giver anledning til at  

 formode, at der er sket en krænkelse af grundlæggende rettigheder eller  

 grundlæggende retsprincipper som fastsat i EU-traktatens artikel 6.  

 Anvendelse  

 af denne bestemmelse skal årligt indberettes til Rådet og Kommissionen.
4.3 Justitsministeriets  

 overvejelser 4.3.1 Fuldbyrdelse af  

 afgørelser om bødestraf Lovforslagets §§ 16 og 17 definerer, hvilke afgørelser  

 der er omfattet af loven, samt hvad der skal forstås ved  

 ”bødestraf”.
Der er  

 tale om tekniske definitioner, som er afgørende for, hvorvidt en afgørelse om  

 bødestraf er omfattet af loven eller ej.
Med hensyn til definitionen af ”bødestraf” fremgår det af  

 rammeafgørelsen, at begrebet ikke omfatter kendelser om konfiskation af  

 redskaber eller udbytte fra strafbart forhold, samt kendelser af civilretlig  

 art, der udspringer af krav om erstatning eller genoprettelse af en tidligere  

 tilstand, og som kan fuldbyrdes efter Rådets forordning (EF) nr. 44/2001 om  

 retternes kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på  

 det civil- og handelsretlige område.
Da dette imidlertid allerede følger af  

 den  

 positive definition, er det ikke fundet nødvendigt også at medtage den  

 negative  

 afgrænsning i lovteksten.
Som det er tilfældet med de øvrige to rammeafgørelser, der  

 er omfattet af lovforslaget, er det udgangspunktet, at fuldbyrdelsesstaten  

 uden  

 yderligere formaliteter skal anerkende en afgørelse, der er fremsendt i  

 overensstemmelse med formkravene, medmindre myndigheden påberåber sig, at der  

 er grundlag for afslag.
Dette følger af rammeafgørelsens artikel 6.
 Rammeafgørelsen indeholder i artikel 7 en række fakultative  

 afslagsgrunde, hvorefter medlemsstaterne kan afslå at fuldbyrde en afgørelse  

 fra en anden medlemsstat.
De i rammeafgørelsen nævnte afslagsgrunde er udtømmende.  

 Fuldbyrdelse i Danmark af en afgørelse om bødestraf vil således ikke kunne  

 afslås, hvis betingelserne for fuldbyrdelse er opfyldt, og der ikke  

 foreligger  

 en af de i rammeafgørelsen særligt opregnede afslagsgrunde.
Det er forudsat,  

 at  

 staterne altid skal respektere de grundlæggende rettigheder og  

 retsprincipper,  

 jf. artikel 6 i Traktaten om Den Europæiske Union.
4.3.2 Positiv-listen og  

 kravet om dobbelt strafbarhed Artikel 5, stk. 1, fastslår, at i de tilfælde, hvor en  

 afgørelse vedrører en handling, som er omfattet af den opregnede liste  

 (positiv-listen),  

 skal der ikke foretages kontrol af, om handlingen ligeledes er strafbar i  

 fuldbyrdelsesstaten.
I modsætning til rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den  

 Europæiske Union af kendelser om beslaglæggelse af formuegoder og  

 bevismateriale gælder pligten til anerkendelse og fuldbyrdelse, uanset  

 hvilken  

 strafferamme der gælder for de pågældende handlinger.
 Positiv-listen omfatter flere handlinger end de, som er  

 omfattet af den positiv-liste, der anvendes i rammeafgørelsen af 13. juni  

 2002  

 om den europæiske arrestordre mv. samt i rammeafgørelsen af 22. juli 2003 om  

 fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af  

 formuegoder  

 og bevismateriale, jf. lovforslagets § 6, og udkastet til rammeafgørelse  

 om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse af afgørelser om  

 konfiskation, jf. lovforslagets § 32.
 Ud over de handlinger, som også er omfattet af de øvrige  

 lister, indeholder listen: overtrædelse af bestemmelser i  

 færdselslovgivningen,  

 smugling af varer, krænkelse af intellektuelle ejendomsrettigheder, trusler  

 og  

 vold mod personer, hærværk, tyveri samt generelt lovovertrædelser, der er  

 defineret som sådanne af udstedelsesstaten med henblik på at implementere  

 forpligtelser i medfør af instrumenter, der er vedtaget i henhold til  

 EF-traktaten eller Unionstraktatens afsnit VI.
Lovforslagets positiv-liste svarer helt til listen i  

 rammeafgørelsen.
Det er udstedelsesstatens lovgivning, der er afgørende for,  

 om  

 en konkret lovovertrædelse skal anses for omfattet af listen.
Det er således  

 uden betydning, om en tilsvarende lovovertrædelse i dansk lovgivning  

 afgrænses  

 på en anden måde eller er beskrevet med andre ord.
Når en handling er defineret som en lovovertrædelse, fordi  

 medlemsstaterne er forpligtet hertil i medfør af instrumenter, der er  

 vedtaget  

 i henhold til EF-traktaten eller Unionstraktatens afsnit VI, vil der som  

 udgangspunkt  

 ikke være grund til at afslå fuldbyrdelse med henvisning til kravet om  

 dobbelt  

 strafbarhed.
Positiv-listens sidste led har derfor alene betydning i den  

 situation,  

 hvor fuldbyrdelsesstaten helt eller delvist (endnu) ikke har implementeret  

 sine  

 forpligtelser i henhold til de pågældende instrumenter.
Hvis den pågældende  

 lovovertrædelse således ikke er kriminaliseret i fuldbyrdelsesstaten, og  

 dette  

 er i strid med instrumenter vedtaget i henhold til EF-traktaten eller  

 Unionstraktatens afsnit VI, kan fuldbyrdelsesstaten ikke påberåbe sig kravet  

 om  

 dobbelt strafbarhed.
I de tilfælde, hvor en anmodning om fuldbyrdelse henhører  

 under listens sidste led, skal udstedelsesstaten anføre i attesten, hvilke  

 bestemmelser der ligger til grund for bødestraffen.
I øvrigt er også en række  

 af de øvrige lovovertrædelser, der er opført på positiv-listen, allerede  

 omfattet af EU-instrumenter.
 Rammeafgørelsen indebærer, at de danske myndigheder i  

 tilfælde, der er omfattet af positiv-listen, ikke vil have mulighed for at  

 nægte fuldbyrdelse af en afgørelse om bødestraf, når en tilsvarende  

 lovovertrædelse ikke er strafbar efter dansk ret, således som det hidtil har  

 været tilfældet (når bortses fra afgørelser omfattet lov om samarbejde med  

 Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf mv.). Dette  

 er  

 afspejlet i lovforslagets § 19, stk. 1.
Justitsministeriet har som med hensyn til de øvrige to  

 rammeafgørelser overvejet, om gennemførelsen af artikel 5, stk. 2, kunne  

 ske ved i loven at bemyndige justitsministeren til ved bekendtgørelse at  

 fastsætte, hvilke afgørelser der kan fuldbyrdes, selv om kravet om dobbelt  

 strafbarhed ikke er opfyldt.
Denne løsningsmodel ville indebære, at  

 eventuelle  

 fremtidige ændringer af positiv-listen i EU ville kunne gennemføres  

 administrativt ved en ændring af bekendtgørelsen.
Justitsministeriet har imidlertid også her fundet det  

 rigtigst at indsætte positiv-listen i loven, således at det er muligt ud fra  

 lovteksten  

 at konstatere omfanget af adgangen til at fuldbyrde afgørelser udstedt i  

 andre  

 EU-medlemsstater i Danmark.
Dette svarer til den løsning, der blev valgt i  

 forbindelse med gennemførelsen af rammeafgørelsen om den europæiske  

 arrestordre  

 mv.
En eventuel senere gennemførelse af en udvidelse af listen i dansk ret  

 vil  

 således kræve en lovændring.
 Efter rammeafgørelsens artikel 5, stk. 3, vil  

 fuldbyrdelsesstaten i alle andre tilfælde end de i artikel 5, stk. 1,  

 nævnte fortsat kunne nægte at fuldbyrde en afgørelse med henvisning til, at  

 den  

 handling, der ligger til grund for afgørelsen, ikke er strafbar i  

 fuldbyrdelsesstaten (kravet om dobbelt strafbarhed).
Som nævnt ovenfor, pkt. 3.3.2, har kravet om dobbelt  

 strafbarhed længe været et grundlæggende princip i dansk strafferet.
I  

 forhold  

 til de stater, der har ratificeret 1970-konventionen, er Danmark endvidere  

 efter den gældende ordning forpligtet til at opretholde kravet.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør lovforslaget  

 derfor udformes således, at muligheden for at stille krav om dobbelt  

 strafbarhed  

 også i denne sammenhæng udnyttes.
Lovforslaget indeholder derfor i § 19,  

 stk. 2, en bestemmelse, hvorefter det er en betingelse for fuldbyrdelse  

 af  

 en afgørelse uden for positiv-listen, at den handling, som afgørelsen  

 vedrører,  

 ligeledes er strafbar efter dansk ret.
Med hensyn til kravet om dobbelt strafbarhed, som ifølge  

 lovforslaget skal gælde i forbindelse med handlinger, der ikke er omfattet af  

 positiv-listen, fremgår det af rammeafgørelsens artikel 5, stk. 3, at  

 dette skal administreres fleksibelt, således at kravet anses for opfyldt,  

 hvis  

 de handlinger, som efterforskningen vedrører, helt eller delvis svarer til en  

 lovovertrædelse i den anmodede medlemsstat.
Dette indebærer, at det vil være  

 tilstrækkeligt, for at kravet om dobbelt strafbarhed må anses for opfyldt, at  

 den handling, der ligger til grund for afgørelsen – uanset den retlige  

 beskrivelse  

 – vedrører en handling, som ligeledes efter dansk ret ville være  

 strafbar, hvis  

 handlingen havde fundet sted her i landet.
Dette må ligeledes antages at  

 indebære,  

 at fuldbyrdelse af en afgørelse om bødestraf ikke kan afslås med henvisning  

 til  

 kravet om dobbelt strafbarhed med den begrundelse, at dansk lovgivning ikke  

 foreskriver  

 opkrævning af samme type skatter og afgifter eller ikke indeholder samme type  

 regler om skatter, afgifter, told og valutahandel som lovgivningen i den  

 stat,  

 hvor bødestraffen er pålagt, uanset at rammeafgørelsen om anvendelse af  

 princippet om gensidig anerkendelse af bødestraffe ikke som de øvrige to  

 rammeafgørelser, der er omhandlet i dette lovforslag, indeholder en  

 udtrykkelig  

 bestemmelse herom.
4.3.3 Andre afslagsgrunde Rammeafgørelsen indeholder i artikel 7 regler om, i hvilke  

 tilfælde fuldbyrdelsesstaten vil kunne afslå at anerkende og fuldbyrde en  

 afgørelse om bødestraf fra en anden EU-medlemsstat.
Afslag med henvisning til  

 kravet om dobbelt strafbarhed er beskrevet ovenfor.
 Der er tale om fakultative afslagsgrunde, som  

 medlemsstaterne kan vælge at udnytte.
Den europæiske konvention af 28. maj 1970 om straffedommes  

 internationale retsvirkninger indeholder ud over forpligtelsen til afslag,  

 hvor  

 kravet om dobbelt strafbarhed ikke er opfyldt, som nævnt ovenfor også en  

 række  

 andre muligheder for at afslå fuldbyrdelse.
Konventionen er inkorporeret i  

 dansk ret ved en henvisning i lov af 4. juni 1986 om international  

 fuldbyrdelse  

 af straf mv.
Denne lov foreskriver ikke en forpligtelse for domstolene til at  

 udnytte de pågældende afslagsgrunde.
Det er således som udgangspunkt op til  

 domstolene  

 at vurdere, hvorvidt der skal gives afslag af de opregnede grunde.
Domstolene  

 skal imidlertid påse, at anden dansk lovgivning (om f.eks. forældelse eller  

 den  

 kriminelle lavalder) ikke er til hinder for fuldbyrdelse.
Justitsministeriet foreslår hovedparten af afslagsgrundene  

 indsat i lovforslaget som ufravigelige, se nærmere nedenfor under hver enkelt  

 afslagsgrund.
Det skyldes, at der er tale om områder, hvor det allerede  

 følger  

 af dansk ret, at der skal gives afslag på fuldbyrdelse.
I visse tilfælde skal  

 udstedelsesstaten dog høres, inden der træffes beslutning om afslag.
De  

 tilfælde, hvor de danske myndigheder skal afslå at fuldbyrde en afgørelse om  

 bødestraf, fremgår – ud over af lovforslagets § 19, stk. 2,  

 jf. ovenfor  

 – af § 20, mens tilfælde, hvor de danske myndigheder kan afslå at  

 fuldbyrde en afgørelse om bødestraf, fremgår af § 21.
4.3.3.1 Princippet om dobbelt strafforfølgning (ne  

 bis in idem) Det følger af rammeafgørelsens artikel 7, stk. 2,  

 litra a, at der kan gives afslag, hvis der er truffet afgørelse vedrørende  

 den  

 dømte for de samme handlinger i fuldbyrdelsesstaten eller i en anden stat end  

 udstedelsesstaten og fuldbyrdelsesstaten, og denne afgørelse i sidstnævnte  

 tilfælde er fuldbyrdet.
 Denne afslagsgrund refererer til forbuddet mod dobbelt  

 strafforfølgning (ne bis in idem).
 Straffelovens § 10 a bygger i sin nuværende affattelse  

 på 1970-konventionen, hvorefter Danmark er forpligtet til at afslå  

 anmodninger  

 om fuldbyrdelse af afgørelser, der er omfattet af konventionen, hvis det vil  

 være i strid med princippet om ne bis in idem, som defineret i konventionens  

 afsnit III, kapitel 1.
 § 10 a fastslår, at en person, over for hvem der er  

 afsagt en straffedom i den stat, hvor handlingen er begået, eller en dom, der  

 er omfattet af den europæiske konvention om straffedommes internationale  

 retsvirkninger eller af lov om overførsel til andet land af retsforfølgning i  

 straffesager, ikke kan strafforfølges her i landet for samme handling, hvis  

 den  

 pågældende er frifundet, den idømte sanktion er fuldbyrdet, under  

 fuldbyrdelse  

 eller bortfaldet, eller han er fundet skyldig uden fastsættelse af sanktion.
Udtrykket ”strafforfølges” omfatter ifølge motiverne til  

 straffelovens § 10 a også straffuldbyrdelse.
Hvis en person således  

 f.eks.  

 er frifundet for en bestemt handling i Danmark, men senere dømt for samme  

 handling i Tyskland, vil den tyske dom ikke kunne fuldbyrdes i Danmark.
 I § 10 a, stk. 2, litra b, undtages – i  

 overensstemmelse med 1970-konventionen – afgørelser vedrørende  

 handlinger, der  

 er foretaget uden for Danmark, når handlingen krænker den danske stats  

 selvstændighed, sikkerhed, forfatning eller offentlige myndigheder, en  

 embedspligt mod staten eller sådanne interesser, hvis retsbeskyttelse i den  

 danske stat forudsætter en særlig tilknytning til denne.
 Konventionen af 25. maj 1987 mellem De Europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater om forbud mod dobbelt strafforfølgning svarer i  

 det  

 væsentlige til 1970-konventionen, idet Danmark har udnyttet mulighederne for  

 at  

 tage forbehold.
 I lovforslagets § 20, stk. 2, og § 21, stk. 2  

 og 3, anvendes stort set samme formulering, som anvendes i §§ 7 og 8  

 samt  

 33 og 34. Dog er formuleringen ”fundet skyldig i” generelt anvendt  

 frem for  

 ”dømt”, idet rammeafgørelsen om anvendelse af princippet om  

 gensidig  

 anerkendelse på afgørelser om bødestraffe ud over domstolsafgørelser også  

 finder anvendelse på afgørelser om bødestraf, der er pålagt af andre  

 myndigheder end domstole.
Det foreslås i § 20, stk. 2, at fuldbyrdelse af  

 en afgørelse om bødestraf skal afslås, hvis afgørelsen vedrører samme  

 forhold,  

 som den pågældende er fundet skyldig i eller frifundet for her i landet eller  

 i  

 en anden medlemsstat end udstedelsesstaten.
Rammeafgørelsens ordlyd udelukker  

 efter Justitsministeriets opfattelse ikke, at fuldbyrdelse kan afslås, hvis  

 den  

 allerede trufne afgørelse går ud på frifindelse.
Hvis den pågældende er dømt i en anden medlemsstat end  

 udstedelsesstaten, kan fuldbyrdelse endvidere kun afslås, hvis dommen er  

 blevet  

 fuldbyrdet.
Denne yderligere betingelse finder ikke anvendelse i forhold til  

 afgørelser truffet i fuldbyrdelsesstaten.
Det følger af straffelovens § 10 a, at  

 straffuldbyrdelse bl.a. ikke kan finde sted, hvis den pågældende afgørelse er  

 fuldbyrdet,  

  

 er under fuldbyrdelse eller  

 er bortfaldet efter udstedelsesstatens regler.
Disse yderligere  

 betingelser  

 er ikke medtaget i denne rammeafgørelse i modsætning til de øvrige  

 rammeafgørelser, der er omfattet af dette lovforslag.
Når der er tale om bødestraf, kan afgørelsen f.eks. være  

 ”under fuldbyrdelse”, hvis der findes en igangværende  

 afbetalingsordning.
I det  

 øjeblik den pågældende ikke overholder ordningen, vil bødestraffen ikke  

 længere  

 være ”under fuldbyrdelse”.
Man vil således ikke kunne afslå at  

 fuldbyrde den  

 resterende del, selv om der findes en igangværende afdragsordning i en anden  

 medlemsstat  

 end udstedelsesstaten.
Det bemærkes i den forbindelse, at spørgsmålet om  

 delvis  

 betaling er reguleret i rammeafgørelsens artikel 6, stk. 2, og i  

 lovforslagets § 25.
Rammeafgørelsen er efter Justitsministeriets opfattelse  

 ikke til hinder for, at fuldbyrdelse kan afslås, hvis den pågældende er  

 benådet  

 for handlingen i Danmark.
Det skyldes, at den yderligere betingelse, at  

 afgørelsen  

 skal være fuldbyrdet, som nævnt efter rammeafgørelsens ordlyd ikke omfatter  

 afgørelser, der er truffet i fuldbyrdelsesstaten.
 Af samme årsag er rammeafgørelsens formulering efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke til hinder for, at de afslagsgrunde  

 vedrørende tiltalefrafald og påtaleopgivelse, som er medtaget for  

 rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om  

 indefrysning af formuegoder eller bevismateriale og for rammeafgørelsen om  

 anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på afgørelser om  

 konfiskation  

 kan medtages tilsvarende, jf. afsnit 2 og 4.
 For at opretholde parallelitet i forhold til  

 udleveringslovens bestemmelser om udlevering til stater i Den Europæiske  

 Union  

 samt til betingelserne for afslag på fuldbyrdelse af beslaglæggelseskendelser  

 og konfiskationsafgørelser foreslås endvidere, at det indsættes som  

 fakultativ  

 afslagsgrund, at fuldbyrdelse kan afslås, hvis afgørelsen vedrører de samme  

 forhold, som den pågældende er fundet skyldig i eller frifundet for i en stat  

 uden for Den Europæiske Union, jf. lovforslagets § 21.
4.3.3.2 Jurisdiktion Efter rammeafgørelsens artikel 7, stk. 2, litra d, kan  

 fuldbyrdelse afslås, hvis afgørelsen vedrører handlinger, som efter  

 fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning betragtes som begået helt eller delvist på fuldbyrdelsesstatens  

 territorium eller på et sted, der ligestilles hermed.
 Fuldbyrdelse kan endvidere afslås, hvis afgørelsen vedrører  

 handlinger, som er begået uden for udstedelsesstatens territorium, for så  

 vidt  

 fuldbyrdelsesstatens lovgivning ikke hjemler adgang til retsforfølgning for  

 tilsvarende lovovertrædelser, hvis de er begået uden for fuldbyrdelsesstatens  

 territorium.
 Bestemmelsens andet led gør det muligt at nægte  

 fuldbyrdelse i visse tilfælde, hvor udstedelsesstaten udøver eksterritorial  

 jurisdiktionskompetence  

 – dvs. foretager strafforfølgning af handlinger begået uden for den  

 pågældende  

 medlemsstats eget territorium, hvor gerningsmanden ikke er statsborger eller  

 har bopæl i den pågældende stat.
 1970-konventionen indeholder en generel mulighed for at  

 afslå fuldbyrdelse i tilfælde, hvor handlingen er begået uden for  

 udstedelsesstatens  

 territorium.
Afslagsgrundene svarer til artikel 4, nr. 7, i  

 rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre mv.
Den indebærer, at det vil  

 være muligt at afslå fuldbyrdelse, hvis en anden medlemsstat retsforfølger  

 for  

 lovovertrædelser, der helt eller delvist er begået her i landet.
Endvidere  

 vil  

 fuldbyrdelse kunne afslås, hvis en anden medlemsstat retsforfølger en person  

 for en lovovertrædelse, der er begået i et tredjeland, og danske myndigheder  

 ikke i en tilsvarende situation ville kunne retsforfølge den pågældende for  

 lovovertrædelsen.
Afslagsgrundene skal ses i sammenhæng med rammeafgørelsens  

 artikel 8, stk. 1, jf. lovforslagets § 24, stk. 1, hvorefter  

 bødebeløbet  

 kan nedsættes til det beløb, der gælder for tilsvarende handlinger i henhold  

 til dansk ret, hvis den relevante handling er omfattet af dansk  

 straffemyndighed og er begået uden for udstedelsesstaten.
Se herom nedenfor i  

 afsnit 4.3.4.
Med hensyn til den førstnævnte afslagsgrund bør loven efter  

 Justitsministeriets opfattelse  

 –  

 i overensstemmelse med den valgte løsning i forbindelse med gennemførelsen af  

 rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre mv. – udformes således, at  

 fuldbyrdelse skal afslås, hvis anmodningen omfatter handlinger foretaget helt  

 eller delvist her i landet, og den yderligere betingelse er opfyldt, at  

 handlingen ikke er strafbar efter dansk ret.
Dette foreslås som indsat i  

 lovforslagets § 20, stk. 1, nr. 2, som obligatorisk afslagsgrund.
Med hensyn til den sidstnævnte afslagsgrund finder  

 Justitsministeriet – også i lighed med den valgte løsning i forbindelse  

 med  

 gennemførelsen af rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre mv. – at  

 denne  

 afslagsgrund bør benyttes.
Det foreslås derfor, at der indsættes en  

 bestemmelse  

 i lovforslagets § 21, stk. 1, nr. 2, hvorefter fuldbyrdelse kan  

 afslås for en handling, der er foretaget uden for udstedelsesstatens  

 territorium, når en tilsvarende handling foretaget uden for dansk territorium  

 ikke ville være omfattet af dansk straffemyndighed.
Der er således her tale  

 om  

 en fakultativ afslagsgrund.
4.3.3.3 Immunitet Efter rammeafgørelsens artikel 7, stk. 2, litra e, kan  

 fuldbyrdelse afslås, hvis der i henhold til fuldbyrdelsesstatens lovgivning  

 foreligger en immunitet, der gør det umuligt at fuldbyrde afgørelsen.
1970-konventionen indeholder ikke en tilsvarende  

 afslagsmulighed, men indeholder derimod en mulighed for afslag, hvis  

 fuldbyrdelse  

 vil stride imod fuldbyrdelsesstatens internationale forpligtelser.
Disse  

 forpligtelser vil bl.a. omfatte Wienerkonventionen af 18. april 1961 om  

 diplomatiske forbindelser samt regler om immunitet for ansatte ved  

 internationale  

 institutioner.
 Efter § 20, stk. 1, nr. 3, afslås fuldbyrdelse,  

 når det vil være i strid med straffelovens § 12.
Det følger af straffelovens § 12, at de almindelige  

 jurisdiktionsregler begrænses ved de i folkeretten anerkendte undtagelser.  

 Disse undtagelser omfatter bl.a.
Wienerkonventionen af 18. april 1961 om  

 diplomatiske forbindelser samt regler om immunitet for ansatte ved  

 internationale institutioner.
En afgørelse om bødestraf vil heller ikke kunne  

 fuldbyrdes, hvis afgørelsen vedrører f.eks. et statsoverhoved.
Immunitet er endvidere fastlagt i grundlovens § 57, 2.  

 pkt., som fastslår, at for sine ytringer i Folketinget kan intet medlem uden  

 Folketingets samtykke drages til ansvar uden for samme.
Strafferetlig  

 immunitet  

 som følge af grundlovens regel vil naturligvis ligeledes være omfattet af  

 denne  

 afslagsgrund, uanset at det ikke er udtrykkeligt nævnt.
4.3.3.4 Den kriminelle lavalder Rammeafgørelsens artikel 7, stk. 2, litra f, medfører,  

 at fuldbyrdelse kan afslås, hvis afgørelsen vedrører en fysisk person, som i  

 henhold til fuldbyrdelsesstatens lovgivning på grund af sin alder ikke kan  

 holdes strafferetligt ansvarlig for de handlinger, der ligger til grund for  

 afgørelsen.
En tilsvarende afslagsmulighed er indeholdt i  

 1970-konventionen.
En sådan afslagsmulighed findes derimod ikke i de øvrige  

 to  

 rammeafgørelser, som er omfattet af lovforslaget.
 Det følger implicit af kravet om dobbelt strafbarhed, at  

 der ikke kan ske fuldbyrdelse af en afgørelse, hvis den person, som  

 afgørelsen  

 vedrører, er under den kriminelle lavalder som fastsat i straffelovens  

 § 15.
 Da rammeafgørelsen imidlertid indebærer, at kravet om  

 dobbelt strafbarhed ophæves i forhold til de lovovertrædelser, der er  

 omfattet  

 af positiv-listen, er det nødvendigt for at opretholde retstilstanden på  

 dette  

 punkt at indføre en udtrykkelig bestemmelse om, at fuldbyrdelse af afgørelser  

 vedrørende personer, der er under den kriminelle lavalder, ikke kan ske.  

 Dette  

 foreslås indført i lovforslagets § 20, stk. 1, nr. 4.
4.3.3.5 Retfærdig rettergang Rammeafgørelsens artikel 7, stk. 2, litra g, muliggør  

 afslag på fuldbyrdelse i tilfælde, hvor visse retsgarantier ikke er opfyldt.
 Fuldbyrdelse kan således afslås, hvis den pågældende  

 person, i tilfælde af skriftlig procedure, ikke som krævet i  

 udstedelsesstatens  

 lovgivning er blevet underrettet personligt eller gennem en efter national  

 lovgivning kompetent repræsentant om sin ret til at anfægte sagen og om  

 tidsfristerne  

 for et sådant retsmiddel.
 Fuldbyrdelse kan endvidere afslås, hvis den pågældende ikke  

 er mødt personligt frem, medmindre det i attesten er anført, at den  

 pågældende  

 er blevet underrettet personligt eller gennem en efter national lovgivning  

 kompetent repræsentant i overensstemmelse med udstedelsesstatens lovgivning,  

 eller at den pågældende har tilkendegivet, at sagen ikke anfægtes.
Den europæiske konvention af 28. maj 1970 om straffedommes  

 internationale retsvirkninger indeholder ikke en tilsvarende afslagsgrund.  

 Fuldbyrdelse af udeblivelsesdomme er som udgangspunkt undergivet samme regler  

 som fuldbyrdelse af andre domme.
Konventionen indeholder imidlertid et  

 detaljeret system, hvorefter den fuldbyrdende stat, hvis den i øvrigt finder  

 grundlag for at fremme anmodningen om fuldbyrdelse, skal underrette domfældte  

 om den afgørelse, der er truffet i udstedelsesstaten, ligesom den domfældte  

 skal have mulighed for at gøre indsigelse mod denne afgørelse i  

 overensstemmelse med konventionens nærmere regler herom.
Retten til retfærdig rettergang følger af Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 6. Det følger endvidere af Den  

 Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstols praksis, at tiltalte i straffesager som  

 udgangspunkt  

 har ret til at være til stede under domsforhandlingen.
Artikel 6 antages  

 imidlertid ikke generelt at udelukke, at en straffesag gennemføres, selv om  

 tiltalte udebliver.
Gennemførelse af en straffesag uden den tiltaltes  

 tilstedeværelse forudsætter, for at være forenelig med konventionen, at  

 tiltalte  

 er indkaldt til retsmøderne på den foreskrevne måde, og at gennemførelsen er  

 forbundet  

 med tilstrækkelige retssikkerhedsgarantier, medmindre tiltalte kan antages at  

 have givet afkald på sin adgang til at være til stede.
Det er en betingelse,  

 at  

 myndighederne har gjort sig rimelige anstrengelser for at gøre den tiltalte  

 bekendt med, at der er indledt en straffesag mod tiltalte (se Colozza mod  

 Italien, dom af 12.02.85, Brozicek mod Italien, dom af 19.12.89, F.C.B. mod  

 Italien, dom af 28. 08. 91, T mod Italien, dom af 12.10.92 og Jones mod  

 Storbritannien,  

 afgørelse af 09.09.03).
 Justitsministeriet finder på denne baggrund og af hensyn  

 til den udvidelse af forpligtelsen til at fuldbyrde bødeafgørelser fra andre  

 medlemsstater, som rammeafgørelsen indebærer, at den nævnte afslagsgrund bør  

 være obligatorisk, jf. lovforslagets § 20, stk. 1, nr. 6.  

 Fuldbyrdelsen vil således skulle afslås, hvis den pågældende i tilfælde af  

 skriftlig procedure ikke er blevet underrettet om sin ret til at anfægte  

 sagen  

 og tidsfristerne herfor, og hvis den pågældende er udeblevet, medmindre det  

 fremgår, at han var behørigt underrettet eller havde tilkendegivet, at han  

 ikke  

 ville bestride sagen.
4.3.3.6 Forældelse Efter rammeafgørelsens artikel 7, stk. 2, litra c, kan  

 fuldbyrdelse afslås, hvis afgørelsen ikke kan fuldbyrdes på grund af  

 forældelse  

 i henhold til fuldbyrdelsesstatens lovgivning og vedrører handlinger, der  

 falder ind under fuldbyrdelsesstatens kompetence i henhold til dens egen  

 lovgivning.
 Efter reglerne i 1970-konventionen kan fuldbyrdelsesstaten  

 afslå at fuldbyrde en afgørelse, hvis afgørelsen efter lovgivningen i  

 fuldbyrdelsesstaten ikke længere kan fuldbyrdes i denne på grund af  

 forældelse.
Spørgsmålet om forældelse af bødestraf er i dansk ret  

 reguleret i straffelovens § 97 a.
Rammeafgørelsen indebærer, at Danmark  

 vil være forpligtet til at fuldbyrde en afgørelse om bødestraf, selv om den  

 er  

 forældet efter straffelovens § 97 a, medmindre handlingen er omfattet af  

 dansk straffemyndighed.
Fuldbyrdelse kan således afslås, hvis handlingen er  

 omfattet af dansk straffemyndighed.
Det foreslås imidlertid, at denne  

 afslagsgrund  

 gøres fakultativ, jf. lovforslagets § 21, stk. 1, nr. 1, således at  

 det er op til de danske myndigheder at vurdere, om fuldbyrdelse bør afslås.  

 Hvis lovovertrædelsen er begået i Danmark, vil lovovertrædelsens forbindelse  

 til Danmark indebære, at det som udgangspunkt må anses for rimeligt, at  

 fuldbyrdelse  

 afslås, hvis lovovertrædelsen er forældet efter dansk ret.
4.3.3.7 Bødestraffens størrelse Efter rammeafgørelsens artikel 7, stk. 2, litra h, kan  

 fuldbyrdelse afslås, hvis bødestraffen er på mindre end 70 euro eller et  

 beløb  

 svarende hertil.
Bestemmelsen må primært anses for begrundet i  

 procesøkonomiske hensyn.
Den europæiske konvention af 28. maj 1970 om  

 straffedommes internationale retsvirkninger indeholder ikke en tilsvarende  

 afslagsgrund.
Danmark vil således efter den gældende ordning umiddelbart være  

 forpligtet til at fuldbyrde afgørelser om bødestraf fra de øvrige stater, som  

 har ratificeret konventionen, uanset bødestørrelsen.
 Det foreslås, at afslagsgrunden indsættes som obligatorisk,  

 jf. lovforslagets § 20, stk. 1, nr. 5. Det skyldes, at der er tale  

 om  

 bødestraffe på et så lille beløb, at procesøkonomiske hensyn efter  

 Justitsministeriets opfattelse generelt taler for at begrænse  

 fuldbyrdelsesadgangen.
4.3.4 Fastsættelse af  

 bødebeløbet Hvis det fastslås, at afgørelsen vedrører handlinger, der  

 ikke er begået på udstedelsesstatens territorium, kan fuldbyrdelsesstaten  

 nedsætte det beløb, der skal inddrives, til det maksimumbeløb, der gælder for  

 handlinger af samme art i henhold til fuldbyrdelsesstatens lovgivning, hvis  

 handlingerne falder ind under fuldbyrdelsesstatens kompetence.
Dette følger  

 af  

 rammeafgørelsens artikel 8, stk. 1.
 Bestemmelsen må antages at skulle forstås sådan, at de  

 danske myndigheder vil kunne nedsætte bødestraffen til et eventuelt  

 maksimumbeløb, der ville være gældende for sådanne handlinger efter dansk  

 ret,  

 hvis afgørelsen vedrører handlinger, der er foretaget uden for den stat, som  

 har truffet afgørelsen og anmoder om fuldbyrdelse, og disse handlinger  

 samtidig  

 er undergivet dansk straffemyndighed.
 Reglen skal ses i sammenhæng med afslagsgrundene i  

 lovforslagets § 20, stk. 1, nr. 2, og § 21, stk. 1, nr.  

 2.  

 Se herom ovenfor i afsnit 4.3.3.2.
Hvis den relevante handling er begået i Danmark, følger det  

 af lovforslagets § 20, stk. 1, nr. 2, at fuldbyrdelse skal afslås,  

 hvis handlingen ikke er strafbar efter dansk ret.
Hvis handlingen derimod  

 er  

 strafbar efter dansk ret, vil der  

 være mulighed for at nedsætte bødebeløbet til det beløb, der gælder for en  

 tilsvarende lovovertrædelse i Danmark, når handlingen er omfattet af dansk  

 straffemyndighed, jf. lovforslagets § 24, stk. 1. I sådanne  

 tilfælde  

 må det antages, at lovovertrædelsens forbindelse til Danmark som udgangspunkt  

 vil føre til, at det vil være rimeligt at nedsætte beløbet til det, der er  

 gældende i Danmark.
 Bødestraffen vil endvidere kunne nedsættes, hvis den  

 relevante handling er foretaget i en tredje stat, men er omfattet af dansk  

 jurisdiktion efter straffelovens §§ 6-8. Det kan f.eks. være tilfældet,  

 hvis handlingen er foretaget af en dansk statsborger i den tredje stat, for  

 så  

 vidt handlingen også er strafbar i denne stat.
De fleste danske bestemmelser, som hjemler bødestraf,  

 angiver ikke noget maksimumbeløb.
Samtidig må rammeafgørelsens tekst forstås  

 sådan, at de nationale myndigheder ikke skal foretage en intensiv prøvelse af  

 bødestørrelsen for at nå frem til det præcise beløb, der ville være blevet  

 idømt i Danmark.
Er der tale om en lovovertrædelse, hvor der i praksis  

 opereres  

 med faste bødetakster, kan sådanne takster anvendes.
Det kunne f.eks. være  

 tilfældet i forbindelse med spirituskørsel, hastighedsovertrædelser og andre  

 overtrædelser af færdselsloven.
Findes sådanne faste takster omvendt ikke, må  

 det ved bødestraffen pålagte beløb fastholdes.
 Det foreslås, at reglen om nedsættelse af bødestraffen  

 gøres fakultativ, jf. lovforslagets § 24, stk. 1. Det bliver herved  

 op til de danske myndigheder at bedømme, hvorvidt der er grundlag for at  

 nedsætte bødebeløbet.
4.3.5 Forvandlingsstraf Regler for iværksættelse af forvandlingsstraf fremgår af  

 rammeafgørelsens artikel 10. Hvor inddrivelse af bødebeløbet helt eller  

 delvist  

 ikke er muligt, kan forvandlingsstraf iværksættes, hvis betingelserne herfor  

 i  

 dansk ret er opfyldt.
Det gælder dog kun i det omfang, udstedelsesstaten har  

 givet tilladelse hertil.
Efter artikel 48 i 1970-konventionen kan retten i  

 fuldbyrdelsesstaten, hvis en bøde ikke kan inddrives, idømme en  

 forvandlingsstraf,  

 hvis begge staters lovgivning indeholder hjemmel hertil, medmindre  

 udstedelsesstaten  

 udtrykkeligt har begrænset sin anmodning til kun at gælde inddrivelse.
Den  

 pågældendes strafferetlige situation må ikke forværres som følge af  

 afgørelsen  

 i den fuldbyrdende stat.
 Det følger af § 5, stk. 3, i lov om international  

 fuldbyrdelse af straf, at der ikke her i landet kan fastsættes  

 forvandlingsstraf for en udenlandsk bøde omfattet af 1970-konventionen.  

 Ifølge  

 forarbejderne til denne bestemmelse skyldes dette bl.a. igangværende  

 bestræbelser på at få nedbragt antallet af bødeforvandlingsstraffe.
 Derimod er der mulighed for at fastsætte forvandlingsstraf  

 for bøder omfattet af lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige  

 angående fuldbyrdelse af straf mv.
Justitsministeriet har overvejet, om der på baggrund af det  

 langt mere omfattende samarbejde mellem EU-medlemsstaterne, som  

 rammeafgørelsen  

 er udtryk for, er grundlag for at udvide muligheden for anvendelse af  

 bødeforvandlingsstraf i forbindelse med fuldbyrdelse af afgørelser efter  

 denne  

 lov.
Afsoning af bødeforvandlingsstraf giver imidlertid anledning til  

 økonomiske overvejelser i forbindelse med antallet af afsoningspladser, som  

 er  

 til rådighed i kriminalforsorgens institutioner.
Samtidig kan anvendelse af  

 bødeforvandlingsstraf ikke anses for et væsentligt element i samarbejdet  

 mellem  

 EU-landene.
 Justitsministeriet finder derfor, at muligheden for  

 anvendelse af bødeforvandlingsstraf, i overensstemmelse med hvad der gælder i  

 dag efter lov om international fuldbyrdelse af straf, bør afskæres i forhold  

 til afgørelser, der fuldbyrdes efter denne lov, jf. lovforslagets § 26.
4.3.6 Overgang af  

 fuldbyrdelseskompetence Når udstedelsesstaten fremsender en anmodning om  

 fuldbyrdelse, mister udstedelsesstaten retten til selv at fuldbyrde  

 afgørelsen.  

 Det fremgår af rammeafgørelsens artikel 15.
De to andre rammeafgørelser, som lovforslaget omhandler,  

 indeholder ikke en tilsvarende begrænsning.
Tværtimod fastslår udkastet til  

 rammeafgørelse om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på  

 afgørelser om konfiskation, at anmodninger om fuldbyrdelse kan fremsendes til  

 flere stater ad gangen.
Artikel 15, stk. 2, opregner, i hvilke tilfælde retten  

 til at fuldbyrde afgørelsen går tilbage til udstedelsesstaten.
Lovforslagets  

 § 28  

 opregner de tilfælde, hvor de danske myndigheder – uanset at en  

 anmodning om  

 fuldbyrdelse er fremsendt til Danmark – ikke længere har kompetence til  

 at fuldbyrde  

 afgørelsen.
 Det drejer sig for det første om tilfælde, hvor  

 udstedelsesstaten underretter de danske myndigheder om, at afgørelsen er  

 trukket  

 tilbage.
For det andet drejer det sig om tilfælde, hvor de danske  

 myndigheder underretter udstedelsesstaten om, at afgørelsen ikke er blevet  

 fuldbyrdet helt eller delvist.
Der er her tale om tilfælde, hvor  

 betingelserne  

 for fuldbyrdelse nok er opfyldt, men hvor de danske myndigheder efter de  

 almindelige  

 regler for fuldbyrdelsen har undladt helt eller delvist at fuldbyrde  

 afgørelsen, f.eks. fordi fuldbyrdelse ikke er mulig i praksis på grund af den  

 pågældendes økonomiske forhold.
Manglende fuldbyrdelse kan også skyldes, at  

 der  

 er tale om et tilfælde omfattet af § 24, stk. 1, hvorefter  

 bødebeløbet kan nedsættes, eller af § 25, hvor der er fremlagt  

 dokumentation  

 for hel eller delvis betaling.
 Endelig drejer det sig om tilfælde, hvor de danske  

 myndigheder har meddelt, at afgørelsen ikke er blevet anerkendt eller  

 fuldbyrdet  

 i medfør af afslagsgrundene i §§ 19, 20 og 21, eller at den pågældende  

 er  

 blevet benådet for afgørelsen i Danmark.
 Når der er sket meddelelse i medfør af § 28, vil  

 yderligere fuldbyrdelsesskridt i Danmark kræve en ny anmodning fra  

 udstedelsesstaten.
4.3.7 Fordeling af midler  

 fra fuldbyrdelse af afgørelser Efter rammeafgørelsens artikel 13 tilfalder midler fra  

 fuldbyrdelsen som udgangspunkt fuldbyrdelsesstaten.
Andet kan imidlertid  

 aftales mellem staterne, navnlig med hensyn til sådan erstatning til ofre,  

 som  

 er indeholdt i definitionen på bødestraf, jf. lovforslagets § 17.
Ifølge Den europæiske konvention af 1970 om straffedommes  

 internationale retsvirkninger skal provenuet af bøder indbetales til  

 statskassen i fuldbyrdelsesstaten med respekt af tredjemands rettigheder.
Det  

 følger endvidere af straffelovens § 50, at bøder tilfalder statskassen.  

 Det gælder også bøder, der inddrives her i landet på grundlag af en  

 udenlandsk  

 begæring om fuldbyrdelse.
Gældende dansk lovgivning er således i  

 overensstemmelse  

 med udgangspunktet i rammeafgørelsen.
Det foreslås imidlertid i lovforslagets § 29 i  

 overensstemmelse med rammeafgørelsen at sikre justitsministeren mulighed for  

 at  

 aftale en anderledes fordeling med andre medlemsstater.
Det forudsættes, at  

 sådanne aftaler primært vil være af generel karakter og fortrinsvis omhandle  

 erstatning  

 til ofre.
5. Fuldbyrdelse af  

 afgørelser om konfiskation 5.1 Gældende ret Efter § 1 i lov nr. 323 af  

 4. juni 1986, som ændret ved lov nr. 291 af 24. april 1996 og lov nr. 280 af  

 25. april 2001, om international fuldbyrdelse af straf m.v., kan udenlandske  

 afgørelser om straf m.v. fuldbyrdes her i landet, og danske afgørelser om  

 straf  

 m.v. fuldbyrdes i udlandet efter reglerne i loven.
 Danmark ratificerede den 3. marts  

 1971 den europæiske konvention af 28. maj 1970 om straffedommens  

 internationale  

 retsvirkninger (1970-konventionen). Herudover har Danmark ratificeret  

 FN-konventionen af 20. december 1998 imod ulovlig handel mod narkotika og  

 psykotrope stoffer samt Europarådets konvention af 8. december 1990 om  

 hvidvaskning,  

 efterforskning samt beslaglæggelse og konfiskation af udbyttet fra strafbart  

 forhold (Hvidvaskkonventionen).
Efter § 4 i lov om  

 international fuldbyrdelse af straf kan afgørelser, som er omfattet af den  

 europæiske konvention om straffedommens internationale retsvirkninger,  

 fuldbyrdes efter reglerne i konventionens afsnit II, jf. afsnit I.
Efter  

 artikel 2 i konventionen finder afsnit II blandt andet anvendelse på  

 afgørelser  

 om konfiskation.
Herudover følger det af § 5  

 a i lov om international fuldbyrdelse af straf, at afgørelser om  

 konfiskation,  

 som er omfattet af FN-konventionen imod ulovlig narkotikahandel og psykotrope  

 stoffer eller af Hvidvaskkonventionen, kan fuldbyrdes efter reglerne i lovens  

 kapitel 3, når 1970-konventionens betingelser er opfyldt.
Henvisningen til  

 kapitel 3 indebærer, at afgørelser om konfiskation, der er omfattet af de to  

 konventioner, kan fuldbyrdes på samme måde som afgørelser, der er omfattet af  

 1970-konventionen.
I lovens kapitel 4 er der fastsat  

 fælles regler om behandlingen af sager om fuldbyrdelse af udenlandske  

 afgørelser  

 i Danmark.
Det følger således af § 6, at sager, som skal afgøres af en  

 domstol her i landet, indbringes for byretten på det sted, hvor den  

 pågældende  

 bor.
I øvrigt gælder i henhold til lovens § 7 retsplejelovens regler om  

 straffesagers behandling for retten, i det omfang konventionen og loven ikke  

 indeholder modstående regler.
Retsplejelovens regler om udenretlig vedtagelse  

 af konfiskation anvendes tilsvarende.
1970-konventionen finder  

 tilsvarende anvendelse på konfiskation som på bøde.
Om 1970-konventionen  

 henvises til pkt. 4.1.
 Fuldbyrdelse af afgørelser  

 truffet i de øvrige nordiske lande er reguleret i lov om samarbejde med  

 Finland, Island, Norge eller Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v., jf.  

 lov nr. 214 af 31. maj 1963 med senere ændringer.
 Efter lovens § 1 kan  

 afgørelser om konfiskation, som er truffet i Finland, Island, Norge eller  

 Sverige, fuldbyrdes her i landet, ligesom danske afgørelser om konfiskation  

 kan  

 fuldbyrdes i de øvrige nordiske lande.
I medfør af lovens § 17  

 finder fuldbyrdelse sted efter begæring fra vedkommende myndighed i Finland,  

 Island,  

 Norge eller Sverige.
Det er efter § 18 en betingelse for fuldbyrdelse,  

 at  

 afgørelsen kan fuldbyrdes i det land, hvor afgørelsen er truffet.
Efter § 19 sker fuldbyrdelse  

 af afgørelser om konfiskation i overensstemmelse med dansk ret, herunder de  

 danske regler om benådning.
For så vidt angår forældelse af adgangen til  

 fuldbyrdelse gælder alene reglerne i det land, hvor afgørelsen om  

 konfiskation  

 er truffet.
 Ved cirkulære nr. 220 af 16.  

 december 1963, som ændret ved cirkulære nr. 148 af 3. august 1994, er der i  

 tilslutning  

 til loven fastsat en række supplerende bestemmelser om samarbejdet med  

 Finland,  

 Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v.
Efter § 12, jf. § 6, i  

 cirkulæret sker gennemførelse her i landet af afgørelser om konfiskation  

 truffet i Finland, Island, Norge og Sverige efter begæring fra de relevante  

 myndigheder i de nævnte lande.
Politiet i den politikreds, hvor den  

 pågældende  

 har bopæl eller ophold, afgør, om begæringen bør imødekommes.
For så vidt angår afgørelser  

 truffet uden for de nordiske lande giver de danske bestemmelser –  

 sammenholdt  

 med bestemmelserne i de tre ovennævnte konventioner – de danske  

 myndigheder en  

 række muligheder for at afslå fuldbyrdelsen af en udenlandsk afgørelse om  

 konfiskation.
Det er således efter de gældende regler blandt andet mulighed  

 for  

 at afslå en anmodning om fuldbyrdelse af en afgørelse om konfiskation, hvis  

 det  

 forhold, der ligger til grund for afgørelsen, ikke er strafbart her i landet.
 Derimod vil afgørelser om  

 konfiskation truffet i Finland, Island, Norge og Sverige som udgangspunkt  

 automatisk  

 blive anerkendt og fuldbyrdet, hvis betingelserne i lov om samarbejde med  

 Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. er  

 opfyldt.
 For så vidt angår provenuet fra  

 konfiskation tilfalder dette som udgangspunkt den danske statskasse både for  

 så  

 vidt angår danske afgørelser om konfiskation og i forbindelse med  

 fuldbyrdelse  

 af udenlandske afgørelser om konfiskation i Danmark.
5.2 Rammeafgørelsen om  

 anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på afgørelser om  

 konfiskation Præamblen til rammeafgørelsen indeholder en række  

 betragtninger, som har betydning for fortolkningen og anvendelsen af  

 rammeafgørelsen.
Præambelbetragtningerne tager bl.a. sigte på at sikre  

 overholdelsen af grundlæggende retsprincipper i forbindelse med fuldbyrdelsen  

 af afgørelser om bødestraf.
 Efter præambelbetragtning nr. 10 kan intet i  

 rammeafgørelsen fortolkes som et forbud mod at afslå at konfiskere  

 formuegoder,  

 for hvilke der er truffet afgørelse om konfiskation, hvis der er objektive  

 grunde til at formode, at bødestraffen er pålagt med det formål at straffe en  

 person på grund af den pågældendes køn, race, religion, etniske baggrund,  

 nationalitet, sprog, politiske overbevisning eller seksuelle orientering,  

 eller  

 at den pågældendes situation kan blive skadet af en af disse grunde.  

 Endvidere  

 anføres det, at rammeafgørelsen ikke er til hinder for, at medlemsstaterne  

 anvender deres egne forfatningsmæssige bestemmelser om ret til en retfærdig  

 rettergang, foreningsfrihed, pressefrihed og ytringsfrihed i andre medier.
 Artikel 1  

 fastslår bl.a., at rammeafgørelsen ikke  

 indebærer nogen ændring af medlemsstaternes pligt til at respektere de  

 grundlæggende  

 rettigheder og de grundlæggende retsprincipper, der er fastlagt i artikel 6 i  

 Traktaten om Den Europæiske Union.
 Udkastets  

  

 artikel 2  

 indeholder definitioner af de  

 begreber, der anvendes i rammeafgørelsen.
 ”Udstedelsesstaten” defineres som den medlemsstat, i  

 hvilken en domstol har truffet en afgørelse om konfiskation i forbindelse med  

 en straffesag.
 ”Fuldbyrdelsesstaten” er den medlemsstat, hvortil der er  

 fremsendt en afgørelse om konfiskation med henblik på fuldbyrdelse.
 ”Afgørelse om konfiskation” defineres som en endelig  

 sanktion eller foranstaltning pålagt af en domstol efter en retssag  

 vedrørende  

 en eller flere forbrydelser, og som medfører en endelig berøvelse af  

 formuegoder.
 Et ”formuegode” defineres som formuegoder af enhver art,  

 det være sig rørlige eller urørlige formuegoder, fast ejendom, løsøre samt  

 juridiske dokumenter, der beviser adkomst til eller rettigheder over  

 formuegoder, når domstolen i udstedelsesstaten har truffet afgørelse om, at  

 de  

 pågældende goder udgør udbyttet af en lovovertrædelse eller helt eller  

 delvist  

 svarer til værdien af dette udbytte, eller redskaber eller genstande anvendt  

 i  

 forbindelse med en sådan lovovertrædelse, eller som domstolen i  

 udstedelsesstaten  

 har besluttet kan konfiskeres med hjemmel i bestemmelser om udvidet  

 konfiskation  

 som defineret i udkastet til rammeafgørelse om konfiskation af udbytte,  

 redskaber eller formuegoder fra strafbart forhold, eller skal konfiskeres med  

 hjemmel i andre bestemmelser om udvidet konfiskation.
 ”Udbytte” defineres som enhver økonomisk fordel, der kan  

 bestå af alle former for formuegoder, som stammer fra lovovertrædelser.
 ”Redskaber” defineres som enhver form for formuegode, der  

 anvendes eller påtænkes anvendt til at begå en eller flere forbrydelser.
 ”Kulturgoder” defineres som de kulturgoder, der er en del  

 af en medlemsstats nationale kulturarv, som defineret i artikel 1, nr. 1, i  

 direktiv 93/7/EØF af 15. marts 1993 om tilbagelevering af kulturgoder, som  

 ulovligt  

 er fjernet fra en medlemsstats område.
 Endelig fastslås det i litra h, at i tilfælde, hvor en  

 prædikatforbrydelse er begået i udstedelsesstaten, mens efterfølgende  

 hvidvaskning  

 er foregået i en anden stat, skal lovovertrædelsen i forbindelse med  

 afslagsgrunden  

 i artikel 7, stk. 2, litra f, anses for at være begået der, hvor  

 prædikatforbrydelsen  

 er begået.
 Efter  

  

 artikel 3  

 skal medlemsstaterne meddele  

 Rådssekretariatet, hvilken eller hvilke nationale myndigheder, der er  

 kompetente til at udstede og fuldbyrde afgørelser i medfør af  

 rammeafgørelsen.
Efter  

  

 artikel 4  

 kan afgørelser om konfiskation  

 fremsendes fra den udstedende myndighed til den fuldbyrdende myndighed i en  

 medlemsstat, hvor udstedelsesstaten har rimelig grund til at formode, at den  

 fysiske eller juridiske person, der er genstand for afgørelsen, har  

 formuegoder  

 eller indtægt.
Hvis udstedelsesstaten ikke har et rimeligt grundlag for at  

 afgøre, hvilken medlemsstat afgørelsen kan sendes til, kan den fremsendes til  

 den medlemsstat, hvor den fysiske eller juridiske person, der er genstand for  

 afgørelsen, har sit sædvanlige opholdssted eller, hvor det drejer sig om en  

 juridisk person, har sit vedtægtsmæssige hjemsted.
Alle officielle  

 meddelelser  

 skal fremsendes direkte mellem de kompetente myndigheder.
Ved fremsendelsen  

 skal der vedlægges den i bilaget til rammeafgørelsen optrykte attest.
Den  

 kompetente myndighed i udstedelsesstaten skal undertegne attesten og erklære,  

 at oplysningerne er korrekte.
Artikel 4a  

 bestemmer, at en anmodning om  

 fuldbyrdelse af en afgørelse om konfiskation kun kan fremsendes til én  

 medlemsstat  

 ad gangen, medmindre nærmere definerede betingelser er opfyldt.
Er der tale  

 om  

 bestemte formuegoder, kan fremsendelse ske til flere stater, hvis der er  

 rimelig grund til at formode, at forskellige omfattede goder befinder sig i  

 forskellige stater, eller et specifikt formuegode befinder sig i flere  

 stater,  

 eller hvis konfiskation kræver indgriben i mere end én stat.
Er der tale om  

 konfiskation af et pengebeløb, kan fremsendelse ske til flere stater, hvis  

 der  

 er specifikt behov herfor, f.eks. fordi der ikke er foretaget beslaglæggelse,  

 eller fordi værdien af de formuegoder, der kan konfiskeres i  

 udstedelsesstaten  

 og i en hvilken som helst fuldbyrdelsesstat sandsynligvis ikke er  

 tilstrækkelig  

 til en fuldstændig fuldbyrdelse af afgørelsen.
Artikel 5  

 fastlægger anvendelsesområdet for  

 rammeafgørelsen.
Anvendelsesområdet er fastlagt efter de samme principper som  

 i  

 rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre m.v., rammeafgørelsen om  

 fuldbyrdelse  

 i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af formuegoder eller  

 bevismateriale og udkastet til rammeafgørelse om anvendelse af princippet om  

 gensidig  

 anerkendelse på bødestraffe.
 Der sondres således for så vidt angår anvendelsesområdet  

 mellem forbrydelser på en såkaldt positiv-liste og andre forbrydelser.  

 Positiv-listen omfatter de samme lovovertrædelser, som listen i  

 rammeafgørelsen  

 om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af  

 formuegoder eller bevismateriale.
 Hvis afgørelsen om konfiskation vedrører en forbrydelse på  

 listen, og denne forbrydelse kan medføre frihedsstraf inden for en  

 strafferamme  

 på mindst tre år i domsstaten, kan der ikke stilles krav om dobbelt  

 strafbarhed,  

 dvs. at der ikke kan stilles krav om, at forholdet skal være strafbart i  

 fuldbyrdelsesstaten.
 For så vidt angår forbrydelser, der ikke er omfattet af  

 listen, vil kravet om dobbelt strafbarhed fortsat finde anvendelse, men det  

 understreges, at anvendelsen af kravet om dobbelt strafbarhed skal anvendes  

 fleksibelt, således at kravet om dobbelt strafbarhed anses for opfyldt, hvis  

 de  

 forhold, der førte til afgørelsen om konfiskation, udgør en lovovertrædelse,  

 som efter fuldbyrdelsesstatens lovgivning giver mulighed for konfiskation,  

 uanset gerningsindholdet eller den retlige beskrivelse heraf efter  

 udstedelsesstatens  

 lovgivning.
 Rådet kan med enstemmighed beslutte at tilføje yderligere  

 lovovertrædelser på listen.
Efter  

  

 artikel 6  

 skal en afgørelse, der er fremsendt  

 i overensstemmelse med artikel 4, anerkendes af fuldbyrdelsesstatens  

 kompetente  

 myndigheder uden yderligere formaliteter og gennemføres omgående, som om der  

 havde været tale om en national afgørelse.
Hvis anmodningen om konfiskation  

 vedrører et specifikt formuegode, kan det aftales, at fuldbyrdelsesstaten kan  

 fuldbyrde konfiskationen i form af et krav om at betale et pengebeløb, der  

 svarer til værdien af formuegodet.
 Fuldbyrdelsesstaten kan dog afslå anerkendelse og  

 fuldbyrdelse, hvis der i medfør af artikel 7 er grundlag for at afslå  

 fuldbyrdelsen.
 Artikel 7  

 omhandler de tilfælde, hvor  

 fuldbyrdelsesstaten kan beslutte ikke at fuldbyrde en afgørelse om  

 konfiskation.
 Det gælder for det første tilfælde, hvor den i artikel 4  

 nævnte attest ikke er udarbejdet, eller hvor der er alvorlige mangler ved  

 attesten.
 Dernæst kan fuldbyrdelsesstaten afslå fuldbyrdelse, hvis  

 det fastslås, at fuldbyrdelse vil være i strid med forbuddet mod dobbelt  

 strafforfølgning (ne bis in idem).
 Fuldbyrdelse kan endvidere afslås, hvis den  

 lovovertrædelse, som afgørelsen vedrører, ikke udgør en lovovertrædelse efter  

 fuldbyrdelsesstatens lovgivning, og lovovertrædelsen ikke er omfattet af  

 positiv-listen i artikel 5.
 Herudover kan fuldbyrdelsesstaten afslå at anerkende  

 afgørelsen, hvis der efter fuldbyrdelsesstatens lovgivning foreligger en  

 immunitet eller et privilegium, der forhindrer fuldbyrdelse af en national  

 afgørelse om konfiskation af de pågældende formuegoder.
 Fuldbyrdelse kan desuden afslås, hvis tredjemands  

 rettigheder efter fuldbyrdelsesstatens lovgivning gør det umuligt at  

 fuldbyrde  

 afgørelsen om konfiskation, eller hvis afgørelsen om konfiskation er truffet  

 som udeblivelsesdom, og den berørte person ikke har været tilsagt personligt  

 eller via en repræsentant til retssagen.
 Fuldbyrdelse kan endvidere afslås, hvis afgørelsen om  

 konfiskation er en følge af en lovovertrædelse, som efter  

 fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning helt eller delvist betragtes som begået på dennes territorium,  

 eller  

 hvor lovovertrædelsen er begået uden for udstedelsesstatens territorium, og  

 fuldbyrdelsesstatens lovgivning ikke hjemler adgang til retsforfølgning for  

 tilsvarende lovovertrædelser, når de er begået uden for fuldbyrdelsesstatens  

 område.
 Herudover kan fuldbyrdelse i visse tilfælde afslås, hvis  

 afgørelsen om konfiskation er truffet i henhold til bestemmelser om udvidet  

 konfiskation.
 Endelig kan fuldbyrdelsesstaten afslå at anerkende og  

 fuldbyrde afgørelsen, hvis der er indtrådt forældelse i fuldbyrdelsesstaten,  

 og  

 lovovertrædelsen hører under fuldbyrdelsesstatens jurisdiktion.
 Udstedelsesstaten skal i visse tilfælde høres, inden  

 fuldbyrdelsesstaten træffer beslutning om ikke at anerkende og fuldbyrde en  

 afgørelse om konfiskation.
Efter  

  

 artikel 8  

 skal medlemsstaterne gennemføre  

 regler, der gør det muligt for interesserede parter, herunder tredjemand i  

 god  

 tro, at råde over retsmidler i forbindelse med anerkendelse og fuldbyrdelse  

 af  

 en afgørelse om konfiskation.
Klagen indgives til en domstol i  

 fuldbyrdelsesstaten  

 i overensstemmelse med den relevante stats nationale ret, idet der dog ikke  

 er  

 adgang til at indgive klage over afgørelsens substans i fuldbyrdelsesstaten.  

 Anmodningen kan have opsættende virkning efter fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning.
Artikel 9  

 vedrører de tilfælde, hvor  

 fuldbyrdelsesstaten kan udsætte fuldbyrdelsen af en afgørelse om  

 konfiskation.  

 Dette kan ske, hvis afgørelsen om konfiskation er påklaget, jf. artikel 8  

 ovenfor, hvis fuldbyrdelsen vil skade en igangværende strafferetlig  

 efterforskning  

 i fuldbyrdelsesstaten, hvis formuegoderne allerede er omfattet af en  

 konfiskationssag i fuldbyrdelsesstaten, eller hvis den kompetente myndighed  

 skønner, at der er risiko for, at den samlede værdi, der opnås ved  

 fuldbyrdelsen kan overstige det beløb, der er anført i afgørelsen, fordi  

 denne  

 samtidig fuldbyrdes i mere end én stat.
Herudover kan fuldbyrdelsen udsættes,  

 hvis fuldbyrdelsesstaten finder det nødvendigt at oversætte afgørelsen om  

 konfiskation.
 Fuldbyrdelsesstaten har pligt til at træffe de nødvendige  

 forholdsregler for at sikre de berørte aktivers tilstedeværelse under  

 udsættelsen.
 Udstedelsesstaten skal straks underrettes om en beslutning  

 om at udsætte fuldbyrdelsen af afgørelsen, og fuldbyrdelseslandet skal sørge  

 for straks at fuldbyrde afgørelsen, når der ikke længere er grundlag for at  

 udsætte  

 fuldbyrdelsen.
Artikel 10  

 omhandler den situation, hvor  

 fuldbyrdelsesstaten modtager flere anmodninger om fuldbyrdelse af afgørelser  

 om  

 konfiskation, og den berørte person ikke har tilstrækkelige midler til, at  

 alle  

 afgørelser om konfiskation kan fuldbyrdes.
I sådanne tilfælde skal  

 fuldbyrdelsesstaten beslutte, hvilke afgørelser der skal fuldbyrdes.  

 Afgørelsen  

 skal træffes under behørig hensyntagen til alle forhold, herunder  

 lovovertrædelsernes grovhed.
Artikel 11  

 indebærer, at det er fuldbyrdelseslandets  

 lovgivning, der finder anvendelse på fuldbyrdelsen, dog således at afgørelser  

 om konfiskation over for juridiske personer skal fuldbyrdes, selv om  

 fuldbyrdelsesstaten ikke kan pålægge juridiske personer strafferetligt  

 ansvar.  

 Herudover kan fuldbyrdelsesstaten ikke anvende forvandlingsstraf, medmindre  

 udstedelsesstaten har givet samtykke hertil.
Hvis en del af beløbet i  

 tilfælde  

 af udbyttekonfiskation inddrives i en anden stat, skal dette beløb fratrækkes  

 det beløb, der konfiskeres i fuldbyrdelsesstaten.
 Ifølge  

  

 artikel 12  

 kan såvel fuldbyrdelsesstaten som  

 udstedelsesstaten træffe afgørelse om benådning eller amnesti, hvorimod alene  

 udstedelsesstaten kan tage stilling til en ansøgning om fornyet prøvelse af  

 afgørelsen.
Efter  

  

 artikel 12a  

 mister udstedelsesstaten  

  

 ikke  

 retten til at fuldbyrde afgørelsen, selv om en anmodning om fuldbyrdelse er  

 fremsendt til en eller flere medlemsstater.
Udstedelsesstaten skal dog straks  

 underrette enhver berørt fuldbyrdelsesstat, hvis der er risiko for, at  

 fuldbyrdelsen kan overstige det beløb, der er anført i afgørelsen, samt hvis  

 hele eller dele af afgørelsen er blevet fuldbyrdet i udstedelsesstaten eller  

 i  

 en anden fuldbyrdelsesstat.
 Efter  

  

 artikel 13  

 skal fuldbyrdelsesstaten straks  

 afslutte fuldbyrdelsen af afgørelsen, hvis der fra udstedelsesstaten modtages  

 underretning om en beslutning eller foranstaltning, der medfører, at  

 afgørelsen  

 ikke længere kan fuldbyrdes, eller hvis anmodningen om fuldbyrdelse af andre  

 grunde trækkes tilbage.
Artikel 14  

 vedrører fordelingen af konfiskerede  

 formuegoder.
I de tilfælde, som vedrører konfiskation af formuegoder af en  

 værdi under 10.000 euro, vil hele beløbet tilfalde fuldbyrdelsesstaten.
I  

 alle  

 andre sager skal halvdelen af de konfiskerede formuegoder overføres fra  

 fuldbyrdelsesstaten til udstedelsesstaten.
 Konfiskerede formuegoder, som vedrører andet end penge,  

 skal enten sælges, hvorefter provenuet fordeles efter de ovenfor anførte  

 retningslinjer, overføres til udstedelsesstaten, når denne samtykker heri,  

 eller subsidiært afhændes efter de gældende nationale regler i  

 fuldbyrdelsesstaten.  

 De berørte stater kan dog aftale en anden løsning.
 Konfiskerede formuegoder, som må anses for kulturgoder, som  

 er en del af fuldbyrdelsesstatens nationale kulturarv, skal ikke overdrages  

 til  

 udstedelsesstaten.
 Den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten skal efter  

  

 artikel  

 15  

 straks underrette udstedelsesstaten, når fuldbyrdelsen er gennemført,  

 eller når hele eller dele af afgørelsen ikke fuldbyrdes.
 Hvis fuldbyrdelsesstaten efter egen lovgivning er ansvarlig  

 for skade forvoldt over for interesserede parter i forbindelse med  

 fuldbyrdelsen af afgørelsen, skal udstedelsesstaten efter  

  

 artikel 15a  

 refundere de beløb, som fuldbyrdelsesstaten har udbetalt i erstatning,  

 medmindre erstatningen er begrundet i den adfærd, som fuldbyrdelsesstaten har  

 udvist i forbindelse med fuldbyrdelsen.
 Attesten, der fremsendes sammen med afgørelsen om  

 konfiskation, jf. artikel 4, skal efter  

  

 artikel 16  

 oversættes til  

 fuldbyrdelsesstatens officielle sprog, medmindre staten har erklæret at ville  

 acceptere  

 andre sprog.
 Artikel 17  

 indebærer, at fuldbyrdelsesstaten bortset  

 fra de i artikel 14 nævnte tilfælde ikke kan kræve omkostninger dækket af  

 udstedelsesstaten.
 Artikel 18  

 fastslår, at rammeafgørelsen ikke berører  

 anvendelsen af gunstigere bestemmelser om fuldbyrdelse af afgørelser om  

 konfiskation i andre aftaler eller ordninger mellem medlemsstaterne.
 Artikel 19 og 20  

 vedrører rammeafgørelsens  

 gennemførelse og ikrafttræden.
5.3 Justitsministeriets  

 overvejelser 5.3.1 Fuldbyrdelse af  

 afgørelser om konfiskation Lovforslagets § 30 definerer, hvad der forstås ved  

 ”konfiskationsafgørelse”.
Definitionen er afgørende for, hvorvidt  

 en afgørelse  

 om konfiskation er omfattet af loven eller ej.
Som det er tilfældet med de øvrige to rammeafgørelser, der  

 er omfattet af lovforslaget, er det udgangspunktet, at fuldbyrdelsesstaten  

 uden  

 yderligere formaliteter skal anerkende en afgørelse, der er fremsendt i  

 overensstemmelse med formkravene, medmindre myndigheden påberåber sig, at der  

 er grundlag for afslag.
Dette følger af rammeafgørelsens artikel 6.
 Rammeafgørelsen indeholder i artikel 7 en række fakultative  

 afslagsgrunde, hvorefter medlemsstaterne kan afslå at fuldbyrde en afgørelse  

 fra en anden medlemsstat.
De i rammeafgørelsen nævnte afslagsgrunde er udtømmende.  

 Fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse vil således ikke kunne afslås, hvis  

 betingelserne for fuldbyrdelse er opfyldt, og der ikke foreligger en af de i  

 rammeafgørelsen særligt opregnede afslagsgrunde.
Det er forudsat, at staterne  

 altid skal respektere de grundlæggende rettigheder og retsprincipper, jf.  

 artikel 6 i Traktaten om Den Europæiske Union.
5.3.2 Positiv-listen og  

 kravet om dobbelt strafbarhed I de tilfælde, der er omfattet af rammeafgørelsens artikel  

 5, stk. 1, er det ikke muligt at stille krav om dobbelt strafbarhed.  

 Artikel  

 5, stk. 1, fastslår, at i de tilfælde, hvor en afgørelse vedrører en  

 handling, som er omfattet af den opregnede liste (positiv-listen), og som kan  

 medføre frihedsstraf inden for en strafferamme på mindst 3 år i  

 udstedelsesstaten, skal der ikke foretages kontrol af, om handlingen  

 ligeledes  

 er strafbar i fuldbyrdelsesstaten.
Kriteriet svarer til det anvendte  

 kriterium  

 i rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om  

 indefrysning af formuegoder og bevismateriale.
 Rammeafgørelsens positiv-liste svarer til den  

 positiv-liste, som anvendes i rammeafgørelsen af 13. juni 2002 om den  

 europæiske  

 arrestordre mv. og i rammeafgørelsen af 22. juli 2003 om fuldbyrdelse i Den  

 Europæiske  

 Union af kendelser om indefrysning af formuegoder og bevismateriale, jf. også  

 ovenfor pkt. 3.3.2.
Lovforslagets positiv-liste svarer helt til listen i  

 rammeafgørelsen.
Det er udstedelsesstatens lovgivning, der er afgørende for,  

 om  

 en konkret lovovertrædelse skal anses for omfattet af listen.
Det er således  

 uden betydning, om en tilsvarende lovovertrædelse i dansk lovgivning  

 afgrænses  

 på en anden måde eller er beskrevet med andre ord.
 Rammeafgørelsen indebærer, at de danske myndigheder i  

 tilfælde, der er omfattet af positiv-listen, ikke vil have mulighed for at  

 nægte fuldbyrdelse af en afgørelse om konfiskation med henvisning til, at en  

 tilsvarende lovovertrædelse ikke muliggør konfiskation efter dansk ret,  

 således  

 som det hidtil har været tilfældet (når bortses fra afgørelser omfattet lov  

 om  

 samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af  

 straf  

 mv.). Dette er afspejlet i lovforslagets § 32, stk. 1.
Justitsministeriet har som med hensyn til de øvrige to  

 rammeafgørelser overvejet, om gennemførelsen af artikel 5, stk. 2, kunne  

 ske ved i loven at bemyndige justitsministeren til ved bekendtgørelse at  

 fastsætte, hvilke afgørelser der kan fuldbyrdes, selv om kravet om dobbelt  

 strafbarhed ikke er opfyldt.
Denne løsningsmodel ville indebære, at  

 eventuelle  

 fremtidige ændringer af positiv-listen i EU ville kunne gennemføres  

 administrativt ved en ændring af bekendtgørelsen.
Justitsministeriet har imidlertid også her fundet det  

 rigtigst at indsætte positiv-listen i loven, således at det er muligt ud fra  

 lovteksten  

 at konstatere omfanget af adgangen til at fuldbyrde afgørelser udstedt i  

 andre  

 EU-medlemsstater i Danmark.
Dette svarer til den løsning, der blev valgt i  

 forbindelse med gennemførelsen af rammeafgørelsen om den europæiske  

 arrestordre  

 mv.
En eventuel senere gennemførelse af en udvidelse af listen i dansk ret  

 vil  

 således kræve en lovændring.
 Efter rammeafgørelsens artikel 5, stk. 3, vil  

 fuldbyrdelsesstaten, i alle andre tilfælde end de i artikel 5, stk. 1,  

 nævnte,  

 fortsat kunne nægte at fuldbyrde en afgørelse med henvisning til, at den  

 handling, der ligger til grund for afgørelsen, ikke udgør en lovovertrædelse,  

 der tillader konfiskation i fuldbyrdelsesstaten.
Kravet om dobbelt strafbarhed har længe været et grundlæggende  

 princip i dansk strafferet.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør  

 lovforslaget derfor udformes således, at muligheden for at stille krav om  

 dobbelt strafbarhed også i denne sammenhæng udnyttes.
Lovforslaget indeholder  

 derfor i § 32, stk. 2, en bestemmelse, hvorefter det er en  

 betingelse  

 for fuldbyrdelse af en afgørelse uden for positiv-listen, at den handling,  

 som  

 afgørelsen vedrører, ligeledes er strafbar efter dansk ret.
 Med hensyn til kravet om dobbelt strafbarhed, som ifølge  

 lovforslaget skal gælde i forbindelse med handlinger, der ikke er omfattet af  

 positiv-listen, fremgår det af rammeafgørelsens artikel 5, stk. 3, at  

 dette skal administreres fleksibelt, således at kravet anses for opfyldt,  

 hvis  

 de forhold, som afgørelsen vedrører, udgør en lovovertrædelse, som efter  

 fuldbyrdelsesstatens lovgivning giver mulighed for konfiskation, uanset  

 gerningsindholdet  

 eller den retlige beskrivelse heraf efter udstedelsesstatens lovgivning.  

 Dette  

 indebærer, at det vil være tilstrækkeligt, for at kravet om dobbelt  

 strafbarhed  

 må anses for opfyldt, at den handling, der ligger til grund for afgørelsen  

 –  

 uanset den retlige beskrivelse – vedrører en handling, som ligeledes  

 efter  

 dansk ret ville kunne medføre konfiskation, hvis handlingen havde fundet sted  

 her i landet.
 I rammeafgørelsens artikel 7, stk. 1, litra b, er det  

 endvidere bestemt, at fuldbyrdelse af en afgørelse om konfiskation ikke kan  

 afslås med den begrundelse, at dansk lovgivning ikke foreskriver opkrævning  

 af  

 samme type skatter og afgifter eller ikke indeholder samme type regler om  

 skatter, afgifter, told og valutahandel som lovgivningen i den stat, hvor  

 afgørelsen er udstedt.
 Disse bestemmelser om fleksibilitet i anvendelsen af kravet  

 om dobbelt strafbarhed svarer til den forståelse af kravet, som lægges til  

 grund i gældende praksis.
5.3.3 Andre afslagsgrunde Rammeafgørelsen indeholder i artikel 7 regler om, i hvilke  

 tilfælde fuldbyrdelsesstaten vil kunne afslå at anerkende og fuldbyrde en  

 afgørelse om konfiskation fra en anden EU-medlemsstat.
Afslag med henvisning  

 til kravet om dobbelt strafbarhed er beskrevet ovenfor.
 Der er tale om fakultative afslagsgrunde, som  

 medlemsstaterne kan vælge at udnytte.
Justitsministeriet foreslår hovedparten af afslagsgrundene  

 indsat i lovforslaget som ufravigelige, se nærmere nedenfor under hver enkelt  

 afslagsgrund.
Det skyldes, at der er tale om områder, hvor det allerede  

 følger  

 af dansk ret, at der skal gives afslag på fuldbyrdelse.
I visse tilfælde skal  

 udstedelsesstaten dog høres, inden der træffes beslutning om afslag.
De  

 tilfælde, hvor de danske myndigheder skal afslå at fuldbyrde en afgørelse om  

 bødestraf, fremgår – ud over af lovforslagets § 32, stk. 1,  

 jf. ovenfor  

 – af § 33, mens tilfælde, hvor de danske myndigheder kan afslå at  

 fuldbyrdelse  

 en afgørelse om bødestraf, fremgår af § 34.
5.3.3.1 Princippet om ne bis in idem Det følger af rammeafgørelsens artikel 7, stk. 2,  

 litra a, at fuldbyrdelse kan afslås, hvis fuldbyrdelsen vil være i strid med  

 princippet om ne bis in idem.
 Princippet om ne bis in idem er ikke defineret i  

 rammeafgørelsen, hvorfor de nærmere betingelser kan fastlægges i national  

 ret.
 Om gældende ret efter den europæiske konvention af 28. maj  

 1970 om straffedommes internationale retsvirkninger og i straffelovens  

 § 10  

 a henvises til pkt. 4.3.3.1.
Det følger af lov om international fuldbyrdelse af straf,  

 at afgørelser, som er omfattet af 1970-konventionen, kan fuldbyrdes efter  

 reglerne i konventionens afsnit II, jf. afsnit I.
Det indebærer, at Danmark  

 vil  

 være forpligtet til at afslå en anmodning om fuldbyrdelse af en  

 konfiskationsafgørelse,  

 hvis fuldbyrdelse vil stride mod ne bis in idem-princippet som defineret i  

 konventionen.
 Formuleringen af bestemmelserne i §§ 33, stk. 2,  

 og 35, stk. 2 og 3, svarer til formuleringen i §§ 7, stk. 2,  

 og  

 8, stk. 1 og 2, hvorfor der henvises til bemærkningerne under pkt.  

 3.3.3.1.
Det er antaget i dansk retspraksis, at der i visse tilfælde  

 kan rejses konfiskationssag, selv om straffesagen er afsluttet.
Der kan bl.a.  

 henvises til U 1996.463Ø, hvor der blev foretaget konfiskation af et parti  

 heroin.
Der var ved en fejl ikke blevet nedlagt påstand om konfiskation i den  

 forudgående straffesag, hvor tiltalte bl.a. blev dømt for ulovlig indførsel  

 af  

 heroinen.
Landsretten tillod, at konfiskationskravet kunne gennemføres, i  

 hvert  

 fald i et tilfælde som det foreliggende, hvor konfiskationspåstanden var  

 begrænset til at angå et kvantum heroin i et af tiltalte erkendt forhold,  

 hvor  

 konfiskation tillige kunne ske med hjemmel i straffelovens § 77 a, og  

 hvor  

 indgrebet ikke kunne anses for at være af særlig indgribende betydning for  

 tiltalte.
 Bestemmelserne i §§ 33, stk. 2, og 35, stk. 2  

 og 3, medfører ikke begrænsninger i adgangen til at fuldbyrde en  

 konfiskationsafgørelse  

 i sådanne tilfælde.
5.3.3.2 Jurisdiktion Efter rammeafgørelsens artikel 5, stk. 2, litra f, kan  

 fuldbyrdelse afslås, hvis afgørelsen er baseret på en straffesag vedrørende  

 lovovertrædelser, som efter fuldbyrdelsesstatens lovgivning betragtes som  

 begået helt eller delvis på dennes territorium eller på et sted, der  

 ligestilles hermed.
Fuldbyrdelse kan endvidere afslås, hvis afgørelsen vedrører  

 handlinger, som er begået uden for udstedelsesstatens territorium, for så  

 vidt  

 fuldbyrdelsesstatens lovgivning ikke hjemler adgang til retsforfølgning for  

 tilsvarende lovovertrædelser, hvis de er begået uden for fuldbyrdelsesstatens  

 territorium.
Bestemmelsens andet led gør det muligt at nægte fuldbyrdelse i  

 visse tilfælde, hvor udstedelsesstaten udøver eksterritorial  

 jurisdiktionskompetence – dvs. foretager strafforfølgning af handlinger  

 begået  

 uden for den pågældende medlemsstats eget territorium.
 Tilsvarende afslagsgrunde findes i rammeafgørelsen om den  

 europæiske arrestordre mv. og i udkast til rammeafgørelse om anvendelse af  

 princippet om gensidig anerkendelse på bødestraffe.
 1970-konventionen indeholder en generel mulighed for at  

 afslå fuldbyrdelse i tilfælde, hvor handlingen er begået uden for  

 udstedelsesstatens  

 territorium.
Justitsministeriet finder, at der også i forhold til  

 fuldbyrdelse af afgørelser om konfiskation bør medtages afslagsgrunde  

 vedrørende  

 jurisdiktion.
Sådanne afslagsgrunde er medtaget som § 33, stk. 1,  

 nr.  

 2, og § 34, stk. 1, nr. 2. Bestemmelserne er formuleret som  

 § 20,  

 stk. 1, nr. 2, og § 21, stk. 1, nr. 2. Der henvises i det hele  

 til bemærkningerne under pkt. 4.3.3.2.
Definitionen i artikel 2, litra h, indebærer ifølge en  

 rådserklæring af 29. april 2004, at tilfælde, hvor der er begået en  

 prædikatforbrydelse  

 i udstedelsesstaten og efterfølgende hvidvaskning et andet sted, i forhold  

 til  

 artikel 7, stk. 2, litra f, skal betragtes som begået der, hvor  

 prædikatforbrydelsen er begået.
Dette nødvendiggør ikke præciseringer i  

 teksten, idet hvidvaskning i medfør af straffelovens hæleribestemmelse  

 generelt  

 er strafbart i Danmark.
5.3.3.3 Immunitet Efter rammeafgørelsens artikel 5, stk. 2, litra c, kan  

 fuldbyrdelse afslås, hvis der i henhold til fuldbyrdelsesstatens lovgivning  

 foreligger immunitet eller et privilegium, der forhindrer fuldbyrdelse af en  

 national afgørelse om konfiskation af de pågældende formuegoder.
1970-konventionen indeholder ikke en tilsvarende  

 afslagsmulighed, men indeholder derimod en mulighed for afslag, hvis  

 fuldbyrdelse  

 vil stride imod fuldbyrdelsesstatens internationale forpligtelser.
Disse  

 forpligtelser omfatter bl.a.
Wienerkonventionen af 18. april 1961 om  

 diplomatiske forbindelser samt regler om immunitet for ansatte ved  

 internationale institutioner.
 Efter lovforslagets § 33, stk. 1, nr. 3, skal  

 fuldbyrdelse afslås, når det vil være i strid med straffelovens § 12.
Det følger af straffelovens § 12, at de almindelige  

 jurisdiktionsregler begrænses ved de i folkeretten anerkendte undtagelser.  

 Disse undtagelser omfatter bl.a.
Wienerkonventionen af 18. april 1961 om  

 diplomatiske forbindelser samt regler om immunitet for ansatte ved  

 internationale institutioner.
En konfiskationsafgørelse vil heller ikke kunne  

 fuldbyrdes, hvis det materiale, der søges konfiskeret, tilhører f.eks. et  

 statsoverhoved.
Immunitet er endvidere fastlagt i grundlovens § 57, 2.  

 pkt., som fastslår, at for sine ytringer i Folketinget kan intet medlem uden  

 Folketingets samtykke drages til ansvar uden for samme.
Strafferetlig  

 immunitet  

 som følge af grundlovens regel vil naturligvis ligeledes være omfattet af  

 denne  

 afslagsgrund, uanset at det ikke er udtrykkeligt nævnt.
5.3.3.4 Tredjemands rettigheder Efter rammeafgørelsens artikel 5, stk. 2, litra d, kan  

 fuldbyrdelse afslås, hvis en berørt parts, herunder en godtroende  

 tredjemands,  

 rettigheder i henhold til fuldbyrdelsesstatens lovgivning gør det umuligt at  

 fuldbyrde afgørelsen om konfiskation, herunder hvor afgørelsen er påklaget i  

 medfør  

 af rammeafgørelsens artikel 8.
1970-konventionen indeholder ikke en tilsvarende  

 afslagsmulighed, men indeholder en generel adgang til at afslå fuldbyrdelse,  

 hvis fuldbyrdelsen vil stride mod grundlæggende retsprincipper.
Denne  

 afslagsmulighed må antages at omfatte tilfælde, hvor fuldbyrdelse ville  

 krænke  

 tredjemands rettigheder.
 Det er straffelovens udgangspunkt, at der ikke sker  

 konfiskation med tilsidesættelse af særligt sikrede rettigheder over  

 konfiskationsgenstandene,  

 jf. straffelovens § 76, stk. 3. Det følger heraf, at godtroende  

 tredjemands  

 rettigheder som udgangspunkt skal respekteres.
Tredjemands rettigheder bør på tilsvarende vis sikres i  

 tilfælde af fuldbyrdelse af en udenlandsk afgørelse.
Det foreslås derfor, at  

 denne afslagsgrund gøres obligatorisk, jf. lovforslagets § 33,  

 stk. 1,  

 nr. 4.
5.3.3.5 Retfærdig rettergang Det følger af rammeafgørelsens artikel 5, stk. 2,  

 litra e, at fuldbyrdelse kan afslås, hvis det fremgår af oplysningerne i  

 attesten,  

 at den pågældende ikke gav personligt fremmøde og ikke var repræsenteret ved  

 advokat i den retssag, der førte til afgørelsen om konfiskation, medmindre  

 det  

 fremgår af attesten, at den pågældende er blevet underrettet om retssagen i  

 overensstemmelse med udstedelsesstatens lovgivning, enten personligt eller  

 gennem sin repræsentant, der er kompetent i henhold til national lovgivning,  

 eller har tilkendegivet, at afgørelsen ikke anfægtes.
Den europæiske konvention af 28. maj 1970 om straffedommes  

 internationale retsvirkninger indeholder ikke en tilsvarende afslagsgrund.  

 Fuldbyrdelse af udeblivelsesdomme er som udgangspunkt undergivet samme regler  

 som fuldbyrdelse af andre domme.
Konventionen indeholder imidlertid et  

 detaljeret system, hvorefter den fuldbyrdende stat, hvis den i øvrigt finder  

 grundlag for at fremme anmodningen om fuldbyrdelse, skal underrette domfældte  

 om den afgørelse, der er truffet i udstedelsesstaten, ligesom den domfældte  

 skal have mulighed for at gøre indsigelse mod denne afgørelse i  

 overensstemmelse med konventions nærmere regler herom.
Hertil kommer, at  

 fuldbyrdelse kan afslås, hvis fuldbyrdelse vil stride mod grundlæggende  

 retsprincipper.
Retten til retfærdig rettergang følger af Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 6. Det følger endvidere af Den  

 Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstols praksis, at tiltalte i straffesager som  

 udgangspunkt  

 har ret til at være til stede under domsforhandlingen.
Artikel 6 antages  

 imidlertid ikke generelt at udelukke, at en straffesag gennemføres, selv om  

 tiltalte udebliver.
Gennemførelse af en straffesag uden den tiltaltes  

 tilstedeværelse forudsætter, for at være forenelig med konventionen, at  

 tiltalte  

 er indkaldt til retsmøderne på den foreskrevne måde, og at gennemførelsen er  

 forbundet  

 med tilstrækkelige retssikkerhedsgarantier, medmindre tiltalte kan antages at  

 have givet afkald på sin adgang til at være til stede.
Det er en betingelse,  

 at  

 myndighederne har gjort sig rimelige anstrengelser for at gøre den tiltalte  

 bekendt med, at der er indledt en straffesag mod tiltalte (se Colozza mod  

 Italien, dom af 12.02.85, Brozicek mod Italien, dom af 19.12.89, F.C.B. mod  

 Italien, dom af 28. 08. 91, og T mod Italien, dom af 12.10.92).
Lovforslagets § 33, stk. 1, nr. 5, ligner  

 lovforslagets § 20, stk. 1, nr. 6, om afslag på fuldbyrdelse af en  

 afgørelse  

 om bødestraf.
Formuleringen følger af rammeafgørelsen.
 Justitsministeriet finder af hensyn til den udvidelse af  

 forpligtelsen til at fuldbyrde bødeafgørelser fra andre medlemsstater, som  

 rammeafgørelsen indebærer, at den nævnte afslagsgrund bør være obligatorisk.  

 Fuldbyrdelsen vil således skulle afslås, hvis den pågældende ikke er mødt  

 personligt eller ved advokat, medmindre det fremgår, at den pågældende var  

 behørigt underrettet eller ikke ønskede at anfægte afgørelsen.
5.3.3.6 Forældelse Endelig kan fuldbyrdelse efter rammeafgørelsens artikel 5,  

 stk. 2, litra h, afslås, hvis en afgørelse om konfiskation ikke kan  

 fuldbyrdes på grund af fuldbyrdelsesstatens regler om forældelse, hvis  

 handlingen er omfattet af dansk straffemyndighed.
 Efter reglerne i 1970-konventionen kan fuldbyrdelsesstaten  

 afslå at fuldbyrde en afgørelse, hvis afgørelsen efter lovgivningen i  

 fuldbyrdelsesstaten ikke længere kan fuldbyrdes i denne på grund af  

 forældelse.
 Spørgsmålet om forældelse af konfiskation er reguleret i  

 straffelovens § 97 a, stk. 3. Rammeafgørelsen indebærer, at Danmark  

 vil være forpligtet til at fuldbyrde en afgørelse om konfiskation, selv om  

 den  

 ville være forældet efter straffeloven, medmindre handlingen er omfattet af  

 dansk straffemyndighed.
Det foreslås, at denne afslagsgrund gøres fakultativ, jf.  

 lovforslagets § 34, stk. 1, nr. 2, således at det bliver op til de  

 danske myndigheder at vurdere, om fuldbyrdelse bør afslås.
Hvis  

 lovovertrædelsen er begået i Danmark, vil lovovertrædelsens forbindelse til  

 Danmark indebære, at det som udgangspunkt må anses for rimeligt, at  

 fuldbyrdelse afslås, hvis lovovertrædelsen er forældet efter dansk ret.
5.3.3.7 Udvidet adgang til konfiskation I rammeafgørelsens artikel 5, stk. 2a, bestemmes det,  

 at fuldbyrdelse skal ske i samme omfang som i tilsvarende indenlandske  

 tilfælde  

 efter national lovgivning, hvis afgørelsen er truffet under omstændigheder,  

 hvor formuegoderne skulle konfiskeres i henhold til bestemmelserne om udvidet  

 adgang til konfiskation i artikel 3, stk. 1 og 2, i udkast til  

 rammeafgørelse om konfiskation af udbytte, redskaber og formuegoder fra  

 strafbart forhold, og hvor afgørelsen ikke falder ind under den mulighed, som  

 fuldbyrdelsesstaten har valgt i henhold til denne rammeafgørelse.
 I artikel 5, stk. 2, litra g, bestemmes det, at  

 fuldbyrdelse kan afslås, hvis afgørelsen er truffet under omstændigheder,  

 hvor  

 formuegoderne skulle konfiskeres i medfør af bestemmelser om udvidet adgang  

 til  

 konfiskation i henhold til udstedelsesstatens lovgivning.
 Efter artikel 6, stk. 4, kan en medlemsstat generelt  

 afgive en erklæring om, at de sidstnævnte tilfælde ikke vil blive anerkendt  

 og  

 fuldbyrdet.
Artikel 3, stk. 1, i udkast til rammeafgørelse om  

 konfiskation af udbytte, redskaber og formuegoder fra strafbart forhold  

 bestemmer,  

 at medlemsstaterne skal træffe de nødvendige foranstaltninger med henblik på  

 at  

 sikre, at der kan ske hel eller delvis konfiskation af formuegoder, der  

 tilhører en person, som findes skyldig i en kriminel handling, som er begået  

 inden for rammerne af en kriminel organisation og er omfattet af nærmere  

 definerede EU-retsakter, eller som er omfattet af rammeafgørelsen om  

 bekæmpelse  

 af terrorisme under nærmere definerede betingelser.
I stk. 2 opstilles  

 tre  

 alternativer vedrørende udvidet konfiskation, som medlemsstaterne som minimum  

 kan vælge imellem med henblik på at opfylde stk. 1.
 ”Udvidet adgang til konfiskation” skal forstås i forhold  

 til det traditionelle område for konfiskation, såsom konfiskation af  

 forbrydelsens  

 udbytte og redskaber. ”Udvidet konfiskation” omfatter f.eks.  

 konfiskation af  

 værdier hos en person, der dømmes for en forbrydelse, uden at der føres bevis  

 for formueværdiernes sammenhæng med kriminelle handlinger, samt konfiskation  

 hos eksempelvis den skyldiges ægtefælle eller samlever.
Rammeafgørelsen indebærer, at fuldbyrdelse skal ske i samme  

 omfang som for nationale afgørelser for så vidt angår afgørelser, der er  

 omfattet af artikel 3, stk. 1 og 2, i udkast til rammeafgørelse om  

 konfiskation af udbytte, redskaber og formuegoder fra strafbart forhold.
For  

 så  

 vidt angår andre afgørelser om udvidet konfiskation kan fuldbyrdelse altid  

 afslås.
Straffelovens § 76 a giver mulighed for hel eller  

 delvis konfiskation af formuegoder (f.eks. biler, både og ejendomme), der  

 tilhører  

 en person, der har begået en strafbar handling, når en række nærmere angivne  

 betingelser  

 er opfyldt.
Det er ved konfiskation efter straffelovens § 76 a – i  

 modsætning til konfiskation efter straffelovens § 75 – ikke et  

 krav, at  

 anklagemyndigheden kan identificere den konkrete lovovertrædelse, som har  

 gjort  

 det muligt at erhverve det pågældende formuegode.
 Efter straffelovens § 76 a, stk. 1, kan der  

 således foretages hel eller delvis konfiskation af formuegoder, der tilhører  

 en  

 person, som findes skyldig i en strafbar handling, når handlingen er af en  

 sådan karakter, at den kan give betydeligt udbytte, og den efter loven kan  

 straffes med fængsel i 6 år eller derover eller er en overtrædelse af  

 § 286,  

 stk. 1, eller § 289.
 Danmark opfylder den tredje mulighed i artikel 3, stk. 2,  

 i udkast til rammeafgørelse om konfiskation af udbytte, redskaber og  

 formuegoder fra strafbart forhold, idet Danmark ved § 76 a har truffet  

 foranstaltninger til at sikre konfiskation, ”når det godtgøres, at  

 formuegodets  

 værdi ikke svarer til den dømte persons lovlige indkomst, og en national  

 domstol på grundlag af specifikke faktiske omstændigheder er fuldstændig  

 overbevist  

 om, at det pågældende formuegode hidrører fra den dømtes kriminelle  

 aktiviteter”.
Danmark vil således ikke kunne nægte fuldbyrdelse af en  

 konfiskationsafgørelse, der bygger på regler, som falder ind under denne  

 formulering.
Det gælder, uanset om konfiskation ville kunne foretages efter  

 straffelovens § 76 a.
Det kan derfor ikke udelukkes, at Danmark vil være  

 forpligtet til i nogle tilfælde at fuldbyrde i videre omfang, end det ville  

 følge af straffelovens § 76 a, f.eks. fordi udstedelsesstaten har en  

 lavere strafferamme for den pågældende lovovertrædelse end de 6 år, som er  

 betingelsen  

 i § 76 a.
 Det foreslås på denne baggrund, at der indsættes en  

 fakultativ afslagsgrund, jf. lovforslagets § 34, stk. 1, nr. 3, som  

 giver mulighed for at afslå fuldbyrdelse af afgørelser truffet i henhold til  

 bestemmelser om udvidet adgang til konfiskation, i det omfang konfiskation  

 ikke  

 kan foretages efter straffelovens § 76 a, dog således at fuldbyrdelse  

 ikke  

 kan afslås alene med henvisning til, at strafferammekriteriet ikke er  

 opfyldt.
 Denne formulering tilsigter at sikre, at Danmark ikke  

 afslår fuldbyrdelse af sådanne afgørelser, som er truffet i medfør af  

 bestemmelser  

 om udvidet adgang til konfiskation, som Danmark er forpligtet til at  

 fuldbyrde.
5.3.4 Udsættelse Rammeafgørelsens artikel 9 opregner de tilfælde, hvor  

 fuldbyrdelsen af en afgørelse kan udsættes.
Det drejer sig bl.a. om tilfælde, hvor den kompetente  

 myndighed i fuldbyrdelsesstaten skønner, at der er risiko for, at den samlede  

 værdi, der opnås ved fuldbyrdelsen kan overstige det beløb, der er anført i  

 afgørelsen, fordi afgørelsen fuldbyrdes samtidig i mere end én stat.  

 Bestemmelsen har sin baggrund i, at det i rammeafgørelsens artikel 4a  

 udtrykkeligt er fastslået, at anmodninger om fuldbyrdelse i visse tilfælde  

 kan  

 fremsendes til flere stater samtidig.
Bestemmelsen tilsigter således at undgå  

 ”overkonfiskation”.
 Hverken 1970-konventionen eller lov om samarbejde med  

 Finland, Island, Norge og Sverige har taget stilling til spørgsmålet om  

 udsættelse.
 Om udsættelse på grund af oversættelse henvises til  

 bemærkningerne i pkt. 6.3.2.
 Lovforslagets § 36 indebærer, at det, når  

 betingelserne for fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse her i landet er  

 opfyldt,  

 i visse tilfælde kan bestemmes, at fuldbyrdelsen udsættes.
Udsættelse kan ske i en passende periode, hvis fuldbyrdelse  

 vil skade en igangværende strafferetlig efterforskning eller straffesag i  

 Danmark.
Hvis konfiskation ikke for tiden kan gennemføres, fordi det  

 pågældende  

 formuegode allerede er omfattet af en konfiskationssag, kan fuldbyrdelsen  

 udsættes, indtil den forudgående sag er afsluttet.
Endelig kan udsættelse ske  

 i  

 en passende periode, hvis der er risiko for overkonfiskation.
 Da Justitsministeriet, som efter lovforslaget er kompetent  

 til at træffe afgørelsen om fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse, ikke  

 umiddelbart ligger inde med oplysninger som de, der kan begrunde udsættelse  

 af  

 fuldbyrdelsen, vil det forud for en sådan afgørelse kunne være relevant at  

 høre  

 den pågældende politimester herom.
Det følger endvidere af lovforslagets § 37, at så  

 snart grunden til udsættelse er ophørt, træffes de nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at fuldbyrde afgørelsen.
Bestemmelsen fastlægger ikke nogen grænse for  

 udsættelsens varighed, men tilsigter alene at gøre det klart, at en  

 beslutning  

 om udsættelse efter lovforslagets § 36 samtidig indebærer en  

 forpligtelse  

 til løbende at være opmærksom på, om grunden til udsættelsen ophører.
 Rammeafgørelsen pålægger samtidig fuldbyrdelsesstaten i  

 udsættelsesperioden at træffe enhver foranstaltning, som den ville træffe i  

 lignende indenlandske tilfælde for at undgå, at formuegodet ikke længere er  

 tilgængeligt  

 med henblik på fuldbyrdelsen af konfiskationsafgørelsen i en eventuel  

 udsættelsesperiode, jf. artikel 9, stk. 1a.
Efter den europæiske konvention af 28. maj 1970 om  

 straffedommes internationale retsvirkningers artikel 36 kan beslaglæggelse i  

 forbindelse med en anmodning om fuldbyrdelse af en afgørelse om konfiskation  

 foretages i overensstemmelse med national ret.
Det følger endvidere af  

 retsplejelovens § 1002, at reglerne om beslaglæggelse finder tilsvarende  

 anvendelse efter dom til sikkerhed for bl.a. krav på konfiskation efter  

 straffelovens § 75, stk. 1, 1. pkt., 2. led, og 2. pkt., og  

 stk. 3,  

 og § 76 a, stk. 5.
Rammeafgørelsen fastsætter ikke nærmere bestemmelser om,  

 hvilke foranstaltninger der i givet fald skal iværksættes.
Den mest  

 nærliggende  

 foranstaltning vil imidlertid i sådanne tilfælde være beslaglæggelse.
Det foreslås derfor i § 36, stk. 2, at give  

 mulighed for anvendelse af retsplejelovens bestemmelser om legemsindgreb,  

 ransagning,  

 beslaglæggelse og edition, hvis det er nødvendigt for at kunne sikre, at  

 formuegodet også efter udsættelsesperioden vil være tilgængeligt med henblik  

 på  

 fuldbyrdelse af konfiskationsafgørelsen.
Det indebærer, at de relevante  

 kapitler vil kunne finde anvendelse i forhold til lovovertrædelser, der ikke  

 er  

 strafbare efter dansk ret, hvis der er tale om lovovertrædelser, som er  

 omfattet  

 af positiv-listen i § 32, stk. 1. Da de lovovertrædelser, der er  

 omfattet af listen, imidlertid som nævnt i pkt. 5.3.2, som udgangspunkt er  

 strafbare i alle medlemsstater, vil dette formentligt ikke have megen  

 praktisk  

 betydning.
Rammeafgørelsens forpligtelse må, i tilfælde hvor  

 betingelserne for fuldbyrdelse er opfyldt, men hvor fuldbyrdelsen udsættes,  

 fordi det pågældende formuegode allerede er beslaglagt med henblik på  

 konfiskation,  

 medføre en pligt til at begære beslaglæggelse med henblik på det formål, der  

 er  

 angivet i den udenlandske konfiskationsafgørelse, for at  

 undgå, at andre foretagne dispositioner over  

 den pågældende genstand eller det pågældende formuegode vil få prioritet  

 forud  

 for den udenlandske konfiskationsafgørelse.
Der bør således i givet fald  

 foretages en beslaglæggelse med sekundær prioritet.
 Beslaglæggelsen vil i sådanne situationer formentlig ofte  

 kunne gennemføres ved, at den, mod hvem indgrebet retter sig, meddeler  

 skriftligt samtykke, jf. lovforslagets § 50, stk. 2, og  

 retsplejelovens § 806, stk. 7. Er det ikke muligt, træffes  

 afgørelsen  

 af retten.
5.3.5 Fordeling af midler  

 fra fuldbyrdelse af afgørelser Rammeafgørelsens artikel 14 omhandler fordelingen af de  

 midler, der konfiskeres.
Det er udgangspunktet i 1970-konventionen, at konfiskerede  

 midler tilfalder fuldbyrdelsesstaten.
Dette kan dog fraviges, hvis der er  

 tale  

 om genstande, der repræsenterer en særlig interesse.
I sådanne tilfælde kan  

 fuldbyrdelsesstaten  

 tilbagesende genstanden, men der består ikke en pligt hertil.
Rammeafgørelsen indebærer, at alene konfiskationsbeløb på  

 mindre end 10.000 euro forbliver i Danmark.
I alle andre tilfælde skal  

 halvdelen af det beløb, som stammer fra fuldbyrdelsen af afgørelsen om  

 konfiskation, overføres til udstedelsesstaten.
Er der tale om andre formuegoder end penge, kan de danske  

 myndigheder sælge godet og fordele salgsbeløbet efter de nævnte  

 retningslinier.  

 Hvis udstedelsesstatens konfiskationsafgørelse omfatter et pengebeløb, og  

 udstedelsesstaten samtykker i overførslen, kan godet også overføres til  

 udstedelsesstaten.
Hvis ingen af delene kan lade sig gøre, fordeles  

 formuegodet  

 efter dansk ret, dvs. at genstanden som udgangspunkt tilfalder staten.
Tilsvarende ordningen i 1970-konventionen kan konfiskerede  

 formuegoder, der må anses for kulturgoder, som er en del af Danmarks  

 nationale  

 arv, forblive i Danmark.
I sådanne tilfælde vil Danmark således hverken være  

 forpligtet  

 til at sælge eller til at returnere formuegodet.
”Kulturgode” skal forstås i overensstemmelse med artikel 1,  

 nr. 1, i direktiv 93/7/EØF som tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt  

 er  

 fjernet fra en medlemsstats område.
Denne bestemmelse indeholder en meget  

 detaljeret definition af begrebet.
 Ret til tilbageførelse af konfiskerede beløb og formuegoder  

 tilkommer Danmark i samme omfang.
 Reglerne om fordelingen foreslås indsat i lovforslagets §§ 42-45.
5.3.6 Refusion Det følger af rammeafgørelsens artikel 15a, at  

 udstedelsesstaten skal refundere de beløb, som fuldbyrdelsesstaten har  

 udbetalt  

 i erstatning, hvis fuldbyrdelsesstaten efter egen lovgivning er ansvarlig for  

 skade forvoldt over for en af sagens interesserede parter i forbindelse med  

 fuldbyrdelse  

 af en konfiskationsafgørelse, medmindre erstatningen er begrundet i  

 fuldbyrdelsesstatens handlemåde i forbindelse med fuldbyrdelsen.
 Retsplejelovens kapitel  

 93 a  

 indeholder regler om erstatning fra  

 den danske stat i anledning af udstået fængselsstraf eller undergivelse af  

 anden strafferetlig retsfølge, erstatning, hvor anke eller genoptagelse  

 medfører  

 bortfald af retsfølgen, samt om erstatningskrav på grundlag af dansk rets  

 almindelige erstatningsregler.
 Lovforslagets § 46 præciserer, at krav om refusion af  

 erstatningsbeløb, som er udbetalt i henhold til retsplejelovens kapitel  

 93 a  

 i forbindelse med fuldbyrdelse af  

 en konfiskationsafgørelse udstedt i en anden medlemsstat, fremsættes over for  

 udstedelsesstaten af justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil,  

 medmindre  

 skaden eller en del heraf udelukkende skyldes danske myndigheders handlemåde.  

 Tilsvarende kan en fuldbyrdelsesstat kræve beløb udbetalt i henhold til egen  

 lovgivning refunderet fra Danmark, medmindre skaden helt eller delvist  

 skyldes  

 fuldbyrdelsesstatens handlemåde, jf. § 47.
6. Kompetence og  

 sagsbehandling 6.1 Gældende ret Dansk lovgivning indeholder ikke særlige bestemmelser om  

 afgørelseskompetencen i forbindelse med fuldbyrdelse af udenlandske kendelser  

 om  

 beslaglæggelse.
I de  

 tilfælde, hvor Danmark modtager en retsanmodning med henblik på fuldbyrdelse  

 af  

 en udenlandsk kendelse om  

  

 beslaglæggelse  

  

 her i landet, sker fuldbyrdelsen i givet fald efter en analogi af  

 retsplejelovens  

 regler om beslaglæggelse.
Det vil således som udgangspunkt være retten, der ved  

 kendelse og efter politiets begæring træffer afgørelse om beslaglæggelse på  

 grundlag af en udenlandsk kendelse.
Dette følger af retsplejelovens  

 § 806,  

 stk. 1. Hvis den, indgrebet retter sig mod, har givet samtykke, træffes  

 afgørelse dog af politiet, jf. stk. 7. Endvidere kan politiet i medfør  

 af  

 stk. 3 træffe beslutning om beslaglæggelse, såfremt indgrebets øjemed  

 ville forspildes, hvis retskendelse skulle afventes.
I sådanne tilfælde skal  

 politiet snarest muligt og senest inden 24 timer forelægge sagen for retten,  

 der ved kendelse afgør, om indgrebet kan godkendes.
 Efter retsplejelovens § 807, stk. 1, er det  

 politiet, der iværksætter beslaglæggelsen.
 Anmodninger om fuldbyrdelse af afgørelser om  

  

 bødestraf  

 og konfiskation  

  

 behandles efter reglerne i  

 lov om international fuldbyrdelse af straf mv.
Afgørelser, der er omfattet af den europæiske konvention af  

 28. maj 1970 om straffedommes internationale retsvirkninger  

 (1970-konventionen), behandles ifølge lovens § 4 efter konventionens  

 regler.
Er afgørelsen ikke omfattet af konventionen, kan Justitsministeriet  

 på  

 grundlag af en bilateral overenskomst eller i øvrigt beslutte, at afgørelsen  

 kan fuldbyrdes i overensstemmelse med lovens betingelser.
Det følger af 1970-konventionen, at afgørelser omfattet  

 heraf ikke kan fuldbyrdes i den anmodede stat, medmindre der foreligger en  

 domstolsafgørelse i denne stat.
Den domfældte skal i givet fald have  

 lejlighed  

 til at fremsætte sine synspunkter forud for afgørelsen.
Dog har staterne  

 mulighed for at bemyndige andre myndigheder til at træffe sådanne afgørelser,  

 såfremt den sanktion, der skal fuldbyrdes, kun er en bøde eller konfiskation,  

 og såfremt disse afgørelser kan indankes for domstolene.
 Det er således udgangspunktet efter lov om international  

 fuldbyrdelse af straf mv., at sager om fuldbyrdelse af en udenlandsk  

 afgørelse  

 om straf mv. indbringes for retten af anklagemyndigheden.
 Dog finder retsplejelovens regler om udenretlig vedtagelse  

 af bøde eller konfiskation tilsvarende anvendelse, jf. lovens § 5,  

 stk. 1,  

 således at den dømte gives mulighed for at få sagen afgjort uden retssag,  

 hvis  

 han erklærer at ville betale bøden eller det konfiskerede beløb inden for en  

 angiven frist.
Indbringelse sker for byretten på det sted, hvor den  

 pågældende bor.
Har den pågældende ikke bopæl her i landet, bestemmer  

 justitsministeren, hvilken byret der skal behandle sagen.
 Med hensyn til procesmåden følger det af § 7 i lov om  

 international fuldbyrdelse af straf mv., at retsplejelovens regler om  

 straffesagers behandling skal anvendes, i det omfang andet ikke er bestemt.
Særlige regler er fastsat i stk. 2 og 3. Efter stk. 2  

 sker behandlingen af de pågældende sager uden udfærdigelse af anklageskrift  

 og  

 uden medvirken af domsmænd.
Det skyldes, at der i disse sager ikke foretages  

 bevisbedømmelse.  

 Der medvirker heller ikke domsmænd under anke.
Efter stk. 3 skal der  

 beskikkes en forsvarer for den dømte, hvis denne begærer det.
Dette er  

 begrundet i et ønske om at sikre mulighed for bistand i de pågældende sager,  

 hvor fremmede retsregler kan være af betydning.
Når retten har truffet afgørelse om fuldbyrdelse, sker  

 fuldbyrdelsen efter de almindelige danske regler.
Det følger af  

 retsplejelovens  

 § 997, stk. 1, at politimesteren drager omsorg for straffedommes  

 fuldbyrdelse.
Afgørelser om bødestraf fuldbyrdes efter  

 straffuldbyrdelseslovens  

 kapitel 16. En bøde skal således betales til politiet.
Ifølge retsplejelovens § 997, stk. 2, inddrives  

 konfiskationsbeløb efter reglerne om den civile retspleje, suppleret med  

 straffuldbyrdelseslovens  

 regler om lønindeholdelse.
Det indebærer, at konfiskationsbeløbet skal  

 betales  

 til politiet.
Hvis beløbet ikke bliver betalt, påhviler det politiet at søge  

 beløbet inddrevet.
Endvidere finder straffuldbyrdelseslovens §§ 90,  

 stk. 4,  

 91, stk. 2 og 3, og 92 anvendelse.
Afgørelser om bødestraf og konfiskation truffet i de  

 nordiske lande behandles efter lov om samarbejde med Finland, Island, Norge  

 og  

 Sverige angående fuldbyrdelse af straf mv.
Fuldbyrdelsen sker i disse  

 tilfælde  

 automatisk.
Det betyder, at afgørelsen ikke bliver indbragt for retten, men  

 sendes direkte til politiet, der fuldbyrder afgørelsen efter danske regler.  

 Denne forenklede ordning er begrundet i, at der findes en ensartet lovgivning  

 i  

 de nordiske lande med hensyn til fuldbyrdelse af straf.
 Med hensyn til fremsendelse af danske afgørelser med  

 anmodning om fuldbyrdelse i udlandet, er det i dag anklagemyndigheden, der  

 –  

 efter at retten har afgjort sagen på normal vis – forestår den praktiske  

 behandling  

 heraf.
 For så vidt angår beslaglæggelse fremsendes anmodninger  

 efter reglerne i Schengen-konventionen som udgangspunkt direkte til de  

 kompetente myndigheder i Schengen-staterne, mens anmodninger for så vidt  

 angår  

 bødestraf og konfiskation fremsendes via Justitsministeriet som central  

 myndighed.
6.2 Rammeafgørelsernes  

 indhold Rammeafgørelserne tager som udgangspunkt ikke stilling til,  

 hvilke myndigheder der skal behandle anmodninger om fuldbyrdelse af  

 strafferetlige afgørelser fra andre medlemsstater.
Rammeafgørelsen om  

 fuldbyrdelse  

 i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af formuegoder eller  

 bevismateriale taler om kompetente judicielle myndigheder, mens  

 rammeafgørelserne  

 om gensidig anerkendelse af afgørelser om bødestraf og konfiskation taler om  

 kompetente  

 myndigheder.
Det er således op til hver enkelt medlemsstat at udpege den  

 eller  

 de myndigheder, der skal behandle anmodningerne, og meddele dette til  

 Generalsekretariatet  

 for Rådet.
Formålet med rammeafgørelserne er at forenkle procedurerne  

 for fuldbyrdelse af strafferetlige afgørelser fra andre medlemslande.
Det er  

 derfor udgangspunktet, at afgørelserne sendes direkte mellem de kompetente  

 myndigheder.
 I rammeafgørelserne om gensidig anerkendelse af afgørelser  

 om bødestraf og konfiskation er der dog mulighed for i henhold til artikel 2,  

 henholdsvis artikel 3, at en medlemsstat kan udpege en eller flere centrale  

 myndigheder som ansvarlige for den administrative fremsendelse og modtagelse  

 af  

 afgørelserne og til at bistå de kompetente myndigheder, hvis det bliver  

 nødvendigt på grund af statens interne kompetencefordeling.
 Uanset at rammeafgørelserne ikke tager stilling til, hvilke  

 myndigheder der skal behandle anmodningerne, er det et krav efter  

 rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om  

 beslaglæggelse  

 af formuegoder eller bevismateriale og rammeafgørelsen om anvendelse af  

 princippet om gensidig anerkendelse af afgørelser om konfiskation, at de  

 pågældende myndigheders afgørelser skal kunne indbringes for en domstol.
6.3 Justitsministeriets  

 overvejelser 6.3.1 Kompetent myndighed De tre rammeafgørelser er ikke til hinder for, at den  

 hidtidige kompetenceordning ville kunne opretholdes, således at det er  

 domstolene, der træffer afgørelse om fuldbyrdelse af afgørelser fra en anden  

 medlemsstat.
 Justitsministeriet har imidlertid på baggrund af formålet  

 med rammeafgørelserne nærmere overvejet, om der i forbindelse med  

 gennemførelsen heraf kunne være anledning til at gennemføre ændringer af  

 reglerne for behandling af anmodninger om fuldbyrdelse i disse nye sager.
 Justitsministeriet har drøftet dette spørgsmål med  

 repræsentanter fra Dommerforeningen, Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten,  

 Statsadvokatforeningen, Politimesterforeningen og Københavns Politi.
Formålet med rammeafgørelserne er gensidig anerkendelse af  

 andre EU-medlemsstaters afgørelser.
Rammeafgørelserne medfører derfor stærkt  

 reducerede muligheder for at stille særlige betingelser for fuldbyrdelse  

 mellem  

 staterne.
Justitsministeriet finder, at dette i sig selv taler for at  

 forenkle  

 de nationale procedurer.
Med hensyn til  

  

 beslaglæggelseskendelser  

  

 finder  

 Justitsministeriet, at det fortsat bør være domstolene, der træffer  

 afgørelsen  

 om fuldbyrdelse.
Hensynet til retssikkerheden taler for, at ingen udsættes  

 for  

 et straffeprocessuelt indgreb, uden at indgrebets lovlighed først er prøvet  

 af  

 en dansk domstol.
Dette skal ses i sammenhæng med, at fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse kan have stor betydning, f.eks. i relation til  

 beslaglæggelse  

 af goder, der er en del af den pågældende persons erhvervsvirksomhed.
 Justitsministeriet har således til hensigt at meddele  

 Generalsekretariatet, at kompetente judicielle myndigheder i henhold til  

 rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om  

 beslaglæggelse  

 af formuegoder eller bevismateriale, er domstolene samt anklagemyndigheden,  

 der  

 omfatter Justitsministeriet, Rigsadvokaten, statsadvokaterne,  

 Politidirektøren  

 i København og politimestrene.
 For så vidt angår fuldbyrdelse af  

  

 afgørelser om  

 bødestraf og konfiskation  

  

 er det derimod Justitsministeriets opfattelse, at  

 der – henset til den meget begrænsede prøvelse, der fremover vil være  

 mulighed  

 for at foretage – ikke længere vil være behov for, at afgørelserne  

 systematisk  

 forelægges for domstolene.
Samtidig er der ikke de samme retssikkerhedsmæssige  

 betænkeligheder ved umiddelbart at anerkende og fuldbyrde disse afgørelser  

 som  

 i forhold til beslaglæggelseskendelser, fordi der her er tale om endelige  

 afgørelser.  

 Afgørelserne fra de øvrige EU-lande er prøvet efter de retsgarantier, der  

 gælder i de øvrige EU-medlemsstater.
Disse retsgarantier ligner i vidt omfang  

 hinanden, idet alle EU-medlemsstaterne er bundet af Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
 Den prøvelse, der fremover vil kunne foretages ved  

 afgørelsen af, om en afgørelse om bødestraf eller konfiskation vil kunne  

 fuldbyrdes i Danmark, begrænser sig til en prøvelse af, hvorvidt nærmere  

 afgrænsede afslagsgrunde foreligger eller ej, ligesom det kun i visse sager  

 skal påses, om den pågældende handling også er strafbar efter dansk ret.  

 Dette  

 svarer i høj grad til, hvad der prøves af Justitsministeriet i  

 udleveringssager  

 i henhold til rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre.  

 Justitsministeriet  

 finder derfor, at det vil være hensigtsmæssigt at anvende en model, der  

 svarer  

 til den model, der anvendes i udleveringssager.
Justitsministeriet har samtidig overvejet, om afgørelsen  

 skal træffes af anklagemyndigheden eller centralt af Justitsministeriet.
Det  

 er  

 bl.a. på baggrund af drøftelserne med repræsentanter fra Dommerforeningen,  

 Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten, Statsadvokatforeningen,  

 Politimesterforeningen  

 og Københavns Politi Justitsministeriets opfattelse, at ministeriet indtil  

 videre bør være den kompetente myndighed i relation til behandling af sager  

 om  

 fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraffe og konfiskation i henhold til  

 rammeafgørelserne.
Justitsministeriet lægger herved navnlig vægt på, at en  

 central placering af kompetencen til at træffe afgørelse om fuldbyrdelse af  

 bødestraf og konfiskation i henhold til rammeafgørelserne bl.a. vil kunne  

 sikre, at der sker en ensartet behandling af sagerne.
En central placering af  

 beslutningskompetencen  

 vil især være hensigtsmæssig i en periode, hvor der endnu ikke foreligger en  

 fast afgørelsespraksis i sager om fuldbyrdelse af bødestraf og konfiskation.  

 Sagsbehandlingen svarer endvidere i store træk til behandlingen af sager i  

 henhold  

 til rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre, hvor Justitsministeriet  

 også  

 indtil videre er kompetent myndighed.
Det er imidlertid Justitsministeriets  

 hensigt løbende at overveje spørgsmålet om uddelegering af kompetencen til  

 anklagemyndigheden  

 (politimestrene), navnlig i lyset af omfanget af sagsmængden.
Det er således  

 lovforslagets ordning, at det er Justitsministeriet, der træffer afgørelsen  

 om  

 fuldbyrdelse af bødestraf og konfiskation, samtidig med at der findes en  

 særlig  

 let adgang til domstolsprøvelse.
 Justitsministeriet har således endvidere til hensigt at  

 meddele Generalsekretariatet, at den kompetente myndighed i henhold til  

 udkast  

 til rammeafgørelse om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på  

 bødestraffe og til rammeafgørelse om anvendelse af princippet om gensidig  

 anerkendelse af afgørelser om konfiskation er Justitsministeriet.
 6.3.2 Krav til attestens  

 indhold, sprog mv.
 De tre rammeafgørelser er hver især vedhæftet et bilag  

 indeholdende en attest, som skal fremsendes i udfyldt stand sammen med den  

 afgørelse (om beslaglæggelse, bødestraf eller konfiskation), der ønskes  

 fuldbyrdet.
Attesterne er forskellige, afhængigt af hvilken type  

 afgørelse der er tale om, men generelt skal attesterne indeholde bl.a.  

 angivelse  

 af den myndighed, der har truffet afgørelsen, og den, der er kompetent til at  

 fuldbyrde den, angivelse af de lovovertrædelser, der ligger til grund for  

 afgørelsen, så vidt muligt navnet på den eller de personer, som afgørelsen  

 vedrører, beskrivelse af de relevante faktiske omstændigheder samt en nærmere  

 redegørelse for særlige aspekter af afgørelsen.
Der er tale om ret  

 detaljerede  

 attester.
Det er endvidere for alle afgørelsestypers vedkommende et  

 krav, at den kompetente myndighed i udstedelsesstaten har undertegnet  

 attesten  

 og dermed har attesteret, at indholdet er korrekt.
Dette fremgår af  

 lovforslagets  

 § 48, stk. 1.
 For beslaglæggelseskendelsers vedkommende stiller  

 rammeafgørelsen krav om, at attesten skal attesteres af den myndighed, der  

 har  

 truffet afgørelsen, mens der med hensyn til afgørelser om bødestraf og  

 konfiskation alene stilles krav om, at attesten skal attesteres af den  

 kompetente  

 myndighed, hvilket også kan være en anden myndighed end den, der har truffet  

 afgørelsen.
Fremsendelse kan ske på enhver måde, som kan efterlade et  

 skriftligt spor, og således at fuldbyrdelsesstaten kan fastslå ægtheden.
I  

 udkast til rammeafgørelse om anvendelse af princippet om gensidig  

 anerkendelse  

 på bødestraffe og til rammeafgørelse om anvendelse af princippet om gensidig  

 anerkendelse af afgørelser om konfiskation er der mulighed for, at den  

 fuldbyrdende myndighed kan anmode om at få tilsendt den originale afgørelse  

 eller en bekræftet genpart heraf.
Efter rammeafgørelserne kan Danmark kræve, at attesterne  

 skal være udfyldt på dansk.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at dette  

 krav indtil videre bør fastholdes.
Dette skal bl.a. ses i lyset af, at  

 beslaglæggelseskendelser skal forelægges for retten inden for en meget kort  

 frist.
Rammeafgørelserne giver alle mulighed for at afslå  

 fuldbyrdelse, hvis attesten ikke foreligger, er mangelfuld eller er i åbenbar  

 uoverensstemmelse med den pågældende afgørelse.
Denne mulighed er indsat i  

 lovforslagets  

 §§ 7, stk. 1, nr. 1, 21, stk. 1, nr. 1, og 34, stk. 1,  

 nr.  

 1.
I modsætning til attesten bliver selve afgørelsen ikke  

 oversat i forbindelse med fremsendelse af en fuldbyrdelsesanmodning.
I  

 praksis  

 vil prøvelse af, om attesten er i åbenbar uoverensstemmelse med afgørelsen,  

 derfor  

 i nogle tilfælde være meget begrænset.
Det vil f.eks. uanset sprog kunne  

 konstateres, hvis der er anført forskellige datoer for afgørelsen.
For så vidt angår afgørelser om bødestraf og konfiskation  

 er der mulighed for at udsætte fuldbyrdelsen i det nødvendige tidsrum, hvis  

 det  

 findes nødvendigt at tilvejebringe en dansk oversættelse af afgørelsen.
Denne  

 udsættelsesgrund må forstås som en udsættelse af selve konstateringen af, om  

 betingelserne for fuldbyrdelse i Danmark er opfyldt.
Det kan være relevant at  

 tilvejebringe en oversættelse af afgørelsen, hvis der er mistanke om, at  

 attesten er i åbenbar uoverensstemmelse med afgørelsen, men hvor det på grund  

 af sprogvanskeligheder ikke med sikkerhed kan konstateres, jf.  

 afslagsgrundene  

 i § 21, stk. 1, nr. 1, og § 34, stk. 1, nr. 1.  

 Oversættelse  

 sker i givet fald for dansk regning.
En tilsvarende udsættelsesmulighed findes ikke med hensyn  

 til beslaglæggelseskendelser.
I disse tilfælde lægges attestens oplysninger  

 til  

 grund.
 Spørgsmålet om muligheden for oversættelse af den  

 underliggende udenlandske beslaglæggelseskendelse har i høringsfasen været  

 rejst af blandt andre Dommerforeningen, som kritiserer, at domstolene skal  

 fuldbyrde udenlandske afgørelser, hvis indhold dommerne for visse sprogs  

 vedkommende ikke har mulighed for at gøre sig bekendt med.
Rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af  

 kendelser om indefrysning af formuegoder eller bevismateriale opererer med en  

 vejledende tidsfrist på 24 timer for afgørelse af spørgsmålet om  

 fuldbyrdelse.
Denne  

 vejledende frist er indeholdt i lovforslagets § 50. Hvis  

 anklagemyndigheden er i stand til at fremskaffe en oversættelse inden for  

 fristen, er der naturligvis ikke noget til hinder herfor, men det vil som  

 oftest ikke vil være muligt.
Rammeafgørelsen indeholder imidlertid som nævnt ovenfor  

 ikke som de to øvrige rammeafgørelser hjemmel til, at afgørelsen af  

 spørgsmålet  

 om fuldbyrdelse kan udsættes med henvisning til, at man afventer oversættelse  

 af den underliggende kendelse.
Denne forskel må antages at være begrundet i,  

 at  

 rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om  

 indefrysning af formuegoder eller bevismateriale vedrører et foreløbigt  

 retsmiddel, hvorimod de to andre rammeafgørelser vedrører endelige  

 afgørelser.
Det  

 skal endvidere ses i sammenhæng med, at formålet med rammeafgørelserne er at  

 forenkle og effektivisere procedurerne mellem medlemsstaterne, samt at r  

  

 ammeafgørelserne og dermed lovforslaget bygger på den forudsætning,  

 at de oplysninger, der er indeholdt i attesten, som udgangspunkt vil være  

 tilstrækkelige til at træffe afgørelse om, hvorvidt afgørelsen kan fuldbyrdes  

 i  

 Danmark.
 Justitsministeriet finder, at rammeafgørelsen ikke giver  

 mulighed for at indføre en ordning, hvorefter det kan besluttes, at  

 afgørelsen  

 om fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse skal afvente en oversættelse af  

 den underliggende kendelse.
Rammeafgørelserne om anvendelse af princippet om gensidig  

 anerkendelse på bødestraffe og på konfiskation pålægger Danmark en  

 forpligtelse  

 til at høre udstedelsesstaten, inden der træffes afgørelse om afslag på grund  

 af mangler ved attesten.
Denne forpligtelse er gentaget i lovforslagets  

 §§ 22  

 og 36.
Rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af  

 kendelser om beslaglæggelse af formuegoder eller bevismateriale indeholder  

 ikke  

 en tilsvarende forpligtelse.
Det vil dog i nogle situationer kunne være  

 formålstjenligt at høre udstedelsesstaten vedrørende formelle mangler ved  

 attesten, inden der træffes afgørelse om afslag.
Det følger af forvaltningslovens § 7, stk. 2, at  

 en forvaltningsmyndighed skal videresende en skriftlig henvendelse, som ikke  

 vedrører dens sagsområde, til rette myndighed.
Det forudsættes, at domstolene  

 tilsvarende videresender anmodninger, som de måtte modtage fra udenlandske  

 myndigheder, til anklagemyndigheden, og at anklagemyndigheden i givet fald  

 foretager underretning af den udenlandske kompetente myndighed.
6.3.3 Beslaglæggelseskendelser Som nævnt finder Justitsministeriet, at det også fremover  

 bør være domstolene, der træffer afgørelse om fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelser.
Efter lovforslaget træffes afgørelse om fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelser af retten på anklagemyndighedens begæring.
Det  

 svarer  

 til den nuværende ordning.
 Det følger endvidere, at afslag i de tilfælde, hvor  

 anklagemyndigheden finder, at anmodningen bør afslås, træffes af  

 Justitsministeriet  

 eller den, der bemyndiges dertil.
 Når anklagemyndigheden modtager en anmodning om  

 fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse, skal anklagemyndigheden således  

 undersøge, om betingelserne for fuldbyrdelse umiddelbart synes at være  

 opfyldt.  

 Hvis det er tilfældet, indbringes anmodningen for retten.
Hvis anklagemyndigheden derimod finder, at en eller flere  

 betingelser ikke er opfyldt, og dette ikke findes på formålstjenlig vis at  

 kunne afhjælpes ved høring af udstedelsesstaten, skal sagen ikke indbringes  

 for  

 retten.
I disse tilfælde sendes anmodningen med indstilling om afslag i  

 stedet  

 til Justitsministeriet, der herefter træffer den endelige afgørelse.
Hvis  

 Justitsministeriet ikke finder, at fuldbyrdelse skal afslås, returneres sagen  

 til anklagemyndigheden med henblik på indbringelse for retten.
Som det er tilfældet med hensyn til kompetencen til at  

 træffe afgørelse om fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraf og konfiskation,  

 vil en central placering af kompetencen til at afslå fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelser kunne sikre, at der sker en ensartet behandling af  

 sagerne.
En central placering af denne kompetence vil især være  

 hensigtsmæssig  

 i en periode, hvor der endnu ikke foreligger en fast afgørelsespraksis.
Det  

 er  

 imidlertid Justitsministeriets hensigt løbende at overveje spørgsmålet om  

 uddelegering af kompetencen til anklagemyndigheden (politimestrene), navnlig  

 i  

 lyset af omfanget af sagsmængden.
Rammeafgørelsen har i forhold til fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelser indlagt en tidsfrist, således at afgørelsen skal  

 træffes og meddelelse til udstedelsesstaten gives snarest og så vidt muligt  

 inden 24 timer.
Fristen fremgår af lovforslagets § 50, stk. 1 og 4.  

 Der er alene tale om en vejledende frist, hvilket har betydning i de  

 tilfælde,  

 hvor det – uanset det eksisterende vagtberedskab hos anklagemyndighed og  

 domstole  

 – viser sig ikke at være praktisk muligt at opnå rettens afgørelse inden  

 for 24  

 timer.
Det er foreslået i § 50, stk. 2, at  

 retsplejelovens § 806, stk. 2, 3, 5 og 7, § 807 c samt kapitel  

 85 finder anvendelse.
Det indebærer bl.a., at rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse.
Retten skal alene påse, om betingelserne for fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelsen  

 er opfyldt.
Grundlaget for afgørelsen i udstedelsesstaten kan derimod ikke  

 efterprøves.
 Det indebærer endvidere, at politiet i medfør af § 806,  

 stk. 3, kan træffe beslutning om beslaglæggelse, hvis indgrebets øjemed  

 ville forspildes, hvis retskendelse skulle afventes, og at afgørelse om  

 beslaglæggelse i medfør af stk. 7 træffes af politiet, hvis den, som  

 indgrebet retter sig imod, meddeler skriftligt samtykke til indgrebet.
 Uanset at rammeafgørelsen ikke pålægger staterne at sørge  

 for forsvarerbistand i forbindelse med fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelser  

 fra andre medlemsstater, foreslås det, at der gives mulighed for  

 forsvarerbistand  

 i samme omfang som i en tilsvarende dansk sag, jf. lovforslagets stk. 3.
Ved begæring efter retsplejelovens § 807 c om hel  

 eller delvis ophævelse af beslaglæggelsen eller ved kære efter  

 retsplejelovens  

 regler i kapitel 85, jf. lovforslagets § 50, stk. 2, skal  

 udstedelsesstaten  

 underrettes herom med henblik på at kunne fremsætte sine bemærkninger til  

 sagen.
Underretningen herom samt om sagens udfald foretages af  

 anklagemyndigheden,  

 jf. lovforslagets § 51.
 Når der er truffet endelig afgørelse om fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse, iværksættes beslaglæggelse af politiet i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 807. § 807 b og 807 d finder  

 tilsvarende anvendelse, jf. lovforslagets § 52.
Anklagemyndigheden skal underrette udstedelsesstaten, når  

 fuldbyrdelsen er afsluttet, jf. lovforslagets § 10. Hvis det viser sig,  

 at  

 der består en hindring for fuldbyrdelsen, f.eks. at de pågældende formuegoder  

 ikke længere er i behold, meddeles også dette til udstedelsesstaten.
I begge  

 tilfælde  

 vil sagen herefter være afsluttet i Danmark.
6.3.4 Afgørelser om  

 bødestraf og konfiskationsafgørelser Som nævnt overfor er det Justitsministeriets opfattelse, at  

 der ikke længere vil være behov for, at anmodninger om fuldbyrdelse af  

 afgørelser om bødestraf og konfiskation fortsat systematisk forelægges for  

 domstolene.
Justitsministeriet vil i nogle tilfælde være i stand til at  

 træffe afgørelsen om fuldbyrdelse alene på grundlag af oplysningerne i  

 attesten.  

 I andre tilfælde vil der være behov for at indhente yderligere oplysninger  

 hos  

 den pågældende politimester.
Det vil formentlig i særlig grad gøre sig  

 gældende  

 i forhold til afgørelsen af, om der er behov for at udsætte fuldbyrdelsen af  

 en  

 konfiskationsafgørelse, f.eks. fordi formuegodet allerede er omfattet af en  

 konfiskationssag.
Det kan imidlertid ikke udelukkes, at der også kan opstå  

 behov for at indhente oplysninger på andre områder.
Udkastet til rammeafgørelse om anvendelse af princippet om  

 gensidig anerkendelse på bødestraffe forpligter i modsætning til de to andre  

 rammeafgørelser ikke staterne til at sikre, at de berørte parter har adgang  

 til  

 at indbringe afgørelsen om fuldbyrdelse for en domstol.
Uanset at der med  

 hensyn til afgørelser om bødestraf ofte vil være tale om mindre beløb end med  

 hensyn til konfiskation, finder Justitsministeriet det imidlertid rigtigst,  

 at  

 der også på bødeområdet er adgang til domstolsprøvelse.
 Domstolsprøvelsen kan alene omfatte lovligheden af  

 fuldbyrdelsesafgørelsen og ikke de forhold, der ligger til grund for  

 afgørelsen  

 i udstedelsesstaten, jf. lovforslagets § 56.
Der er fastsat en frist på 14 dage for at begære  

 domstolsprøvelse, hvilket svarer til fristen for kære.
Det er endvidere  

 fastsat, at justitsministeren, når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 tillade, at afgørelsen indbringes for retten, selv om fristen er udløbet.  

 Denne  

 bestemmelse svarer til bestemmelsen i udleveringslovens § 16,  

 stk. 2,  

 2. pkt.
Indbringelse af justitsministerens afgørelse for retten har  

 som udgangspunkt ikke opsættende virkning.
Den ret, som afgørelsen indbringes  

 for, har imidlertid mulighed for at tillægge indbringelsen opsættende  

 virkning,  

 hvis der konkret findes grundlag herfor.
For at sikre, at den eller de personer, som afgørelsen  

 vedrører, er bekendt med muligheden for at forlange sagen indbragt for  

 domstolene, skal der i forbindelse med en afgørelse om fuldbyrdelse vejledes  

 herom.
Der skal samtidig vejledes om, at prøvelsen ikke kan omfatte de  

 forhold,  

 der ligger til grund for afgørelsen i udstedelsesstaten.
 Hvis der forlanges domstolsprøvelse, skal udstedelsesstaten  

 endvidere underrettes herom med henblik på, at denne kan fremsætte sine  

 bemærkninger, jf. lovforslagets § 57. Udstedelsesstaten bør derfor  

 informeres om, hvornår sagen kan forventes behandlet ved domstolene.
Med kravet om, at det er anklagemyndigheden, der indbringer  

 sagen for retten, er det forudsat, at sagen behandles i strafferetsplejens  

 former.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse, ligesom reglerne i kapitel 85  

 om kære finder anvendelse.
Retten skal alene påse, om betingelserne for  

 fuldbyrdelse af afgørelsen er opfyldt.
Grundlaget for afgørelsen i  

 udstedelsesstaten kan derimod som nævnt ikke efterprøves.
 Det foreslås, at der i forbindelse med domstolsprøvelsen kan  

 beskikkes en advokat for den person, som afgørelsen vedrører, hvis retten  

 efter  

 sagens beskaffenhed eller omstændighederne i øvrigt anser det for ønskeligt,  

 jf. lovforslagets § 56, stk. 5. Dette er ikke et krav efter  

 rammeafgørelserne, men Justitsministeriet har fundet, at der bør være  

 mulighed  

 herfor i de tilfælde, hvor retten finder det ønskeligt.
 Når der er truffet endelig afgørelse om fuldbyrdelse af en  

 afgørelse om bødestraf eller konfiskation, iværksættes fuldbyrdelsen af  

 politiet, jf. retsplejelovens § 997, stk. 1. For bøders vedkommende  

 er fuldbyrdelsen reguleret i straffuldbyrdelseslovens kapitel 16. For  

 konfiskation foreskriver retsplejelovens § 997, stk. 2, at beløbet  

 inddrives efter de i bogen om den borgerlige retspleje foreskrevne regler  

 samt  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 90, stk. 4, 91, stk. 2 og 3, og  

 92.
Uanset om bødestraf-beløbet består af flere af de i § 17  

 nævnte elementer eller ej, behandles det samlede bødestraf-beløb efter  

 reglerne  

 om fuldbyrdelse af bøder.
Det gælder således også i de tilfælde, hvor en del  

 af  

 beløbet er angivet som sagsomkostninger.
Reglerne om benådning finder ligeledes tilsvarende  

 anvendelse på såvel bøde- som konfiskationsafgørelser.
Det følger af  

 grundlovens § 24, at kongen kan benåde og give amnesti.
Det følger  

 endvidere  

 af straffelovens § 97 c, at der på samme måde som for straf kan benådes  

 for konfiskation.
Justitsministeriet er ved kongelig resolution af 15.  

 december  

 1970 generelt bemyndiget til at eftergive bøder og konfiskationer.  

 Lovforslagets  

 § 58, stk. 1 og 2, indeholder hjemmel til, at der på tilsvarende  

 vis  

 kan benådes for afgørelser om bødestraf og konfiskation, jf. lovforslagets  

 §§ 17  

 og 30, som fuldbyrdes efter denne lov.
Justitsministeriet har til hensigt at  

 ændre de administrative regler på området i overensstemmelse hermed.
Justitsministeriet skal underrette udstedelsesstaten, når  

 fuldbyrdelsen er afsluttet.
Hvis sagen i mellemtiden kæres, bør underretning  

 efter omstændighederne også ske.
Hvis det viser sig, at der består en  

 hindring  

 for fuldbyrdelsen, f.eks. at de pågældende formuegoder ikke længere er i  

 behold, meddeles dette også via Justitsministeriet til udstedelsesstaten.
I  

 begge tilfælde vil sagen herefter være afsluttet i Danmark.
6.3.5 Fremsendelse af  

 anmodninger til en anden medlemsstat Som nævnt ovenfor fremsendes anmodninger om fuldbyrdelse af  

 danske beslaglæggelseskendelser efter gældende praksis som udgangspunkt  

 direkte  

 fra politikredsene til de kompetente myndigheder i andre Schengen-stater.
 Anmodninger om fuldbyrdelse af danske afgørelser om  

 bødestraf eller konfiskation fremsendes derimod fra anklagemyndigheden via  

 Justitsministeriet.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at denne ordning bør  

 opretholdes.
Ordningen vil således også være parallel med ordningen for  

 anmodninger, der modtages i Danmark.
Det vil således som udgangspunkt være  

 politimestrene, der forestår både modtagelse fra og fremsendelse til  

 EU-staterne af anmodninger vedrørende beslaglæggelse, mens det vil være  

 Justitsministeriet, der forestår både modtagelse fra og fremsendelse til  

 EU-staterne af anmodninger vedrørende bødestraf og konfiskation.
7. Ikrafttrædelsestidspunkt Efter rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den Europæiske  

 Union af kendelser om indefrysning af formuegoder eller bevismateriale skal  

 medlemsstaterne træffe de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 bestemmelserne i rammeafgørelsen senest den 2. august 2005. Rådet for den  

 Europæiske Union har imidlertid i en erklæring af 25. marts 2004 vedrørende  

 terrorbekæmpelse opfordret medlemsstaterne til at implementere  

 rammeafgørelsen  

 senest i december 2004.
 Efter § 62 i lovforslaget træder loven i  

 overensstemmelse med Rådets politiske erklæring af 25. marts 2004 i kraft den  

 1. januar 2005. Det fastsættes endvidere, at loven finder anvendelse på  

 anmodninger om fuldbyrdelse, der fremsættes efter lovens ikrafttræden.
 Det er ikke en betingelse for  

 fuldbyrdelse efter lovforslagets regler, at den medlemsstat, der anmoder om  

 fuldbyrdelse, har implementeret den pågældende rammeafgørelse.
Det følger imidlertid af lovforslagets  

 § 48, stk. 1, at strafferetlige afgørelser, der er omfattet af  

 loven,  

 for at kunne danne grundlag for en afgørelse om fuldbyrdelse her i landet  

 skal  

 være ledsaget af den relevante attest, jf. bilagene til lovforslaget, i  

 udfyldt  

 stand.
Formularen skal være attesteret af den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten.
Hvis den stat, der anmoder om  

 fuldbyrdelse, således ikke anvender de rette attester, vil der ikke kunne ske  

 fuldbyrdelse efter lovforslaget.
I givet fald må anmodningen behandles efter  

 de  

 almindelige regler om retshjælp eller international fuldbyrdelse af straf.
8. Lovforslagets økonomiske  

 og administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
Lovforslaget har  

 ikke økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.  

 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
 Lovforslaget gennemfører Rådet for Den Europæiske Unions  

 rammeafgørelse om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om  

 indefrysning  

 af formuegoder eller bevismateriale samt udkastene til Rådets rammeafgørelser  

 om gensidig anerkendelse af bødestraffe og gensidig anerkendelse af  

 afgørelser  

 om konfiskation.
Positive  

 konsekvenser/ mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører Rådet for Den Europæiske Unions  

 rammeafgørelse om fuldbyrdelse i Den Europæiske union af kendelser om  

 indefrysning  

 af formuegoder eller bevismateriale samt udkastene til Rådets rammeafgørelser  

 om gensidig anerkendelse af bødestraffe og gensidig anerkendelse af  

 afgørelser om konfiskation.
 9. Hørte myndigheder mv.
 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Præsidenten for Københavns Byret, Præsidenten for retten i Århus,  

 Præsidenten for retten i Odense, Præsidenten for retten i Ålborg, Præsidenten  

 for retten i Roskilde, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Domstolsstyrelsen, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i  

 København,  

 Foreningen af Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen,  

 Politiforbundet  

 i Danmark, Landsforeningen af beskikkede advokater, Advokatrådet, Institut  

 for  

 Menneskerettigheder, Retspolitisk Forening.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Efter den foreslåede bestemmelse skal loven gælde for  

 fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser, der er truffet af stater,  

 som  

 er medlemmer af Den Europæiske Union.
Det reguleres nærmere i § 1 samt i  

 definitionerne i de enkelte afsnit, hvilke typer af afgørelser der er  

 omfattet  

 af loven.
Anvendelsesområdet er fastlagt i overensstemmelse med de pågældende  

 rammeafgørelser.
 Den foreslåede stk. 1 angiver lovens systematik.  

 Lovteksten er opdelt i afsnit, således at der findes et separat afsnit for de  

 bestemmelser, der vedrører hver af rammeafgørelserne, mens der er fastsat  

 fælles bestemmelser for behandlingen af anmodningerne samt om anmodninger fra  

 Danmark til udlandet sidst i lovteksten.
 Stk. 3 indebærer, at det som udgangspunkt vil være  

 reglerne i lov om nordisk samarbejde om fuldbyrdelse af straf mv., der vil  

 finde anvendelse med hensyn til anmodninger fra Finland og Sverige om  

 fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraf og konfiskation samt om  

 beslaglæggelse  

 af en sigtets gods til sikring af bøde, konfiskation, erstatning,  

 godtgørelser  

 eller sagsomkostninger, idet disse regler generelt er mere vidtgående end  

 rammeafgørelserne.
 Den nordiske overenskomst af 26. april 1974 om gensidig  

 retshjælp nævnes ikke separat, da den alene vedrører fremsendelse af  

 anmodninger om forkyndelse og bevisoptagelse.
Udkastene til rammeafgørelse om anvendelse af princippet om  

 gensidig anerkendelse på bødestraffe og på afgørelser om konfiskation  

 indeholder en bestemmelse, hvorefter rammeafgørelserne ikke er til hinder for  

 anvendelsen af bilaterale eller multilaterale aftaler eller ordninger mellem  

 medlemsstaterne, for så vidt sådanne aftaler eller ordninger er mere  

 vidtrækkende end rammeafgørelserne og bidrager til yderligere at forenkle  

 eller  

 lette procedurerne.
Rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af  

 kendelser om indefrysning af formuegoder eller bevismateriale indeholder ikke  

 en tilsvarende bestemmelse, men det må antages, at rammeafgørelsens regler må  

 forstås som minimumsregler.
Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2 i  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 2 Den foreslåede bestemmelse definerer de gennemgående  

 begreber ”udstedelsesstat” og ”fuldbyrdelsesstat” som  

 henholdsvis den stat, i  

 hvilken den pågældende afgørelse er truffet, og den stat, der anmodes om at  

 fuldbyrde  

 den pågældende afgørelse.
Til § 3 Bestemmelsen fastlægger på baggrund af rammeafgørelsen  

 definitionen af begrebet ”beslaglæggelseskendelse”.
På baggrund af  

 definitionen  

 må det lægges til grund, at begrebet indefrysning svarer til beslaglæggelse  

 som  

 reguleret i retsplejeloven.
 Det følger af rammeafgørelsens definition, at en  

 beslaglæggelseskendelse skal være besluttet af en kompetent judiciel  

 myndighed.  

 Der er således ikke nødvendigvis tale om en domstolsafgørelse, idet det er op  

 til hver enkelt stat at definere sine kompetente judicielle myndigheder.
Til § 4 Den foreslåede bestemmelse slår fast, at loven anvendes i  

 forhold til beslaglæggelseskendelser, der afsiges med henblik på sikring af  

 bevismateriale eller efterfølgende konfiskation af formuegoder.
 I modsætning til definitionen af formuegoder i udkastet til  

 rammeafgørelse om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på  

 afgørelser om konfiskation omfatter definitionen i rammeafgørelsen om  

 fuldbyrdelse  

 i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af formuegoder eller  

 bevismateriale  

 ikke udtrykkeligt beslaglæggelse med henblik på konfiskation efter  

 bestemmelser  

 om udvidet konfiskation.
Ofte vil man imidlertid på tidspunktet for beslaglæggelsen  

 befinde sig på et ret tidligt stadium af efterforskningen, hvor det kan være  

 vanskeligt at vurdere, hvorvidt der vil blive tale om udvidet konfiskation  

 eller om traditionel udbyttekonfiskation.
Dette skal også ses i sammenhæng  

 med,  

 at det i attesten alene skal angives, om beslaglæggelse skal foretages med  

 henblik på sikring af bevismateriale eller med henblik på efterfølgende  

 konfiskation, medmindre der allerede på dette tidspunkt vedlægges en  

 anmodning  

 om fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse.
 Det må derfor antages, at der tillige kan ske fuldbyrdelse  

 af en beslaglæggelseskendelse, som tager sigte på udvidet konfiskation.
 Hvis en anmodning om fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse sker med henblik på et andet formål, end hvad der  

 fremgår  

 af lovforslagets § 4, må den behandles efter de hidtidige regler om  

 retshjælp.
Til § 5 Den foreslåede bestemmelse er udtryk for rammeafgørelsens –  

 og lovforslagets – udgangspunkt om, at en beslaglæggelseskendelse, som  

 er  

 fremsendt i overensstemmelse med formkravene, skal fuldbyrdes uden yderligere  

 formaliteter, medmindre der er grundlag for afslag af en af de opregnede  

 grunde.
Til § 6 Den foreslåede bestemmelse fastslår i stk. 1, at  

 fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse, som vedrører de i nr. 1-32 nævnte  

 handlinger, kan ske, selv om den pågældende handling ikke er strafbar efter  

 dansk ret, hvis handlingen kan straffes med fængsel mv. i mindst 3 år i  

 udstedelsesstaten.
Da de lovovertrædelser, der er omfattet af positiv-listen,  

 som udgangspunkt vil være strafbare i alle medlemsstater, er betydningen af  

 rammeafgørelsen på dette punkt navnlig, at der ikke skal foretages kontrol  

 af,  

 om lovovertrædelsen ligeledes er strafbar i Danmark.
Lovforslagets positiv-liste svarer helt til listen i  

 rammeafgørelsen.
Det er udstedelsesstatens lovgivning, der er afgørende for,  

 om  

 en konkret lovovertrædelse skal anses for omfattet af listen.
Det er således  

 uden betydning, om en tilsvarende lovovertrædelse i dansk lovgivning  

 afgrænses  

 på en anden måde eller er beskrevet med andre ord.
 Visse af de handlinger, der fremgår af positiv-listen, er  

 beskrevet på en måde, der afviger fra gældende dansk lovgivning.
 ”Deltagelse i en kriminel organisation” er f.eks. efter  

 dansk straffelovgivning ikke en selvstændig lovovertrædelse, men vil kunne  

 straffes som medvirken til konkrete strafbare handlinger efter straffelovens  

 § 23.
 For så vidt angår ”internetkriminalitet” vil strafbare  

 handlinger begået i forbindelse med Internettet efter dansk straffelovgivning  

 kunne straffes efter de relevante bestemmelser i straffeloven, herunder  

 kapitel  

 24 og § 263. ”Racisme og fremmedhad” vil kunne straffes efter  

 straffelovens  

 § 266 b, mens ”organiseret og væbnet tyveri” vil kunne  

 straffes efter  

 straffelovens kapitel 28.
 Det er imidlertid væsentligt at fastholde, at det er  

 udstedelsesstatens lovgivning, der er afgørende for, om en konkret  

 lovovertrædelse  

 skal anses for omfattet af listen.
 Stk. 2 slår fast, at det for så vidt angår andre  

 lovovertrædelser fortsat er udgangspunktet, at en udenlandsk  

 beslaglæggelseskendelse  

 ikke kan fuldbyrdes i Danmark, hvis en tilsvarende handling ikke er strafbar  

 efter dansk ret.
Ifølge rammeafgørelsens artikel 3, stk. 3, kan Rådet  

 med enstemmighed beslutte at tilføje andre kategorier af overtrædelser til  

 positiv-listen.
Gennemførelse i dansk ret af en eventuel udvidelse af  

 positiv-listen vil forudsætte en ændring af denne lov.
 Der henvises til pkt. 3.3.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 7 Den foreslåede bestemmelse angiver, i hvilke tilfælde de  

 danske myndigheder vil være forpligtede til at afslå fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse.
 For så vidt angår stk. 1, nr. 1, henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, pkt. 6.3.2, samt til bemærkningerne  

 til  

 § 48.
 Afslagsgrunden i nr. 2 henviser til materiale, som er  

 omfattet af retsplejelovens §§ 802, stk. 4, eller 803, stk. 2.
 Ifølge § 802, stk. 4, kan skriftlige meddelelser  

 eller lignende som hidrører fra en person, der efter reglerne § 170  

 (præster, læger, forsvarere, advokater og disses medhjælpere) er udelukket  

 fra  

 at afgive forklaring som vidne i sagen, ikke beslaglægges hos en mistænkt.  

 Det  

 samme gælder materiale, som hidrører fra en person, der er omfattet af  

 § 172,  

 når materialet indeholder oplysninger, som den pågældende efter § 172  

 (redaktører og redaktionelle medarbejdere) er fritaget for at afgive  

 forklaring  

 om som vidne i sagen. § 803, stk. 2, indeholder en tilsvarende  

 bestemmelse om beslaglæggelse hos en person, der ikke er mistænkt, af  

 meddelelser mellem den mistænkte og den pågældende person.
 Bestemmelserne anvendes på samme måde som i en dansk  

 beslaglæggelsessag.
 Efter afslagsgrunden i nr. 3 afslås fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse, hvis fuldbyrdelse vil være i strid med straffelovens  

 § 12.
Ifølge denne bestemmelse begrænses de almindelige  

 jurisdiktionsregler ved de i folkeretten anerkendte undtagelser.
Disse  

 undtagelser omfatter bl.a.
Wienerkonventionen af 18. april 1961 om  

 diplomatiske  

 forbindelser samt regler om immunitet for ansatte ved internationale  

 institutioner.  

 En beslaglæggelseskendelse vil heller ikke kunne fuldbyrdes, hvis det  

 materiale, der søges beslaglagt, tilhører f.eks. et statsoverhoved.
Immunitet er endvidere fastlagt i grundlovens § 57, 2.  

 pkt., som fastslår, at for sine ytringer i Folketinget kan intet medlem uden  

 Folketingets samtykke drages til ansvar uden for samme.
Strafferetlig  

 immunitet  

 som følge af grundlovens regel vil naturligvis ligeledes være omfattet af  

 denne  

 afslagsgrund, uanset at det ikke er udtrykkeligt nævnt.
Afslagsgrunden i  

 stk. 2 vedrører forbuddet mod dobbelt strafforfølgning (ne bis in idem).  

 Afslag er efter bestemmelsen  

 obligatorisk i de tilfælde, hvor  

 beslaglæggelseskendelsen vedrører samme forhold, som den pågældende er dømt  

 eller frifundet for her i landet eller i en anden medlemsstat end  

 udstedelsesstaten.
I sidstnævnte tilfælde er det tillige en betingelse, at  

 dommen  

 er blevet fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan  

 fuldbyrdes efter lovgivningen i domsstaten.
Fuldbyrdelse skal endvidere afslås, hvis den pågældende er  

 benådet i Danmark, eller hvis tiltale er frafaldet i Danmark, og  

 betingelserne  

 for omgørelse ikke er opfyldt.
Der sigtes her til omgørelsesfristen i  

 retsplejelovens § 724, stk. 2, og til betingelserne for  

 genoptagelse  

 i retsplejelovens § 975.
 Afslagsgrunden svarer – sammen med afslagsgrundene i § 8,  

 stk. 1 og 2 – til afslagsgrunden i udleveringslovens § 10 d.  

 Der  

 henvises i øvrigt til pkt. 3.3.3.1 i de almindelige bemærkninger.
 Det er ikke hensigten med den foreslåede bestemmelse, at de  

 danske myndigheder af egen drift skal iværksætte en undersøgelse af, om der  

 er  

 afsagt dom for forholdet i en anden stat.
 Afslagsgrunden i stk. 3 præciserer, at fuldbyrdelse  

 skal afslås, hvis der er grund til at formode, at beslaglæggelseskendelsen er  

 udstedt med det formål at retsforfølge eller straffe en person på grund af  

 den  

 pågældendes køn, race, religion, etniske baggrund, nationalitet, sprog,  

 politiske overbevisning eller seksuelle orientering.
 Bestemmelsen anvender rammeafgørelsens ordvalg.  

 Bestemmelsen svarer i indhold til de gældende bestemmelser i  

 udleveringslovens  

 §§ 6, stk. 1, og 10 h, stk. 1.
Til § 8 Den foreslåede bestemmelse angiver, i hvilke tilfælde de  

 danske myndigheder ud fra en konkret vurdering kan afslå fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse.
De nævnte grunde vedrører alle forbuddet mod dobbelt  

 strafforfølgning (ne bis in idem).
 Fuldbyrdelse kan således afslås, hvis  

 beslaglæggelseskendelsen vedrører samme forhold, som den pågældende er dømt  

 eller frifundet for i en stat uden for Den Europæiske Union.
 Tilsvarende kan fuldbyrdelse afslås, hvis påtale er opgivet  

 for forholdet her i landet, og betingelserne for fuldbyrdelse ikke er  

 opfyldt.  

 Der sigtes her til omgørelsesfristen i retsplejelovens § 724,  

 stk. 2,  

 og til betingelserne for genoptagelse i retsplejelovens § 975.
 Der henvises endvidere til pkt. 3.3.3.1 i de almindelige  

 bemærkninger og til bemærkningerne til § 7.
 Som med afslagsgrunden i § 7, stk. 2, er det ikke  

 hensigten med den foreslåede bestemmelse, at de danske myndigheder af egen  

 drift skal iværksætte en undersøgelse af, om der er afsagt dom for forholdet  

 i  

 en anden stat.
Til § 9 Bestemmelsen indebærer, at det, når betingelserne for  

 fuldbyrdelse er opfyldt, kan bestemmes, at fuldbyrdelsen udsættes, hvor  

 fuldbyrdelse  

 vil skade igangværende efterforskning i Danmark.
Der kunne f.eks. være tale om en situation, hvor  

 beslaglæggelse af et narkoparti for tiden kan skade den strafferetlige  

 efterforskning  

 af en sag om videresalg af partiet.
Det vil være op til anklagemyndigheden at  

 vurdere, om der i sådan sag er grundlag for at udsætte indbringelsen af  

 anmodningen for retten og dermed fuldbyrdelsen af kendelsen.
 I givet fald underretter anklagemyndigheden den kompetente  

 myndighed i udstedelsesstaten herom, jf. lovforslagets § 10, nr. 4.  

 Bestemmelsens ordlyd forudsætter, at anklagemyndigheden forud for en sådan  

 beslutning påser, om betingelserne for fuldbyrdelse er opfyldt, idet der i  

 modsat fald straks bør gives afslag i overensstemmelse med proceduren i  

 lovforslagets § 49.
Hvis aktivet eller bevismidlet allerede er beslaglagt i  

 Danmark i forbindelse med strafferetlig efterforskning, eller hvis andre  

 foreløbige retsmidler er iværksat, bør fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelsen  

 alligevel gennemføres for at undgå, at andre foretagne dispositioner over den  

 pågældende genstand eller det pågældende formuegode vil få prioritet forud  

 for  

 den udenlandske beslaglæggelseskendelse.
Der bør således i givet fald  

 foretages  

 en beslaglæggelse med sekundær prioritet.
 Beslaglæggelsen vil i sådanne situationer formentlig ofte  

 kunne gennemføres ved, at den, mod hvem indgrebet retter sig, meddeler  

 skriftligt samtykke, jf. lovforslagets § 50, stk. 2, og  

 retsplejelovens § 806, stk. 7. Er det ikke muligt, træffes  

 afgørelsen  

 af retten.
Endvidere følger det af lovforslagets § 9, stk. 2,  

 at så snart grunden til udsættelse er ophørt, træffes de nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at fuldbyrde beslaglæggelseskendelsen.
Bestemmelsen fastlægger ikke nogen  

 eksakt overgrænse for udsættelsens varighed, men tilsigter alene at gøre det  

 klart, at en beslutning om udsættelse efter lovforslagets § 9,  

 stk. 1,  

 samtidig indebærer en forpligtelse til løbende at være opmærksom på, om  

 grunden  

 til udsættelsen ophører.
Til § 10 Den foreslåede bestemmelse opregner samlet de tilfælde,  

 hvor de danske myndigheder vil være forpligtede til at underrette  

 udstedelsesstatens myndigheder om sagens gang.
 Det gælder, når der gives afslag efter §§ 6-8, når det  

 viser sig praktisk umuligt at fuldbyrde kendelsen, når fuldbyrdelsen udsættes  

 efter § 9, når udsættelsen ophører, hvis fuldbyrdelsen underlægges  

 begrænsende foranstaltninger, og når fuldbyrdelsen er afsluttet.
§ 10, nr. 5, hvorefter der skal gives underretning om  

 foranstaltninger, som begrænser fuldbyrdelsen, indebærer, at der skal gives  

 underretning, hvis der er foretaget beslaglæggelse, men denne alene har  

 sekundær prioritet.
Der henvises herom til pkt. 3.3.4 i de almindelige  

 bemærkninger og til bemærkningerne til § 9.
 Som nævnt ovenfor findes der endvidere en særlig  

 underretningspligt i forbindelse med ophævelse af beslaglæggelsen i  

 overensstemmelse  

 med lovforslagets § 11, stk. 2. Denne underretning har en sådan  

 tilknytning til § 11, at det er fundet mest hensigtsmæssigt at lade  

 underretningspligten fremgå direkte af § 11 i stedet for af § 10.
 Underretning skal ske skriftligt og uden unødigt ophold,  

 men der gælder ikke derudover formkrav til underretningen.
Til § 11 Den foreslåede bestemmelse fastslår, at beslaglæggelsen som  

 udgangspunkt skal opretholdes, indtil det er afgjort, hvorvidt det pågældende  

 bevismateriale eller formuegode kan overføres til udstedelsesstaten.
Bestemmelsen er dog ikke absolut, idet der er mulighed for  

 – efter høring af udstedelsesstaten – at opstille betingelser med  

 henblik på at  

 begrænse beslaglæggelsens varighed.
Retsplejelovens § 805, stk. 2,  

 finder anvendelse i denne situation.
Det følger af denne bestemmelse, at kan  

 indgrebets øjemed opnås ved mindre indgribende foranstaltninger, herunder  

 sikkerhedsstillelse, kan der med den, mod hvem indgrebet retter sig, træffes  

 skriftlig aftale herom.
 Hvis det i overensstemmelse med de betingelser, der  

 opstilles for at begrænse beslaglæggelsens varighed, påtænkes at ophæve  

 beslaglæggelsen, f.eks. hvis der i overensstemmelse med aftale herom faktisk  

 stilles sikkerhed, skal udstedelsesstaten underrettes herom og igen have  

 mulighed for at fremsætte sine bemærkninger.
Til § 12 Den foreslåede bestemmelse understreger de danske  

 myndigheders forpligtelse til uden unødigt ophold at ophæve beslaglæggelsen,  

 hvis udstedelsesstaten – uanset årsagen hertil – meddeler, at  

 beslaglæggelseskendelsen  

 er ophævet, idet der dermed ikke længere er noget grundlag for  

 beslaglæggelse.
Til § 13 Efter den foreslåede bestemmelse skal en  

 beslaglæggelseskendelse, der ønskes fuldbyrdet i Danmark, ud over den i  

 § 48  

 omhandlede attest, være ledsaget af en anmodning om, at det beslaglagte  

 overføres til udstedelsesstaten med henblik på anvendelse som bevis, en  

 anmodning om konfiskation eller en instruks om, at aktivet forbliver i  

 fuldbyrdelsesstaten, indtil der foreligger en anmodning fra udstedelsesstaten  

 om fuldbyrdelse af en kendelse om konfiskation eller overførsel af det  

 beslaglagte med henblik på anvendelse som bevis.
 Udstedelsesstaten skal således allerede på dette tidspunkt  

 så vidt muligt angive, hvad de danske myndigheder på længere sigt skal  

 foretage  

 sig med de beslaglagte genstande eller formuegoder.
 Situationen i stk. 1, nr. 3 – at der foreligger en  

 instruks om at afvente indtil videre – kan f.eks. være relevant, hvis  

 udstedelsesstaten  

 ønsker at beslaglægge med henblik på konfiskation i en verserende straffesag,  

 men må afvente udfaldet af denne, før der kan fremsendes en anmodning om  

 fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse.
Det følger af bestemmelsen, at anmodningerne vedrørende den  

 efterfølgende behandling skal behandles i overensstemmelse med reglerne for  

 gensidig retshjælp i straffesager samt om international fuldbyrdelse af straf  

 mv.
For så vidt angår reglerne for gensidig retshjælp i straffesager findes  

 der  

 ikke et selvstændigt lovgrundlag herfor i dansk lovgivning, mens der for så  

 vidt angår regler om international fuldbyrdelse af straf mv. tænkes på lov om  

 international fuldbyrdelse af straf, lov om samarbejde med Finland, Island,  

 Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf mv. samt – jf. 2. pkt.  

 –  

 reglerne i 4. afsnit af nærværende lov med hensyn til fuldbyrdelse af  

 udenlandske konfiskationsafgørelser.
 Der gælder dog den modifikation, at de danske myndigheder  

 ikke må afslå en anmodning om overførsel til udstedelsesstaten med henblik på  

 anvendelse som bevis med henvisning til, at kravet om dobbelt strafbarhed  

 ikke  

 er opfyldt, hvis den lovovertrædelse, som ligger til grund for  

 beslaglæggelseskendelsen, er omfattet af lovforslagets § 6, stk. 1,  

 dvs. hvis der er tale om lovovertrædelser, der er opregnet på listen, og som  

 samtidig kan medføre mindst 3 års fængsel eller anden frihedsberøvende  

 foranstaltning i udstedelsesstaten.
Til § 14 Den foreslåede bestemmelse tilsigter ikke ændringer i  

 anvendelsesområdet for reglerne om erstatning i retsplejelovens kapitel 93 a.  

 Der henvises herom til pkt. 3.3.7 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Anklagemyndigheden forudsættes i givet fald at forestå  

 opkrævning af beløb i udstedelsesstaten.
Til § 15 Den foreslåede bestemmelse tilsigter ikke ændringer i anvendelsesområdet  

 for reglerne om erstatning i retsplejelovens kapitel 93 a.
Der henvises herom  

 til pkt. 3.3.7 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Hvis det forekommer, at der er udbetalt erstatning både fra  

 Danmark og fra fuldbyrdelsesstaten vedrørende et indgreb gennemført efter  

 dansk  

 begæring, vil Danmark uanset udbetalingen være forpligtet til at refundere  

 fuldbyrdelsesstaten det beløb, som denne har udbetalt.
 Anklagemyndigheden forudsættes i givet fald at forestå  

 refusion af beløb til fuldbyrdelsesstaten.
Til § 16 Bestemmelsen fastlægger, hvornår en afgørelse om bødestraf  

 er omfattet af denne lov.
 Bestemmelsen indebærer, at der skal være tale om en endelig  

 afgørelse, og at denne afgørelse er truffet enten af en domstol eller af en  

 anden myndighed, forudsat at den pågældende person har haft lejlighed til at  

 få  

 sagen prøvet ved en domstol med kompetence i navnlig straffesager.
 Afgørelsen kan være truffet såvel i medfør af den  

 pågældende stats straffelov som i medfør af bestemmelser om straf i  

 særlovgivningen.
Til § 17 Den foreslåede bestemmelse angiver, hvad der i loven  

 forstås ved bødestraf.
Denne forståelse er – på baggrund af  

 rammeafgørelsen –  

 noget bredere, end hvad der ville følge af almindelig dansk sprogbrug.
 Ud over det beløb der er pålagt en person som bøde,  

 omfatter begrebet bødestraf i denne sammenhæng også en ved samme afgørelse  

 pålagt pligt til at betale erstatning til ofre, hvis ofret ikke kan deltage  

 som  

 civil part i straffesagen, og domstolen handler i sin strafferetlige  

 kompetence.
 Hvis der således er tale om et civilt erstatningskrav, vil  

 dette falde uden for lovens område.
 Endvidere omfatter begrebet bødestraf i denne sammenhæng en  

 pligt pålagt ved samme afgørelse til at betale sagsomkostninger eller  

 administrative omkostninger ved afgørelsen og beløb til offentlige fonde  

 eller  

 støtteorganisationer for ofre.
 Udstedelsesstaten skal i den i § 48 omhandlede attest  

 oplyse, om den bødestraf, der ønskes fuldbyrdet, omfatter en eller flere af  

 de  

 opregnede muligheder.
Til § 18 Den foreslåede bestemmelse er udtryk for rammeafgørelsens –  

 og lovforslagets – udgangspunkt, at en afgørelse om bødestraf, som er  

 fremsendt  

 i overensstemmelse med formkravene, skal anerkendes og fuldbyrdes uden  

 yderligere formaliteter, medmindre der er grundlag for afslag af en af de  

 opregnede grunde.
Til § 19 Den foreslåede bestemmelse fastslår i stk. 1, at  

 fuldbyrdelse af en afgørelse om bødestraf, som vedrører de i nr. 1-39 nævnte  

 handlinger, kan ske, selv om den pågældende handling ikke er strafbar efter  

 dansk ret.
Da de lovovertrædelser, der er omfattet af positiv-listen, som  

 udgangspunkt vil være strafbare i alle medlemsstater, er betydningen af  

 rammeafgørelsen på dette punkt navnlig, at der ikke skal foretages kontrol  

 af,  

 om lovovertrædelsen ligeledes er strafbar i Danmark.
 Om forståelsen af visse af de oplistede lovovertrædelser  

 henvises til bemærkningerne til § 6.
 Stk. 2 slår fast, at det for så vidt angår andre  

 lovovertrædelser fortsat er udgangspunktet, at en udenlandsk afgørelse om  

 bødestraf  

 ikke kan fuldbyrdes i Danmark, hvis en tilsvarende handling ikke er strafbar  

 efter dansk ret.
Ifølge rammeafgørelsens artikel 5, stk. 2, kan Rådet  

 med enstemmighed beslutte at tilføje andre kategorier af overtrædelser til  

 positiv-listen.
Gennemførelse i dansk ret af en eventuel udvidelse af  

 positiv-listen vil forudsætte en ændring af denne lov.
 Der henvises til pkt. 4.3.2 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 20 Den foreslåede bestemmelse angiver, i hvilke tilfælde de  

 danske myndigheder vil være forpligtede til at afslå en anmodning om  

 fuldbyrdelse af bødestraf.
 For så vidt angår stk. 1, nr. 1, henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, pkt. 6.3.2, samt til bemærkningerne  

 til  

 § 48.
 Efter afslagsgrunden i nr. 2 kan en afgørelse om bødestraf  

 ikke fuldbyrdes, hvis den handling, som bødestraffen vedrører, er foretaget  

 her  

 i landet, og handlingen ikke er strafbar efter dansk ret.
 Bestemmelsen er fastsat i medfør af den fakultative  

 afslagsgrund i rammeafgørelsens artikel 7, stk. 2, litra d.  

 Afslagsgrunden  

 er udformet i overensstemmelse med udleveringslovens § 10 f, og  

 indebærer,  

 at det fuldbyrdelse, skal afslås, hvis en anden medlemsstat retsforfølger  

 lovovertrædelser, der helt eller delvist er begået her i landet.
 Efter afslagsgrunden i nr. 3 skal fuldbyrdelse afslås, hvis  

 fuldbyrdelse vil være i strid med straffelovens § 12. Der henvises herom  

 til lovforslagets almindelige bemærkninger, pkt. 4.3.3.3.
 Efter afslagsgrunden i nr. 4 skal fuldbyrdelse afslås, hvis  

 afgørelsen vedrører en fysisk person, der på gerningstidspunktet var under  

 den  

 kriminelle lavalder som fastsat i straffelovens § 15. Der henvises herom  

 til lovforslagets almindelige bemærkninger, pkt. 4.3.3.4.
 Det foreslåede nr. 5 vedrører bødestraffens størrelse.  

 Bestemmelsen er fastsat i overensstemmelse med rammeafgørelsens artikel 7,  

 stk. 1,  

 litra h, og er begrundet i procesøkonomiske hensyn.
 Den foreslåede nr. 6 bestemmer, at fuldbyrdelse skal  

 afslås, hvis den retlige procedure i udstedelsesstaten ikke lever op til  

 visse  

 nærmere bestemte krav.
Fuldbyrdelse vil således skulle afslås, hvis den pågældende  

 i tilfælde af skriftlig procedure ikke er blevet underrettet – enten  

 personligt  

 eller en i henhold til udstedelsesstatens lovgivning kompetent repræsentant  

 –  

 om sin ret til at anfægte sagen og tidsfristerne herfor.
Fuldbyrdelse vil  

 ligeledes skulle afslås, hvis den pågældende er udeblevet, medmindre det i  

 attesten er anført, at han eller hun var behørigt underrettet eller havde  

 tilkendegivet ikke at ville bestride sagen.
 Udstedelsesstaten skal angive i attesten, hvorvidt disse  

 krav er opfyldt.
Afslagsgrunden i stk. 2 vedrører forbuddet mod dobbelt  

 strafforfølgning (ne bis in idem).  

 Afslag er efter bestemmelsen  

 obligatorisk i de tilfælde, hvor afgørelsen  

 om bødestraf vedrører samme forhold, som den pågældende er fundet skyldig i  

 her  

 i landet eller i en anden medlemsstat end udstedelsesstaten.
I sidstnævnte  

 tilfælde er det tillige en betingelse, at afgørelsen er blevet fuldbyrdet.
Fuldbyrdelse skal endvidere afslås, hvis den pågældende er  

 benådet i Danmark, eller hvis tiltale er frafaldet i Danmark, og  

 betingelserne  

 for omgørelse ikke er opfyldt.
Der sigtes her til omgørelsesfristen i  

 retsplejelovens § 724, stk. 2, og til betingelserne for  

 genoptagelse  

 i retsplejelovens § 975.
 Afslagsgrunden svarer – sammen med afslagsgrundene i § 21,  

 stk. 2 og 3 – til afslagsgrunden i udleveringslovens § 10 d.  

 Der  

 henvises i øvrigt til pkt. 4.3.3.1 i de almindelige bemærkninger.
 Det er ikke hensigten med den foreslåede bestemmelse, at de  

 danske myndigheder af egen drift skal iværksætte en undersøgelse af, om der  

 er  

 truffet afgørelse vedrørende forholdet i en anden stat.
 Afslagsgrunden i stk. 3 præciserer, at fuldbyrdelse  

 skal afslås, hvis der er grund til at formode, at afgørelsen om bødestraf er  

 udstedt med det formål at retsforfølge eller straffe en person på grund af  

 den  

 pågældendes køn, race, religion, etniske baggrund, nationalitet, sprog,  

 politiske overbevisning eller seksuelle orientering.
 Bestemmelsen anvender rammeafgørelsens ordvalg.  

 Bestemmelsen svarer i indhold til de gældende bestemmelser i  

 udleveringslovens  

 §§ 6, stk. 1, og 10 h, stk. 1.
Til § 21 Den foreslåede bestemmelse angiver, i hvilke tilfælde de  

 danske myndigheder efter en konkret vurdering vil kunne afslå at fuldbyrde en  

 afgørelse om bødestraf.
 Efter den foreslåede afslagsgrund i nr. 1 kan fuldbyrdelse  

 afslås, hvis afgørelsen ville være forældet efter dansk ret og vedrører  

 handlinger, der er omfattet af dansk straffemyndighed.
Spørgsmålet om forældelse af bødestraf er i dansk ret  

 reguleret i straffelovens § 97 a.
Afslagsgrunden indebærer, at  

 fuldbyrdelse  

 ikke kan afslås, selv om afgørelsen ville være forældet efter straffelovens  

 § 97  

 a, medmindre handlingen er omfattet af dansk straffemyndighed.
Det er op til de danske myndigheder at vurdere, om  

 fuldbyrdelse bør afslås.
Hvis lovovertrædelsen er begået i Danmark, vil  

 lovovertrædelsens forbindelse til Danmark indebære, at det som udgangspunkt  

 må  

 anses for rimeligt, at fuldbyrdelse afslås, hvis lovovertrædelsen er forældet  

 efter dansk ret.
 Den foreslåede afslagsgrund i nr. 2 har sammenhæng med  

 afslagsgrunden i § 20, stk. 1, nr. 2. Den indebærer, at  

 fuldbyrdelse  

 vil kunne afslås, hvis en anden medlemsstat har anmodet om fuldbyrdelse af en  

 afgørelse vedrørende en lovovertrædelse, der er begået i et tredjeland, og  

 danske myndigheder ikke i en tilsvarende situation ville kunne retsforfølge  

 den  

 pågældende person for lovovertrædelsen.
Hvis Danmark efter reglerne i straffelovens §§ 6-8  

 ikke selv vil kunne strafforfølge i en tilsvarende situation, vil  

 fuldbyrdelse  

 således kunne afslås.
Fuldbyrdelse vil således f.eks. kunne afslås, hvis en  

 medlemsstat A anmoder Danmark om at fuldbyrde en afgørelse om bødestraf idømt  

 for en lovovertrædelse begået i staten B i forhold til en person, der  

 opholder  

 sig i Danmark, selv om den pågældende ikke er statsborger eller har bopæl i  

 medlemsstaten A (udøvelse af såkaldt universel jurisdiktion).
 Bestemmelsen er fastsat i medfør af den fakultative  

 afslagsgrund i rammeafgørelsens artikel 7, stk. 2, litra d.  

 Afslagsgrunden  

 er udformet i overensstemmelse med udleveringslovens § 10f.
 Stk. 2 og 3 vedrører forbuddet mod dobbelt  

 strafforfølgning (ne bis in idem).
 Fuldbyrdelse kan således afslås, hvis afgørelsen om  

 bødestraf vedrører samme forhold, som den pågældende er dømt eller frifundet  

 for i en stat uden for Den Europæiske Union.
 Tilsvarende kan fuldbyrdelse afslås, hvis påtale er opgivet  

 for forholdet her i landet, og betingelserne for fuldbyrdelse ikke er  

 opfyldt.  

 Der sigtes her til omgørelsesfristen i retsplejelovens § 724,  

 stk. 2,  

 og til betingelserne for genoptagelse i retsplejelovens § 975.
 Der henvises endvidere til pkt. 4.3.3.1 i de almindelige  

 bemærkninger og til bemærkningerne til § 20.
 Som med afslagsgrunden i § 20, stk. 2, er det  

 ikke hensigten med den foreslåede bestemmelse, at de danske myndigheder af  

 egen  

 drift skal iværksætte en undersøgelse af, om der er truffet afgørelse  

 vedrørende forholdet i en anden stat.
Til § 22 Bestemmelsen indebærer, at den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten i visse tilfælde skal høres, inden fuldbyrdelse afslås.
 Det drejer sig for det første om afslag på grund af  

 formelle mangler, jf. lovforslagets § 20, stk. 1, nr. 1. Høringen  

 skal sikre, at udstedelsesstaten får mulighed for at rette op på de formelle  

 mangler, der måtte være i den første fremsendelse af anmodningen.
 Dernæst drejer det sig om afslag, hvor den pågældende  

 person ikke var behørigt underrettet om sin ret til at bestride sagen i  

 skriftlig procedure og fristerne herfor, eller ikke var behørigt underrettet  

 om  

 retssagen, samt om afslag, hvor afgørelsen ville være forældet efter dansk  

 ret  

 og vedrører handlinger, der er omfattet af dansk straffemyndighed.  

 Forpligtelsen følger direkte af rammeafgørelsen.
Der gælder ingen formkrav for høringen.
Bestemmelsen er  

 endvidere ikke til hinder for, at der i andre tilfælde foretages høring, hvis  

 det findes hensigtsmæssigt.
Til § 23 Den foreslåede bestemmelse understreger de danske  

 myndigheders forpligtelse til uden unødigt ophold at afbryde fuldbyrdelsen,  

 hvis udstedelsesstaten – uanset årsagen hertil – meddeler, at  

 afgørelsen ikke  

 længere kan fuldbyrdes, eller at anmodningen af anden grund trækkes tilbage,  

 idet der dermed ikke længere er noget grundlag for fuldbyrdelse af afgørelsen  

 om bødestraf.
Til § 24 Hvis det fastslås, at afgørelsen vedrører en handling, der  

 ikke er begået på udstedelsesstatens territorium, og at handlingen er  

 undergivet dansk straffemyndighed, kan de danske myndigheder nedsætte det  

 beløb, der skal inddrives, til det beløb, der gælder for handlinger af samme  

 art i henhold til dansk lovgivning.
 Det forudsættes, at en sådan afgørelse træffes i  

 forbindelse med afgørelsen om, at den udenlandske afgørelse om bødestraf kan  

 fuldbyrdes i Danmark.
 Reglen skal ses i sammenhæng med afslagsgrundene i  

 lovforslagets § 20, stk. 1, nr. 2, og § 21, stk. 1, nr.  

 2. Der  

 henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, pkt. 4.3.3.2.
Hvis den relevante handling er begået i Danmark, følger det  

 af lovforslagets § 20, stk. 1, nr. 2, at fuldbyrdelse skal afslås,  

 hvis handlingen ikke er strafbar efter dansk ret.
Hvis handlingen derimod  

 er  

 strafbar efter dansk ret, vil der  

 være mulighed for at nedsætte bødebeløbet til det maksimum, der gælder for en  

 tilsvarende lovovertrædelse i Danmark, når handlingen er undergivet dansk  

 straffemyndighed, jf. lovforslagets § 24, stk. 1. I sådanne  

 tilfælde  

 må det antages, at lovovertrædelsens forbindelse til Danmark som udgangspunkt  

 vil føre til, at det vil være rimeligt at nedsætte beløbet til det maksimum,  

 der er gældende i Danmark.
Bødestraffen vil endvidere kunne nedsættes, hvis den relevante  

 handling er foretaget i en tredje stat, men er omfattet af dansk jurisdiktion  

 efter straffelovens §§ 6-8. Det kan f.eks. være tilfældet, hvis  

 handlingen  

 er foretaget af en dansk statsborger i den tredje stat, for så vidt  

 handlingen  

 også er strafbar i denne stat.
Hvis en tilsvarende handling foretaget uden  

 for  

 dansk territorium ikke ville være omfattet af dansk straffemyndighed, vil  

 fuldbyrdelse kunne afslås i medfør af lovforslagets § 21, stk. 1,  

 nr.  

 2. Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til denne bestemmelse.
De danske bestemmelser, som hjemler bødestraf, angiver  

 normalt ikke noget maksimumbeløb.
Samtidig må rammeafgørelsens tekst forstås  

 sådan, at de nationale myndigheder ikke skal foretage en intensiv prøvelse af  

 bødestørrelsen for at nå frem til det præcise beløb, der ville være blevet  

 idømt i Danmark.
Er der imidlertid tale om en lovovertrædelse, hvor der i  

 praksis opereres med faste bødetakster, kan sådanne takster anvendes.
Det  

 kunne  

 f.eks. være tilfældet i forbindelse med visse overtrædelser af færdselsloven.
Det foreslåede stk. 2 hjemler mulighed for, at  

 bødestraffen kan omregnes til danske kroner.
Det forudsættes ligeledes, at  

 denne  

 omregning sker i forbindelse med afgørelsen om, at den udenlandske afgørelse  

 om  

 bødestraf kan fuldbyrdes i Danmark.
 Omregningen sker til den kurs, der var gældende på det  

 tidspunkt, hvor bødestraffen blev pålagt den pågældende i udstedelsesstaten.  

 Hvis afgørelsen er prøvet i flere instanser, regnes med kursen på tidspunktet  

 for den endelige afgørelse.
Til § 25 Efter den foreslåede bestemmelse skal de danske myndigheder  

 høre den kompetente myndighed i udstedelsesstaten, inden der træffes  

 afgørelse  

 om fuldbyrdelse, hvis den person, som afgørelsen om bødestraf vedrører,  

 fremlægger dokumentation for helt eller delvist at have betalt bødestraffen.
 Hvis hel eller delvis betaling faktisk er sket i en anden  

 stat, skal denne del af beløbet fratrækkes det beløb, som kan indkræves i  

 Danmark.
Til § 26 Den foreslåede bestemmelse fastslår, at der ikke her i  

 landet kan fastsættes forvandlingsstraf for en udenlandsk bødestraf omfattet  

 af  

 denne lov.
Dette svarer til den nuværende retstilstand i medfør af lov  

 om international fuldbyrdelse af straf.
Bestemmelsen indebærer, at de danske  

 myndigheder – uanset at de gældende danske regler om fuldbyrdelsen i  

 øvrigt  

 følges, jf. lovforslagets § 58 – ikke kan anvende  

 forvandlingsstraf, selv  

 om den pågældende bødestraf ikke kan inddrives.
Til § 27 Den foreslåede bestemmelse opregner samlet de tilfælde,  

 hvor de danske myndigheder vil være forpligtede til at underrette  

 udstedelsesstatens myndigheder om sagens gang.
 Som det fremgår af ordlyden, drejer det sig om tilfælde,  

 hvor fuldbyrdelse afslås i medfør af §§ 19-21, hvor fuldbyrdelse af  

 anden  

 årsag ikke kan gennemføres, f.eks. i medfør af §§ 24, 25 og 58, hvor  

 bødestraffen er eftergivet, samt når fuldbyrdelsen er afsluttet.
 Særligt for så vidt angår nr. 2 omfatter denne  

 fuldbyrdelseshindringer, der følger af de danske fuldbyrdelsesregler, jf.  

 lovforslagets  

 § 58. Det vil bl.a. kunne være aktuelt, hvis der bevilges henstand på  

 grund af den pågældendes økonomiske vilkår.
 Underretning skal ske skriftligt og uden unødigt ophold,  

 men der gælder ikke derudover formkrav til underretningen.
Til § 28 Den foreslåede bestemmelse skal sikre, at fuldbyrdelse af  

 en afgørelse om bødestraf kun kan ske i én stat ad gangen.
Der findes ikke en  

 tilsvarende begrænsning i de øvrige to rammeafgørelser.
Når de danske myndigheder har foretaget en af de  

 handlinger, der er nævnt i § 28, og meddelt dette til udstedelsesstaten,  

 kan de danske myndigheder ikke længere foretage skridt til fuldbyrdelse af  

 afgørelsen om bødestraf.
Yderligere fuldbyrdelsesskridt vil således kræve en  

 ny  

 anmodning fra udstedelsesstaten.
 Der henvises til pkt. 4.3.6. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 29 Det er udgangspunktet, at bødebeløb, der inddrives i  

 Danmark, tilfalder den danske statskasse, uanset at der er tale om  

 fuldbyrdelse  

 af en udenlandsk afgørelse om bødestraf.
Omvendt er det udgangspunktet, at  

 bødebeløb, der inddrives i udlandet, tilfalder den pågældende  

 fuldbyrdelsesstat, uanset at der er tale om fuldbyrdelse af en dansk  

 bødeafgørelse.
Den foreslåede bestemmelse giver mulighed for, at  

 justitsministeren kan aftale en anden fordeling med en anden stat.
Aftalen  

 kan  

 efter bestemmelsen være såvel generel som konkret, men forudsættes primært at  

 have relevans i forhold til generelle aftaler.
 En sådan aftale vil formentlig have mest relevans i forhold  

 til tilbageførsel af midler til ofre i andre stater forbindelse med  

 afgørelser,  

 der fuldbyrdes i Danmark.
I tilfælde, hvor straffesagen gennemføres her i landet, har  

 ofre efter de gældende regler mulighed for at deltage som civil part i  

 retssagen.
Sådanne krav er derfor ikke omfattet af begrebet  

 ”bødestraf” som  

 defineret i lovforslagets § 17, og afgørelser herom kan derfor ikke  

 kræves  

 fuldbyrdet i medfør af reglerne i dette lovforslag.
Til § 30 Den foreslåede bestemmelse fastlægger, hvad der i denne lov  

 forstås ved en konfiskationsafgørelse.
Som det fremgår, skal der være tale om en domstolsafgørelse  

 efter en retssag vedrørende en eller flere strafbare handlinger.
Loven  

 omfatter  

 således ikke – som det er tilfældet med hensyn til bødestraf –  

 konfiskationsafgørelser,  

 der er truffet af andre myndigheder end domstole.
 Der skal endvidere være tale om en endelig sanktion eller  

 foranstaltning, som medfører en endelig berøvelse af formuegoder af enhver  

 art.
Til § 31 Den foreslåede bestemmelse er udtryk for rammeafgørelsens –  

 og lovforslagets – udgangspunkt, at en konfiskationsafgørelse, som er  

 fremsendt  

 i overensstemmelse med formkravene, skal anerkendes og fuldbyrdes uden  

 yderligere formaliteter, medmindre der er grundlag for afslag af en af de  

 opregnede grunde.
Til § 32 Den foreslåede bestemmelse fastslår i stk. 1, at  

 fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse, som vedrører de i nr. 1-32 nævnte  

 handlinger, kan ske, selv om den pågældende handling ikke er strafbar efter  

 dansk ret, hvis handlingen kan straffes med fængsel mv. i mindst 3 år i  

 udstedelsesstaten.
Da de lovovertrædelser, der er omfattet af positiv-listen,  

 som udgangspunkt vil være strafbare i alle medlemsstater, er betydningen af  

 rammeafgørelsen  

 på dette punkt navnlig, at der ikke skal foretages kontrol af, om  

 lovovertrædelsen ligeledes er strafbar i Danmark.
 Om forståelsen af visse af de opregnede lovovertrædelser  

 henvises til bemærkningerne til § 6.
 Stk. 2 slår fast, at det for så vidt angår andre  

 lovovertrædelser fortsat er udgangspunktet, at en udenlandsk  

 konfiskationsafgørelse  

 ikke kan fuldbyrdes i Danmark, hvis en handling svarende til den, som  

 afgørelsen vedrører, ikke er strafbar efter dansk ret.
Ifølge rammeafgørelsens artikel 5, stk. 2, kan Rådet  

 med enstemmighed beslutte at tilføje andre kategorier af overtrædelser til  

 positiv-listen.
Gennemførelse i dansk ret af en eventuel udvidelse af  

 positiv-listen vil forudsætte en ændring af denne lov.
 Der henvises til pkt. 5.3.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 33 Den foreslåede bestemmelse angiver, i hvilke tilfælde de  

 danske myndigheder vil være forpligtede til at afslå en anmodning om  

 fuldbyrdelse.
 For så vidt angår stk. 1, nr. 1, henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, pkt. 6.3.2, og til bemærkningerne til  

 § 48.
 For så vidt angår nr. 2 og 3 henvises til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, pkt. 5.3.3.2 og 5.3.3.3, og til bemærkningerne til  

 § 20.
Den foreslåede afslagsgrund i nr. 4 er fastsat i  

 overensstemmelse med rammeafgørelsens artikel 5, stk. 2, litra d.  

 Fuldbyrdelse  

 kan herefter afslås, hvis en berørt tredjemands rettigheder i henhold til  

 dansk  

 lovgivning gør det umuligt at fuldbyrde afgørelsen om konfiskation.
Der  

 henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, pkt. 5.3.3.4.
 Det foreslåede nr. 5 bestemmer, at fuldbyrdelse skal  

 afslås, hvis den retlige procedure i udstedelsesstaten ikke lever op til  

 visse  

 nærmere bestemte krav.
 Fuldbyrdelse vil således skulle afslås, hvis den pågældende  

 ikke er mødt enten personligt eller ved advokat, medmindre det fremgår af  

 attesten, at den pågældende var behørigt underrettet om retssagen i  

 overensstemmelse  

 med udstedelsesstatens lovgivning, enten personligt eller gennem en i henhold  

 til udstedelsesstatens lovgivning kompetent repræsentant, eller ikke ønskede  

 at  

 anfægte afgørelsen.
 Udstedelsesstaten skal angive i attesten, hvorvidt disse  

 krav er opfyldt.
Afslagsgrunden i stk. 2 vedrører forbuddet mod dobbelt  

 strafforfølgning (ne bis in idem).  

 Afslag  

 er efter bestemmelsen  

 obligatorisk i de tilfælde, hvor  

 konfiskationsafgørelsen vedrører samme forhold, som den pågældende er dømt  

 eller frifundet for her i landet eller i en anden medlemsstat end  

 udstedelsesstaten.
I sidstnævnte tilfælde er det tillige en betingelse, at  

 dommen er blevet fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere  

 kan  

 fuldbyrdes efter lovgivningen i domsstaten.
Fuldbyrdelse skal endvidere afslås, hvis den pågældende er  

 benådet i Danmark, eller hvis tiltale er frafaldet i Danmark, og  

 betingelserne  

 for omgørelse ikke er opfyldt.
Der sigtes her til omgørelsesfristen i  

 retsplejelovens § 724, stk. 2, og til betingelserne for  

 genoptagelse  

 i retsplejelovens § 975.
 Afslagsgrunden svarer – sammen med afslagsgrundene i § 34,  

 stk. 2 og 3 – til afslagsgrunden i udleveringslovens § 10 d.  

 Der  

 henvises i øvrigt til pkt. 5.3.3.1 i de almindelige bemærkninger.
 Det er ikke hensigten med den foreslåede bestemmelse, at de  

 danske myndigheder af egen drift skal iværksætte en undersøgelse af, om der  

 er  

 afsagt dom for forholdet i en anden stat.
 Afslagsgrunden i stk. 3 præciserer, at fuldbyrdelse  

 skal afslås, hvis der er grund til at formode, at afgørelsen om konfiskation  

 er  

 udstedt med det formål at retsforfølge eller straffe en person på grund af  

 den  

 pågældendes køn, race, religion, etniske baggrund, nationalitet, sprog,  

 politiske overbevisning eller seksuelle orientering.
Bestemmelsen anvender rammeafgørelsens ordvalg.
Bestemmelsen  

 svarer i indhold til de gældende bestemmelser i udleveringslovens §§ 6,  

 stk. 1, og 10 h, stk. 1.
 Om adgangen til at rejse konfiskationssag, selv om  

 straffesagen er afsluttet, f.eks. fordi der ved en fejl ikke var nedlagt  

 påstand  

 om konfiskation i forbindelse med straffesagen, henvises til pkt. 5.3.3.1 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til § 34 Den foreslåede bestemmelse angiver, i hvilke tilfælde de  

 danske myndigheder efter en konkret vurdering kan afslå en anmodning om  

 fuldbyrdelse.
 For så vidt angår stk. 1, nr. 1 og 2, henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, pkt. 5.3.3.6 og 5.3.3.2, og til  

 bemærkningerne  

 til § 21.
 Den foreslåede afslagsgrund i nr. 3 giver mulighed for at  

 afslå fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse, hvis afgørelsen i  

 udstedelsesstaten  

 er truffet i henhold til bestemmelser om udvidet konfiskation, og  

 konfiskation  

 ikke ville kunne foretages i et tilsvarende tilfælde efter straffelovens  

 § 76  

 a.
 Bestemmelsen sigter ikke til spørgsmålet om dobbelt  

 strafbarhed, idet der allerede er gjort op hermed i lovforslagets § 32.  

 Når der tales om, hvorvidt konfiskation ville kunne foretages i et  

 tilsvarende  

 tilfælde efter straffelovens § 76 a, refererer dette således alene til  

 de  

 i bestemmelsen angivne betingelser.
 Efter straffelovens § 76 a, stk. 1, kan der  

 foretages hel eller delvis konfiskation af formuegoder, der tilhører en  

 person,  

 som findes skyldig i en strafbar handling, når handlingen er af en sådan  

 karakter, at den kan give betydeligt udbytte, og den efter loven kan straffes  

 med fængsel i 6 år eller derover eller er en overtrædelse af § 286,  

 stk. 1,  

 eller § 289.
Fuldbyrdelse kan dog ikke afslås alene med den begrundelse,  

 at strafferammekravet i § 76 a, stk. 1, nr. 2, ikke er opfyldt.
Er  

 der foretaget udvidet konfiskation, som i øvrigt opfylder betingelserne i  

 § 76  

 a, kan der således ske fuldbyrdelse.
 Afslagsgrundene i stk. 2 og 3 vedrører forbuddet mod  

 dobbelt strafforfølgning (ne bis in idem).
 Fuldbyrdelse kan således afslås, hvis  

 konfiskationsafgørelsen vedrører samme forhold, som den pågældende er dømt  

 eller frifundet for i en stat uden for Den Europæiske Union.
 Tilsvarende kan fuldbyrdelse afslås, hvis påtale er opgivet  

 for forholdet her i landet, og betingelserne for fuldbyrdelse ikke er  

 opfyldt.  

 Der sigtes her til omgørelsesfristen i retsplejelovens § 724,  

 stk. 2,  

 og til betingelserne for genoptagelse i retsplejelovens § 975.
 Der henvises endvidere til pkt. 5.3.3.1 i de almindelige  

 bemærkninger og til bemærkningerne til § 33.
 Som med afslagsgrunden i § 33, stk. 2, er det  

 ikke hensigten med den foreslåede bestemmelse, at de danske myndigheder af  

 egen  

 drift skal iværksætte en undersøgelse af, om der er afsagt dom for forholdet  

 i  

 en anden stat.
Til § 35 I de i § 33, stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 5, og stk. 2,  

 samt § 34, stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 2 og 3, nævnte tilfælde  

 skal den kompetente myndighed i udstedelsesstaten høres, inden der træffes  

 beslutning om, hvorvidt afgørelsen kan fuldbyrdes helt eller delvist.
I  

 øvrige  

 tilfælde kan der foretages høring, hvis det findes hensigtsmæssigt.
 Bestemmelsen indebærer, at den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten i visse tilfælde skal høres, inden fuldbyrdelse afslås.
 Det drejer sig for det første om afslag på grund af  

 formelle mangler, jf. lovforslagets § 33, stk. 1, nr. 1. Høringen  

 skal sikre, at udstedelsesstaten får mulighed for at rette op på de formelle  

 mangler, der måtte være i den første fremsendelse af anmodningen.
 Dernæst drejer det sig om afslagsgrundene vedrørende  

 jurisdiktion, princippet om dobbelt strafforfølgning (ne bis in idem),  

 udeblivelsesdomme og udvidet konfiskation.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at der i andre  

 tilfælde end de nævnte foretages høring, hvis det findes hensigtsmæssigt.
 Der gælder ingen formkrav for høringen.
Til § 36 Bestemmelsen indebærer, at det i forbindelse med en  

 afgørelse om fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse kan bestemmes, at  

 iværksættelsen af fuldbyrdelsen udsættes, hvor fuldbyrdelse vil skade en  

 igangværende efterforskning eller straffesag i Danmark, hvor formuegodet  

 allerede  

 er omfattet af en konfiskationssag, eller hvis det skønnes, at der er risiko  

 for, at den samlede værdi, der opnås ved fuldbyrdelsen, kan overstige det  

 beløb, der er anført i afgørelsen, fordi denne fuldbyrdes samtidig i mere end  

 én stat.
Fuldbyrdelse kan udsættes, når betingelserne for  

 fuldbyrdelse i Danmark i øvrigt er opfyldt.
Da Justitsministeriet, som efter  

 lovforslaget er kompetent til at træffe afgørelsen om fuldbyrdelse af en  

 konfiskationsafgørelse, ikke umiddelbart ligger inde med oplysninger, som de  

 der kan begrunde udsættelse af fuldbyrdelsen, vil det forud for en sådan  

 afgørelse kunne være relevant at høre den pågældende politimester herom.
Med stk. 2 gives der mulighed for anvendelse af  

 retsplejelovens bestemmelser om legemsindgreb, ransagning, beslaglæggelse og  

 edition, hvis det er nødvendigt for at kunne sikre, at formuegodet også efter  

 udsættelsesperioden vil være tilgængeligt med henblik på fuldbyrdelse af  

 konfiskationsafgørelsen.
Det indebærer, at de relevante kapitler vil kunne  

 finde anvendelse i forhold til lovovertrædelser, der ikke er strafbare efter  

 dansk ret, hvis der er tale om lovovertrædelser, som er omfattet af  

 positiv-listen i § 6, stk. 1. Da de lovovertrædelser, der er  

 omfattet  

 af listen, imidlertid som nævnt i pkt. 5.3.2 som udgangspunkt er strafbare i  

 alle medlemsstater, vil dette formentligt ikke have megen praktisk betydning.
Rammeafgørelsens forpligtelse må, i tilfælde hvor  

 betingelserne for fuldbyrdelse er opfyldt, men hvor fuldbyrdelsen udsættes,  

 fordi det pågældende formuegode allerede er beslaglagt med henblik på  

 konfiskation,  

 medføre en pligt til at begære beslaglæggelse med henblik på det formål, der  

 er  

 angivet i den udenlandske konfiskationsafgørelse, for at  

 undgå, at andre foretagne dispositioner over  

 den pågældende genstand eller det pågældende formuegode vil få prioritet  

 forud  

 for den udenlandske konfiskationsafgørelse.
Der bør således i givet fald  

 foretages en beslaglæggelse med sekundær prioritet.
 Beslaglæggelsen vil i sådanne situationer formentlig ofte  

 kunne gennemføres ved, at den, mod hvem indgrebet retter sig, meddeler  

 skriftligt samtykke, jf. lovforslagets § 50, stk. 2, og  

 retsplejelovens § 806, stk. 7. Er det ikke muligt, træffes  

 afgørelsen  

 af retten.
Til § 37 Den foreslåede bestemmelse fastlægger ikke nogen eksakt  

 grænse for, hvor længe udsættelsen kan vare.
Bestemmelsen tilsigter alene at  

 gøre det klart, at en beslutning om udsættelse efter § 37 samtidig  

 indebærer en forpligtelse til løbende at være opmærksom på, om grunden til  

 udsættelsen ophører, således at konfiskationsafgørelsen kan fuldbyrdes, eller  

 f.eks. om formuegodet allerede er blevet konfiskeret, således at der ikke er  

 mulighed for at konfiskere i medfør af den udenlandske afgørelse.
Til § 38 Den foreslåede bestemmelse understreger de danske myndigheders  

 forpligtelse til uden unødigt ophold at afbryde fuldbyrdelsen, hvis  

 udstedelsesstaten – uanset årsagen hertil – meddeler, at afgørelsen  

 ikke  

 længere kan fuldbyrdes, eller at anmodningen af anden grund trækkes tilbage,  

 idet der dermed ikke længere er noget grundlag for fuldbyrdelse af  

 konfiskationsafgørelsen.
Til § 39 Både i straffelovens § 75, stk. 1, om  

 udbyttekonfiskation, § 75, stk. 2 og 3, om genstandskonfiskation og  

 i  

 § 76 a om udvidet konfiskation er der hjemmel til alternativt at  

 konfiskere et pengebeløb, der svarer til udbyttet, genstanden eller  

 formuegodet  

 (værdikonfiskation).
Denne mulighed kan også udnyttes i forhold til fuldbyrdelse  

 af udenlandske konfiskationsafgørelser, men alene hvis der også i  

 udstedelsesstatens lovgivning er hjemmel hertil.
Hvis de danske myndigheder  

 således har modtaget en anmodning om konfiskation vedrørende et konkret  

 formuegode, kan der kun skrides til konfiskation af et tilsvarende  

 pengebeløb,  

 hvis dette er aftalt med udstedelsesstaten.
 Under hensyn til kompetenceordningen i denne lov  

 forudsættes det, at det er Justitsministeriet, der kan indgå en sådan aftale.
Det foreslåede stk. 2 hjemler mulighed for, at  

 bødestraffen kan omregnes til danske kroner.
Det forudsættes, at denne  

 omregning  

 sker i forbindelse med afgørelsen om, at den udenlandske  

 konfiskationsafgørelse  

 kan fuldbyrdes i Danmark.
 Omregningen sker til den kurs, der var gældende på det  

 tidspunkt, hvor afgørelsen om konfiskation blev truffet i udstedelsesstaten.  

 Hvis afgørelsen er prøvet i flere instanser, regnes med kursen på tidspunktet  

 for den endelige afgørelse.
Til § 40 Efter den foreslåede bestemmelse skal de danske myndigheder  

 høre den kompetente myndighed i udstedelsesstaten, inden der træffes  

 afgørelsen  

 om fuldbyrdelse, hvis den person, som konfiskationsafgørelsen vedrører,  

 fremlægger dokumentation for, at det konfiskerede beløb er helt eller delvist  

 betalt.
 Hvis betaling faktisk er sket i en anden stat, skal denne  

 del af beløbet fratrækkes det beløb, som kan indkræves i Danmark.
Til § 41 Den foreslåede bestemmelse opregner samlet de tilfælde,  

 hvor de danske myndigheder vil være forpligtede til at underrette  

 udstedelsesstatens myndigheder om sagens gang.
 Som det fremgår af ordlyden, drejer det om tilfælde, hvor  

 fuldbyrdelse afslås efter §§ 32-34, hvor fuldbyrdelse af anden årsag  

 ikke  

 kan gennemføres, herunder i medfør af §§ 39, 40 og 58, hvor  

 fuldbyrdelsen  

 er udsat i medfør af § 36, hvor konfiskationsbeløbet er eftergivet, samt  

 når fuldbyrdelsen er afsluttet.
 Nr. 2 indebærer, at der skal underrettes om fuldbyrdelseshindringer,  

 der følger af de danske fuldbyrdelsesregler, jf. lovforslagets § 58. Det  

 vil f.eks. kunne være aktuelt, hvis der bevilges henstand på grund af den  

 pågældendes økonomiske vilkår.
 Underretning skal ske skriftligt og uden unødigt ophold,  

 men der gælder ikke derudover formkrav til underretningen.
Til § 42 Bestemmelsen indebærer, at beløb, der konfiskeres i Danmark  

 i medfør af denne lov, tilfalder statskassen, hvis beløbet er på under 10.000  

 euro eller et dertil svarende beløb i danske kroner.
Er der tale om et større beløb, overføres halvdelen af  

 beløbet derimod til udstedelsesstaten.
Det er halvdelen af hele  

 konfiskationsbeløbet,  

 der i givet fald skal overføres, og altså ikke alene af den del, der  

 overstiger  

 10.000 euro.
Til § 43 Den foreslåede bestemmelse angiver to alternative måder,  

 hvorpå der kan disponeres over specifikke formuegoder, som konfiskeres i  

 medfør  

 af denne lov.
Er der tale om andre formuegoder end penge, kan formuegodet  

 enten sælges og salgsbeløbet fordeles efter de nævnte retningslinier, eller  

 formuegodet kan overføres til udstedelsesstaten.
Hvis udstedelsesstatens  

 konfiskationsafgørelse  

 omfatter et pengebeløb, kræver overførsel dog udstedelsesstatens samtykke.
 Hvis ingen af delene kan lade sig gøre, tilfalder  

 formuegodet staten.
Til § 44 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at genstanden skal  

 forblive i Danmark, hvis den konfiskerede genstand udgør en del af Danmarks  

 nationale kulturarv.
 Begrebet ”kulturgode” skal forstås i overensstemmelse med  

 artikel 1, nr. 1, i direktiv 93/7/EØF om tilbagelevering af kulturgoder, som  

 ulovligt er fjernet fra en medlemsstats område, som indeholder en meget  

 detaljeret  

 definition.
Til § 45 Bestemmelsen hjemler mulighed for, at justitsministeren ved  

 aftale med udstedelsesstaten kan fravige §§ 42-44.
Til § 46 Den foreslåede bestemmelse tilsigter ikke ændringer i  

 anvendelsesområdet for reglerne om erstatning i retsplejelovens kapitel 93 a.  

 Der henvises herom til pkt. 5.3.6. i lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Anklagemyndigheden forudsættes i givet fald at forestå  

 opkrævning af beløb i udstedelsesstaten.
Til § 47 Den foreslåede bestemmelse tilsigter ikke ændringer i  

 anvendelsesområdet for reglerne om erstatning i retsplejelovens kapitel 93 a.  

 Der henvises herom til pkt. 5.3.6. i lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Hvis det forekommer, at der er udbetalt erstatning både fra  

 Danmark og fra fuldbyrdelsesstaten vedrørende et konfiskation gennemført  

 efter  

 dansk begæring, vil Danmark uanset udbetalingen være forpligtet til at  

 refundere  

 fuldbyrdelsesstaten det beløb, som denne har udbetalt.
 Anklagemyndigheden forudsættes i givet fald at forestå  

 refusion af beløb til fuldbyrdelsesstaten.
Til § 48 De tre rammeafgørelser er hver især vedhæftet et bilag  

 indeholdende en attest, som skal fremsendes i udfyldt stand sammen med den  

 afgørelse (om beslaglæggelse, bødestraf eller konfiskation), der ønskes  

 fuldbyrdet.  

 Bilagene er vedhæftet som bilag til denne lov.
 Attesterne er forskellige, afhængigt af hvilken type  

 afgørelse der er tale om, men generelt skal attesterne indeholde bl.a.  

 angivelse  

 af den myndighed, der har truffet afgørelsen og den, der er kompetent til at  

 fuldbyrde den, angivelse af de lovovertrædelser, der ligger til grund for  

 afgørelsen,  

 så vidt muligt navnet på den eller de personer, som afgørelsen vedrører,  

 beskrivelse af de relevante faktiske omstændigheder samt en nærmere  

 redegørelse  

 for særlige aspekter af afgørelsen.
Det er endvidere for alle afgørelsestypers vedkommende et  

 krav, at den kompetente myndighed i udstedelsesstaten har undertegnet  

 attesten  

 og dermed har attesteret, at indholdet er korrekt.
For  

 beslaglæggelseskendelsers  

 vedkommende stiller rammeafgørelsen krav om, at attesten skal attesteres af  

 den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen, mens der med hensyn til afgørelser om  

 bødestraf  

 og konfiskation alene stilles krav om, at attesten skal attesteres af den  

 kompetente myndighed, hvilket også kan være en anden myndighed end den, der  

 har  

 truffet afgørelsen.
 Fremsendelse kan ske på enhver måde, som kan efterlade et  

 skriftligt spor, og således at fuldbyrdelsesstaten kan fastslå ægtheden.  

 Fremsendelse vil således også kunne ske f.eks. pr. telefax.
 For så vidt angår afgørelser om bødestraf og konfiskation  

 er der mulighed for, at den fuldbyrdende myndighed kan anmode om at få  

 tilsendt  

 den originale afgørelse eller en bekræftet genpart heraf, hvis der findes  

 behov  

 herfor.
Det er indtil videre et krav, at attesterne skal være  

 udfyldt på dansk.
Derimod kan der ikke stilles krav om, at selve afgørelsen  

 oversættes.
For så vidt angår afgørelser om bødestraf og konfiskation  

 er der imidlertid i medfør af lovforslagets stk. 2 mulighed for at  

 udsætte  

 fuldbyrdelsen i det nødvendige tidsrum, hvis det findes nødvendigt at  

 tilvejebringe en dansk oversættelse af afgørelsen.
Denne udsættelse er en  

 udsættelse  

 af selve konstateringen af, om betingelserne for fuldbyrdelse i Danmark er  

 opfyldt.
Det kan være relevant at tilvejebringe en oversættelse af  

 afgørelsen,  

 hvis der er mistanke om, at attesten er i åbenbar uoverensstemmelse med  

 afgørelsen, men hvor det på grund af sprogvanskeligheder ikke med sikkerhed  

 kan  

 konstateres, jf. afslagsgrundene i § 20, stk. 1, nr. 1, og  

 § 33,  

 stk. 1, nr. 1. Oversættelse sker i givet fald for dansk regning.
En tilsvarende udsættelsesmulighed findes ikke med hensyn  

 til beslaglæggelseskendelser.
I disse tilfælde lægges attestens oplysninger  

 til  

 grund.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 6.3.2. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 49 Efter lovforslaget træffes afgørelse om fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelser af retten på anklagemyndighedens begæring.
Det  

 svarer  

 til den nuværende ordning.
 Det følger endvidere, at afslag i de tilfælde, hvor  

 anklagemyndigheden finder, at fuldbyrdelse bør afslås, træffes af  

 Justitsministeriet  

 eller den, der bemyndiges dertil.
 Når anklagemyndigheden modtager en anmodning om  

 fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse, skal anklagemyndigheden således  

 undersøge, om betingelserne for fuldbyrdelse umiddelbart synes at være  

 opfyldt.  

 Hvis det er tilfældet, indbringes anmodningen for retten.
Hvis anklagemyndigheden derimod finder, at en eller flere  

 betingelser ikke er opfyldt, og dette ikke findes på formålstjenlig vis at  

 kunne afhjælpes ved høring af udstedelsesstaten, skal sagen ikke indbringes  

 for  

 retten.
I disse tilfælde sendes anmodningen med indstilling om afslag i  

 stedet  

 til Justitsministeriet, der herefter træffer den endelige afgørelse.
Hvis  

 Justitsministeriet ikke finder, at fuldbyrdelse skal afslås, returneres sagen  

 til anklagemyndigheden med henblik på indbringelse for retten.
 Sagen indbringes for byretten på det sted, hvortil sagen  

 har tilknytning.
Dette skal ses i sammenhæng med, at de sager, der er  

 omhandlet i denne bestemmelse, alle vedrører beslaglæggelse af formuegoder  

 eller bevismateriale.
Det vil således som oftest være hensigtsmæssigt at  

 afholde retsmødet i den kreds, hvor formuegodet eller bevismaterialet  

 befinder  

 sig.
I andre tilfælde kan det være mest hensigtsmæssigt at indbringe sagen  

 der,  

 hvor den pågældende bor.
Til § 50 Det er foreslået i § 50, stk. 1, at  

 anklagemyndigheden snarest og så vidt muligt inden for 24 timer efter  

 anklagemyndighedens  

 modtagelse af anmodningen skal indbringe anmodningen for domstolene.
Som det  

 fremgår af stk. 4, skal retten endvidere så vidt muligt træffe  

 afgørelsen  

 inden for 24 timer.
 Den vejledende frist følger af rammeafgørelsen og skal  

 sikre, at der er mindst mulig risiko for, at formuegoderne forsvinder eller  

 på  

 anden måde unddrages myndighederne.
Efter den foreslåede § 50, stk. 2, finder  

 retsplejelovens § 806, stk. 2, 3, 5 og 7, § 807 c, samt  

 kapitel  

 85 anvendelse.
Det indebærer bl.a., at rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse.  

 Retten skal alene påse, om betingelserne for fuldbyrdelse af  

 beslaglæggelseskendelsen  

 er opfyldt.
Grundlaget for afgørelsen i udstedelsesstaten kan derimod ikke  

 efterprøves.
 Det indebærer endvidere, at politiet i medfør af § 806,  

 stk. 3, kan træffe beslutning om beslaglæggelse, hvis indgrebets øjemed  

 ville forspildes, hvis retskendelse skulle afventes, finder tilsvarende  

 anvendelse, og at afgørelse om beslaglæggelse i medfør af stk. 7 træffes  

 af politiet, hvis den, som indgrebet retter sig imod, meddeler skriftligt  

 samtykke til indgrebet.
I stk. 3 foreslås det, at der gives mulighed for  

 forsvarerbistand i samme omfang som i en tilsvarende dansk sag.
Der kan  

 således  

 beskikkes en forsvarer, i det omfang der ville være adgang til at beskikke en  

 forsvarer efter retsplejelovens §§ 730-732. Der tilkommer forsvareren  

 samme beføjelser som i en dansk straffesag.
Endvidere gælder om salær og  

 godtgørelse for udlæg samme regler som for beskikkede forsvarere, jf.  

 retsplejelovens  

 kapitel § 741.
Til § 51 Den foreslåede bestemmelse fastslår, at anklagemyndigheden  

 skal underrette udstedelsesstaten, hvis rettens afgørelse kæres, eller der  

 indgives begæring efter retsplejelovens § 807 c.
Dette skal ske med  

 henblik på, at den kompetente myndighed i udstedelsesstaten får mulighed for  

 at  

 fremkomme med sine bemærkninger.
Udstedelsesstaten bør derfor oplyses om,  

 hvornår kæremålet kan forventes behandlet.
Når der er afsagt endelig  

 kendelse,  

 underretter anklagemyndigheden endvidere den pågældende myndighed om sagens  

 udfald.
Til § 52 Den foreslåede bestemmelse angiver, at fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse, når der er truffet endelig afgørelse herom,  

 iværksættes af politiet i overensstemmelse med retsplejelovens § 807.  

 §§ 807  

 b og 807 d finder tilsvarende anvendelse.
Anklagemyndigheden skal underrette udstedelsesstaten, når  

 fuldbyrdelsen er afsluttet.
Hvis det viser sig, at der består en hindring for  

 fuldbyrdelsen, f.eks. at de pågældende formuegoder ikke længere er i behold,  

 jf. lovforslagets § 10, meddeles også dette til udstedelsesstaten.
I  

 begge  

 tilfælde vil sagen herefter være afsluttet i Danmark.
Til § 53 Bestemmelsen sigter til tilfælde, hvor udstedelsesstatens  

 myndigheder anmoder om, at der iagttages særlige formkrav i forbindelse med  

 gennemførelsen af beslaglæggelsen i Danmark, fordi dette er nødvendigt for,  

 at  

 bevismaterialet kan anvendes som bevis i udstedelsesstaten.
Det er  

 udgangspunktet, at sådanne anmodninger skal imødekommes, i det omfang sådanne  

 krav om procedurer ikke er i modstrid med grundlæggende principper i dansk  

 ret.
 Retsplejelovens § 190 indeholder en tilsvarende  

 bestemmelse for så vidt angår gennemførelse af vidneafhøringer efter begæring  

 af udenlandske myndigheder.
 Stk. 2 tager navnlig sigte på situationer, hvor det  

 vil være relevant at foretage yderligere straffeprocessuelle indgreb, f.eks.  

 ransagning eller pålæg om edition, for at finde frem til det formuegode, som  

 skal beslaglægges.
 Det foreslås derfor i § 53, stk. 2, at give  

 mulighed for anvendelse af retsplejelovens bestemmelser om legemsindgreb,  

 ransagning  

 og edition, når det er nødvendigt for at kunne fuldbyrde en  

 beslaglæggelseskendelse.
 Det indebærer, at disse kapitler i princippet vil kunne  

 finde anvendelse i forhold til lovovertrædelser, der ikke er strafbare efter  

 dansk ret, hvis der er tale om lovovertrædelser, som er omfattet af  

 positiv-listen i § 6, stk. 1. Da de lovovertrædelser, der er  

 omfattet  

 af listen, imidlertid som udgangspunkt er strafbare i alle medlemsstater, vil  

 dette formentligt ikke have megen praktisk betydning.
Til § 54 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at det er  

 justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, der i første instans  

 træffer afgørelsen om, hvorvidt en afgørelse om bødestraf eller konfiskation  

 vil kunne fuldbyrdes i Danmark.
Indtil videre vil afgørelseskompetencen ligge  

 centralt hos Justitsministeriet.
 Prøvelsen begrænser sig til en prøvelse af, om de i denne  

 lov nærmere afgrænsede afslags- eller udsættelsesgrunde foreligger eller ej.
Den anvendte model svarer til den model, der anvendes i  

 udleveringssager.
Justitsministerens afgørelseskompetence er således koblet  

 med  

 en særlig let adgang til domstolsprøvelse, jf. lovforslagets § 56.
Justitsministeriet vil i nogle tilfælde være i stand til at  

 træffe afgørelsen alene på grundlag af oplysningerne i attesten.
I andre  

 tilfælde vil der være behov for at indhente yderligere oplysninger hos den  

 pågældende politimester.
Det vil formentlig i særlig grad gøre sig gældende i  

 forhold til afgørelsen af, om der er behov for at udsætte fuldbyrdelsen af en  

 konfiskationsafgørelse, f.eks. fordi formuegodet allerede er omfattet af en  

 konfiskationssag.
Det kan heller ikke udelukkes, at der kan opstå behov for  

 at  

 indhente oplysninger på andre områder.
Til § 55 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at den eller de  

 personer, som afgørelsen vedrører, i forbindelse med en afgørelse om  

 fuldbyrdelse skal vejledes om muligheden for at forlange sagen indbragt for  

 domstolene.
 Der skal samtidig vejledes om, at prøvelsen ikke kan  

 omfatte de forhold, der ligger til grund for afgørelsen i udstedelsesstaten.
 Vejledningen bør ske skriftligt.
Til § 56 Bestemmelsen indebærer, at justitsministerens afgørelse  

 efter § 54 kan forlanges indbragt for domstolene, hvis afgørelsen går ud  

 på fuldbyrdelse.
Sagen indbringes som udgangspunkt for retten der, hvor den  

 pågældende bor.
Hvis den pågældende ikke har bopæl i Danmark, indbringes  

 sagen  

 der, hvortil sagen i øvrigt har tilknytning, f.eks. hvor den pågældende har  

 fast ejendom.
 Domstolsprøvelsen kan alene omfatte lovligheden af  

 fuldbyrdelsesafgørelsen og ikke de forhold, der ligger til grund for  

 afgørelsen  

 i udstedelsesstaten.
I det foreslåede stk. 2 fastsættes en frist på 14 dage  

 for at begære domstolsprøvelse.
Fristen regnes fra den dag, hvor beslutningen  

 er meddelt den pågældende.
Justitsministeren kan endvidere, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, tillade at afgørelsen indbringes for retten,  

 selv  

 om fristen er udløbet.
Det følger af det foreslåede stk. 3, at indbringelse  

 af justitsministerens afgørelse for retten som udgangspunkt ikke har  

 opsættende  

 virkning.
Den ret, som afgørelsen indbringes for, har imidlertid mulighed for  

 at tillægge indbringelsen opsættende virkning, hvis der konkret findes  

 grundlag  

 herfor.
Det forudsættes, at sagen for retten behandles i  

 strafferetsplejens former.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse, jf.  

 lovforslagets  

 stk. 4, og retsplejelovens regler i kapitel 85 om kære finder  

 anvendelse.
Det foreslås endvidere i stk. 5, at der i forbindelse  

 med domstolsprøvelsen skal beskikkes en forsvarer for den person, som  

 afgørelsen vedrører, hvis retten efter sagens beskaffenhed eller  

 omstændighederne i øvrigt anser det for ønskeligt.
Der tilkommer forsvareren  

 samme beføjelser som i en dansk straffesag.
Endvidere gælder om salær og  

 godtgørelse for udlæg samme regler som for beskikkede forsvarere, jf.  

 retsplejelovens § 741.
Til § 57 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at udstedelsesstaten  

 skal underrettes herom, hvis der forlanges domstolsprøvelse.
Da  

 underretningen  

 sker med henblik på, at udstedelsesstaten kan fremsætte sine bemærkninger,  

 bør  

 udstedelsesstaten i forbindelse med underretningen informeres om, hvornår  

 sagen  

 kan forventes behandlet ved domstolene.
Når sagen er afsluttet, skal udstedelsesstaten endvidere  

 underrettes om sagens udfald.
Hvis sagen i mellemtiden kæres, bør  

 underretning  

 efter omstændighederne også ske.
Til § 58 Den foreslåede bestemmelse angiver, at fuldbyrdelse af en  

 afgørelse om bødestraf eller konfiskation, når der er truffet endelig  

 afgørelse  

 herom, sker efter de almindelige regler om fuldbyrdelse af henholdsvis  

 bødestraffe  

 og konfiskation, medmindre andet følger af dette lovforslags regler.
 Endvidere fastslås det, at dansk rets regler om benådning  

 finder tilsvarende anvendelse på afgørelser om bødestraf (som defineret i  

 lovforslagets § 17), som fuldbyrdes efter reglerne i dette lovforslag,  

 ligesom straffelovens § 97 c finder tilsvarende anvendelse på afgørelser  

 om konfiskation (som defineret i lovforslagets § 30), som fuldbyrdes  

 efter  

 reglerne i dette lovforslag.
Det følger af retsplejelovens § 997, stk. 1, at  

 fuldbyrdelsen iværksættes af politiet.
For bøders vedkommende er  

 fuldbyrdelsen  

 reguleret i straffuldbyrdelseslovens kapitel 16. For konfiskation foreskriver  

 retsplejelovens § 997, stk. 2, at beløbet inddrives efter de i  

 bogen  

 om den borgerlige retspleje foreskrevne regler samt straffuldbyrdelseslovens  

 §§ 90,  

 stk. 4, 91, stk. 2 og 3, og 92.
Justitsministeriet skal underrette udstedelsesstaten, når  

 fuldbyrdelsen er afsluttet, jf. lovforslagets §§ 27 og 41. Hvis det  

 viser  

 sig, at der består en hindring for fuldbyrdelsen, f.eks. at de pågældende  

 formuegoder ikke længere er i behold, skal Justitsministeriet have meddelelse  

 herom, så Justitsministeriet som den kompetente myndighed også kan meddele  

 udstedelsesstaten dette.
I begge tilfælde vil sagen herefter være afsluttet i  

 Danmark.
Til § 59 Bestemmelsen fastslår, at attester, der fremsendes med  

 henblik på fuldbyrdelse af danske beslaglæggelseskendelser i en anden  

 medlemsstat, skal attesteres af den myndighed, der har truffet afgørelsen.
 Uanset at domstolene ikke som sådan vil blive involveret i  

 fremsendelsen af anmodninger til andre medlemsstater, skal attesten således  

 – i  

 de tilfælde, hvor afgørelsen er truffet af retten – også attesteres af  

 retten.  

 Hvis attestens indhold ikke er bekræftet på denne måde, vil  

 fuldbyrdelsesstaten  

 kunne afslå fuldbyrdelse allerede af denne årsag.
 Attester, der fremsendes med henblik på fuldbyrdelse af  

 danske afgørelser om bødestraf og konfiskation i en anden medlemsstat, skal  

 attesteres af justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil.
Til § 60 Den foreslåede bestemmelse skyldes en særbestemmelse i  

 rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om  

 indefrysning af formuegoder eller bevismateriale, hvorefter klage i  

 forbindelse  

 med fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse også skal kunne indgives i  

 udstedelsesstaten.
 Danske domstole vil ikke have nogen mulighed for at tage  

 stilling til lovligheden af den udenlandske myndigheds afgørelse om  

 fuldbyrdelse, hvorimod udelukkende de danske domstole kan tage stilling til  

 de  

 forhold, der ligger til grund for afgørelsen.
Den foreslåede bestemmelse sætter den almindelige kærefrist  

 i retsplejelovens § 969, stk. 1, ud af kraft i tilfælde, hvor  

 beslaglæggelseskendelsen  

 fuldbyrdes i medfør af denne rammeafgørelse i en anden medlemsstat.
Der vil  

 således være mulighed for, at enhver, der er part i sagen, men som f.eks.  

 ikke  

 kendte til den danske afgørelse og derfor ikke kunne kære denne,  

 efterfølgende  

 kan indbringe kendelsen, uanset at fristen er overskredet.
 Der kan endvidere indtil sagens afgørelse fremsættes  

 begæring efter retsplejelovens § 807 c.
Til § 61 Efter den foreslåede bestemmelse skal lov om international  

 fuldbyrdelse af straf ikke finde anvendelse på afgørelser, som kan fuldbyrdes  

 efter reglerne i denne lov.
Hvis en anmodning om fuldbyrdelse således  

 opfylder  

 betingelserne for fuldbyrdelse efter denne lov, går denne lov forud for lov  

 om  

 international fuldbyrdelse af straf.
Er der derimod tale om anmodninger om fuldbyrdelse, der  

 ikke er omfattet af, eller som i øvrigt ikke opfylder betingelserne for  

 fuldbyrdelse efter nærværende lov, behandles disse fortsat efter lov om  

 international fuldbyrdelse af straf.
Det gælder, uanset om disse afgørelser  

 måtte  

 være truffet i en anden EU-medlemsstat.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, pkt. 2.2.
Til § 62 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2005 og  

 finder anvendelse i sager, hvor der fremsættes anmodning om fuldbyrdelse  

 efter  

 lovens ikrafttræden, uanset om den pågældende lovovertrædelse er begået før  

 lovens ikrafttræden.
 Det er ikke en betingelse for  

 fuldbyrdelse efter lovforslagets regler, at den medlemsstat, der anmoder om  

 fuldbyrdelse, har implementeret den pågældende rammeafgørelse.
Det følger imidlertid af lovforslagets  

 § 48, stk. 1, at strafferetlige afgørelser, der er omfattet af  

 loven,  

 for at kunne danne grundlag for en afgørelse om fuldbyrdelse her i landet  

 skal  

 være ledsaget af den relevante attest, jf. bilagene til lovforslaget, i  

 udfyldt  

 stand.
Formularen skal være attesteret af den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten.
Hvis den stat, der anmoder om  

 fuldbyrdelse, således ikke anvender de rette attester, vil der ikke kunne ske  

 fuldbyrdelse efter lovforslaget.
I givet fald må anmodningen behandles efter  

 de  

 almindelige regler om retshjælp eller international fuldbyrdelse af straf.
Til § 63 Bestemmelsen fastlægger lovens territoriale  

 gyldighedsområde.
Bilag 1 Rådets rammeafgørelse 2003/577/RIA  af 22.  

 juli 2003  om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om  

 indefrysning af formuegoder eller bevismateriale RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om Den Europæiske Union,  

 særlig artikel 31, litra a), og artikel 34, stk. 2, litra b), under henvisning til initiativ fra Den Franske  

 Republik, Kongeriget Sverige og Kongeriget Belgien,  

1) under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet,  

2)  

  og ud fra følgende betragtninger:
 (1) Det Europæiske Råd støttede på mødet den 15. og 16.  

 oktober 1999 i Tammerfors princippet om gensidig anerkendelse, der bør være  

 hjørnestenen i det retlige samarbejde inden for EU på både det civilretlige  

 og  

 det strafferetlige område.
 (2) Princippet om gensidig anerkendelse bør også gælde  

 kendelser, der afsiges under straffesagens forberedelse, især når de giver de  

 kompetente judicielle myndigheder mulighed for hurtigt at sikre  

 bevismateriale  

 og beslaglægge formuegoder, der let kan flyttes.
 (3) Den 29. november 2000 vedtog Rådet i overensstemmelse  

 med konklusionerne fra Tammerfors et program med foranstaltninger til  

 gennemførelse af princippet om gensidig anerkendelse af afgørelser i  

 straffesager, som gav første prioritet (foranstaltning 6 og 7) til vedtagelse  

 af et instrument, der anvender princippet om gensidig anerkendelse på  

 indefrysning af bevismateriale og formuegoder.
 (4) Et samarbejde mellem medlemsstaterne på grundlag af  

 princippet om gensidig anerkendelse og umiddelbar fuldbyrdelse af  

 retsafgørelser  

 forudsætter, at der er tillid til, at de afgørelser, der skal anerkendes og  

 fuldbyrdes, altid vil blive truffet i overensstemmelse med principperne om  

 legalitet, subsidiaritet og proportionalitet.
 (5) De rettigheder, som tilkommer en berørt part eller  

 godtroende tredjemand, bør sikres.
(6) Denne rammeafgørelse overholder de grundlæggende  

 rettigheder og principper, som anerkendes i artikel 6 i traktaten og  

 afspejles  

 i Den Europæiske Unions charter om grundlæggende rettigheder, navnlig kapitel  

 VI.
Intet i denne rammeafgørelse kan fortolkes som et forbud mod at nægte at  

 indefryse formuegoder, for hvilke der er afsagt en indefrysningskendelse,  

 hvis  

 der er grund til at formode, at indefrysningskendelsen er afsagt med det  

 formål  

 at retsforfølge eller straffe en person på grund af vedkommendes køn, race,  

 religion, etniske baggrund, nationalitet, sprog, politiske overbevisning  

 eller  

 seksuelle orientering, eller at den pågældendes situation kan blive skadet af  

 en af disse grunde.
Denne rammeafgørelse er ikke til hinder for, at  

 medlemsstaterne anvender deres egne forfatningsmæssige bestemmelser om ret  

 til  

 en retfærdig rettergang, foreningsfrihed, pressefrihed og ytringsfrihed i  

 andre  

 medier - VEDTAGET FØLGENDE RAMMEAFGØRELSE:
AFSNIT I ANVENDELSESOMRÅDE Artikel 1 Formål Formålet med denne rammeafgørelse er at fastsætte regler,  

 hvorefter en medlemsstat skal anerkende og på sit område fuldbyrde en  

 indefrysningskendelse afsagt af en judiciel myndighed i en anden medlemsstat  

 i  

 forbindelse med en straffesag.
Den indebærer ikke nogen ændring af pligten  

 til  

 at respektere de grundlæggende rettigheder og grundlæggende retsprincipper,  

 således som de er knæsat ved artikel 6 i traktaten.
Artikel 2 Definitioner I denne rammeafgørelse forstås ved a)  

 	  

 "udstedelsesstat":  

 den medlemsstat, i hvilken en judiciel myndighed som defineret i  

 udstedelsesstatens  

 nationale ret har afsagt, godkendt eller på anden vis bekræftet en  

 indefrysningskendelse i forbindelse med en straffesag b)  

 	  

 "fuldbyrdelsesstat":  

 den medlemsstat, på hvis område formuegoderne eller bevismaterialet befinder  

 sig c)  

 	  

 "indefrysningskendelse":  

 enhver foranstaltning, der er truffet af en kompetent judiciel myndighed i  

 udstedelsesstaten med henblik på midlertidigt at forhindre enhver  

 destruktion,  

 ændring, flytning, overførsel eller afhændelse af formuegoder, der kan  

 konfiskeres, eller bevismateriale d)  

 	  

 "formuegoder":  

 formuegoder af enhver art, det være sig rørlige eller urørlige formuegoder,  

 samt juridiske dokumenter og papirer, der beviser adkomst til eller  

 rettigheder  

 over sådanne formuegoder, når de pågældende formuegoder af den kompetente  

 judicielle myndighed i udstedelsesstaten anses for:
-  

 	  

 at være udbyttet af  

 en af de i artikel 3 omhandlede lovovertrædelser eller et aktiv, der helt  

 eller  

 delvis svarer til værdien af et sådant udbytte, eller -  

 	  

 at være redskaber  

 eller genstande anvendt i forbindelse med en sådan lovovertrædelse e)  

 	  

 "bevismateriale":  

 genstande, dokumenter eller data, der kan fremlægges som bevis ved  

 strafferetlig  

 forfølgning af en af de i artikel 3 omhandlede lovovertrædelser.
Artikel 3 Lovovertrædelser 1. Denne rammeafgørelse finder anvendelse på  

 indefrysningskendelser, der afsiges med henblik på:
a)  

 	  

 sikring af  

 bevismateriale, eller b)  

 	  

 efterfølgende  

 konfiskation af formuegoder.
 2. Følgende lovovertrædelser, som defineret i  

 udstedelsesstatens ret, og som i udstedelsesstaten straffes med frihedsstraf  

 af  

 en maksimal varighed på mindst tre år, underkastes ikke kontrol af dobbelt  

 strafbarhed:
-  

 	  

 deltagelse i en  

 kriminel organisation -  

 	  

 terrorisme -  

 	  

 menneskehandel -  

 	  

 seksuel udnyttelse af  

 børn og børnepornografi -  

 	  

 ulovlig handel med  

 narkotika og psykotrope stoffer -  

 	  

 ulovlig handel med  

 våben, ammunition og sprængstoffer -  

 	  

 bestikkelse -  

 	  

 svig, herunder svig,  

 der skader De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser, som omhandlet  

 i  

 konventionen af 26. juli 1995 om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers  

 finansielle interesser -  

 	  

 hvidvaskning af  

 udbyttet fra strafbare forhold -  

 	  

 falskmøntneri,  

 herunder forfalskning af euroen -  

 	  

 edb-kriminalitet -  

 	  

 miljøkriminalitet, herunder  

 ulovlig handel med truede dyrearter og ulovlig handel med truede plantearter  

 og  

 træsorter -  

 	  

 menneskesmugling -  

 	  

 forsætligt manddrab,  

 grov legemsbeskadigelse -  

 	  

 ulovlig handel med  

 menneskevæv og -organer -  

 	  

 bortførelse,  

 frihedsberøvelse og gidseltagning -  

 	  

 racisme og fremmedhad -  

 	  

 organiseret eller  

 væbnet tyveri -  

 	  

 ulovlig handel med  

 kulturgoder, herunder antikviteter og kunstgenstande -  

 	  

 bedrageri -  

 	  

 afkrævning af  

 beskyttelsespenge og pengeafpresning -  

 	  

 efterligninger og  

 fremstilling af piratudgaver af produkter -  

 	  

 forfalskning af  

 officielle dokumenter og ulovlig handel med sådanne -  

 	  

 forfalskning af  

 betalingsmidler -  

 	  

 ulovlig handel med  

 hormonpræparater og andre vækstfremmende stoffer -  

 	  

 ulovlig handel med  

 nukleare og radioaktive materialer -  

 	  

 handel med stjålne motorkøretøjer -  

 	  

 voldtægt -  

 	  

 brandstiftelse -  

 	  

 strafbare handlinger  

 omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed -  

 	  

 skibs- eller  

 flykapring -  

 	  

 sabotage.
 3. Rådet kan til enhver tid med enstemmighed og efter høring  

 af Europa-Parlamentet på betingelserne i artikel 39, stk. 1, i traktaten  

 beslutte at tilføje andre kategorier af overtrædelser på listen i stk. 2.  

 Rådet  

 overvejer i lyset af den rapport, som Kommissionen forelægger det i medfør af  

 artikel 14 i nærværende rammeafgørelse, om listen skal udvides eller ændres.
 4. I andre end de i stk. 2 nævnte tilfælde kan  

 fuldbyrdelsesstaten lade anerkendelse og fuldbyrdelse af en  

 indefrysningskendelse,  

 der er afsagt i medfør af stk. 1, litra a), være betinget af, at de forhold,  

 der ligger til grund for kendelsen, udgør en lovovertrædelse efter  

 fuldbyrdelsesstatens lovgivning, uanset gerningsindholdet eller den retlige  

 beskrivelse af dette efter udstedelsesstatens lovgivning.
 I andre end de i stk. 2 nævnte tilfælde kan  

 fuldbyrdelsesstaten lade anerkendelse og fuldbyrdelse af en  

 indefrysningskendelse,  

 der er afsagt i medfør af stk. 1, litra b), være betinget af, at de forhold,  

 der ligger til grund for kendelsen, udgør en lovovertrædelse, som efter  

 fuldbyrdelsesstatens lovgivning tillader en sådan indefrysning, uanset  

 gerningsindholdet eller den retlige beskrivelse af dette efter  

 udstedelsesstatens lovgivning.
AFSNIT II PROCEDURE FOR FULDBYRDELSE AF INDEFRYSNINGSKENDELSER Artikel 4 Fremsendelse af indefrysningskendelser 1. En indefrysningskendelse som defineret i denne  

 rammeafgørelse fremsendes af den judicielle myndighed, der har afsagt den,  

 sammen med den i artikel 9 omhandlede attest direkte til den judicielle  

 myndighed, der er kompetent til at fuldbyrde den, ved hjælp af ethvert  

 middel,  

 som kan frembringe skriftlig dokumentation på en måde, der tillader  

 fuldbyrdelsesstaten at fastslå ægtheden.
2. Det Forenede Kongerige og Irland kan inden den i artikel  

 14, stk. 1, nævnte dato fremsætte en erklæring om, at indefrysningskendelsen  

 samt attesten skal fremsendes gennem en central myndighed eller centrale  

 myndigheder, som de specificerer i erklæringen.
En sådan erklæring kan til  

 enhver  

 tid ændres ved hjælp af en ny erklæring eller trækkes tilbage.
Enhver  

 erklæring  

 eller notifikation om tilbagetrækning skal deponeres i Generalsekretariatet  

 for  

 Rådet og meddeles Kommissionen.
Disse medlemsstater kan til enhver tid ved  

 hjælp af en yderligere erklæring begrænse en sådan erklærings rækkevidde med  

 henblik på at give stk. 1 større virkning.
Dette bliver obligatorisk, når  

 bestemmelserne  

 om gensidig retshjælp i konventionen om gennemførelse af Schengen-aftalen får  

 virkning for dem.
 3. Hvis den judicielle myndighed, der er kompetent til at  

 fuldbyrde kendelsen, ikke er udstedelsesstatens judicielle myndighed bekendt,  

 foretager denne alle nødvendige undersøgelser, herunder via kontaktpunkterne  

 i  

 det europæiske retlige netværk,  

3)  

  for at fremskaffe  

 oplysningerne fra fuldbyrdelsesstaten.
 4. Når den judicielle myndighed i fuldbyrdelsesstaten, som  

 modtager en indefrysningskendelse, ikke har kompetence til at anerkende den  

 og  

 træffe de nødvendige foranstaltninger til at fuldbyrde den, fremsender den på  

 embeds vegne indefrysningskendelsen til den judicielle myndighed, der er  

 kompetent til at fuldbyrde den, og underretter den judicielle myndighed i  

 udstedelsesstaten, som har afsagt kendelsen, herom.
Artikel 5 Anerkendelse og øjeblikkelig fuldbyrdelse 1. Fuldbyrdelsesstatens kompetente judicielle myndigheder  

 anerkender uden yderligere formaliteter en indefrysningskendelse, der er  

 fremsendt i overensstemmelse med artikel 4, og træffer omgående de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på øjeblikkeligt at fuldbyrde den på samme måde,  

 som hvis der havde været tale om en indefrysningskendelse, der var afsagt af  

 fuldbyrdelsesstaten, medmindre den pågældende myndighed beslutter at påberåbe  

 sig en af de i artikel 7 omhandlede grunde til at afslå anerkendelse eller  

 fuldbyrdelse eller en af de i artikel 8 omhandlede grunde til udsættelse.
 Når det er nødvendigt af hensyn til det indsamlede  

 bevismateriales gyldighed og under forudsætning af, at sådanne formelle krav  

 og  

 procedurer ikke er i modstrid med de grundlæggende principper i  

 fuldbyrdelsesstatens ret, skal den judicielle myndighed i fuldbyrdelsesstaten  

 ligeledes i forbindelse med fuldbyrdelsen af indefrysningskendelsen overholde  

 de formelle krav og procedurer, som den kompetente judicielle myndighed i  

 udstedelsesstaten udtrykkeligt angiver.
 Der redegøres omgående for fuldbyrdelsen af  

 indefrysningskendelsen over for udstedelsesstatens kompetente myndighed ved  

 hjælp af ethvert middel, som kan frembringe skriftlig dokumentation.
 2. Eventuelle yderligere tvangsmidler, som  

 indefrysningskendelsen nødvendiggør, tages i brug i overensstemmelse med de  

 procedureregler, der anvendes i fuldbyrdelsesstaten.
 3. De kompetente judicielle myndigheder i  

 fuldbyrdelsesstaten skal træffe afgørelse om indefrysningskendelsen og  

 meddele  

 denne afgørelse snarest muligt og, om praktisk muligt, inden for 24 timer  

 efter  

 modtagelse af indefrysningskendelsen.
Artikel 6 Indefrysningens varighed 1. Indefrysningen af formuegoderne opretholdes i  

 fuldbyrdelsesstaten, indtil denne har taget endelig stilling til en anmodning  

 efter artikel 10, stk. 1, litra a) eller b).
2. Fuldbyrdelsesstaten kan dog i overensstemmelse med sin  

 lovgivning og praksis efter høring af udstedelsesstaten opstille betingelser,  

 der er afpasset efter sagens omstændigheder, med henblik på at begrænse  

 indefrysningsforanstaltningens varighed.
Hvis fuldbyrdelsesstaten i  

 overensstemmelse med disse betingelser påtænker at ophæve foranstaltningen,  

 underretter den udstedelsesstaten herom og giver denne mulighed for at  

 fremkomme med sine bemærkninger.
3. Udstedelsesstatens judicielle myndigheder skal omgående  

 underrette fuldbyrdelsesstatens judicielle myndigheder om ophævelsen af  

 indefrysningskendelsen.
I så fald er det fuldbyrdelsesstatens ansvar at  

 ophæve  

 foranstaltningen så hurtigt som muligt.
Artikel 7 Grunde til at afslå anerkendelse eller fuldbyrdelse 1. Fuldbyrdelsesstatens kompetente judicielle myndigheder må  

 kun afslå at anerkende eller fuldbyrde indefrysningskendelsen a)  

 	  

 hvis den i  

 artikel 9 omhandlede attest ikke foreligger, er mangelfuldt udfærdiget eller  

 er  

 i åbenlys uoverensstemmelse med indefrysningskendelsen b)  

 	  

 hvis der i  

 henhold til fuldbyrdelsesstatens lovgivning foreligger en immunitet eller et  

 privilegium, der gør det umuligt at fuldbyrde indefrysningskendelsen c)  

 	  

 hvis det  

 umiddelbart af oplysningerne i attesten fremgår, at ydelse af retshjælp i  

 henhold til artikel 10 i forbindelse med den lovovertrædelse, der ligger til  

 grund for indefrysningskendelsen, strider mod ne bis in idem-princippet d)  

 	  

 hvis det forhold,  

 der ligger til grund for en indefrysningskendelse i et af de tilfælde, der er  

 nævnt i artikel 3, stk. 4, ikke udgør en lovovertrædelse efter  

 fuldbyrdelseslandets lovgivning; for så vidt angår skatter, afgifter, told og  

 valutahandel må fuldbyrdelse af en indefrysningskendelse dog ikke afslås med  

 den begrundelse, at fuldbyrdelseslandets lovgivning ikke foreskriver  

 opkrævning  

 af samme type skatter og afgifter eller ikke indeholder samme type regler om  

 skatter, afgifter, told og valutahandel som udstedelseslandets lovgivning.
2. I det i stk. 1, litra a), omhandlede tilfælde kan den  

 kompetente judicielle myndighed a)  

 	  

 fastsætte en  

 frist, inden for hvilken attesten skal foreligge eller foreligge i komplet  

 eller rettet tilstand, eller b)  

 	  

 acceptere et  

 tilsvarende dokument, eller c)  

 	  

 give den  

 udstedende judicielle myndighed dispensation, hvis den mener at være  

 tilstrækkeligt informeret.
 3. Et afslag på anerkendelse eller fuldbyrdelse skal  

 besluttes omgående og omgående meddeles udstedelsesstatens kompetente  

 judicielle myndigheder ved hjælp af ethvert middel, som kan frembringe  

 skriftlig dokumentation.
 4. Hvis det i praksis viser sig umuligt at fuldbyrde  

 indefrysningskendelsen, fordi formuegoderne eller bevismaterialet er  

 forsvundet,  

 er blevet destrueret eller ikke findes på det i attesten angivne sted, eller  

 fordi det ikke, selv efter høring af udstedelsesstaten, er angivet  

 tilstrækkeligt præcist, hvor formuegoderne eller bevismaterialet befinder  

 sig,  

 underrettes udstedelsesstatens kompetente judicielle myndigheder ligeledes  

 omgående.
Artikel 8 Grunde til at udsætte fuldbyrdelsen 1. Fuldbyrdelsesstatens judicielle myndighed kan udsætte  

 fuldbyrdelsen af en indefrysningskendelse, der er fremsendt i  

 overensstemmelse  

 med artikel 4 a)  

 	  

 indtil et  

 tidspunkt, som den finder passende, hvis fuldbyrdelsen kan skade en  

 igangværende strafferetlig efterforskning b)  

 	  

 indtil ophævelse  

 af en eventuel allerede afsagt kendelse i forbindelse med en straffesag, der  

 har medført indefrysning af de pågældende formuegoder eller det pågældende  

 bevismateriale c) indtil ophævelse af en kendelse i forbindelse med en  

 straffesag, der har medført indefrysning af formuegoder med henblik på  

 efterfølgende konfiskation, hvor de pågældende formuegoder allerede er  

 genstand  

 for en kendelse, som er afsagt i forbindelse med andre retlige procedurer i  

 fuldbyrdelsesstaten.
Denne bestemmelse finder imidlertid kun anvendelse, når  

 en  

 sådan kendelse har fortrinsret frem for en efterfølgende national  

 indefrysningskendelse i forbindelse med en straffesag i henhold til national  

 ret.
 2. Der redegøres omgående for udsættelsen af  

 indefrysningskendelsens fuldbyrdelse, herunder for grundene til udsættelsen  

 og  

 om muligt for udsættelsens forventede varighed, over for udstedelsesstatens  

 kompetente myndighed ved hjælp af ethvert middel, som kan frembringe  

 skriftlig  

 dokumentation.
 3. Så snart grunden til udsættelsen er ophørt med at  

 eksistere, træffer fuldbyrdelsesstatens judicielle myndighed omgående de  

 nødvendige foranstaltninger med henblik på at fuldbyrde  

 indefrysningskendelsen  

 og underretter udstedelsesstatens kompetente myndighed herom ved hjælp af  

 ethvert  

 middel, som kan frembringe skriftlig dokumentation.
 4. Fuldbyrdelsesstatens judicielle myndighed underretter  

 udstedelsesstatens judicielle myndighed om enhver anden begrænsende  

 foranstaltning, som de pågældende formuegoder måtte blive underlagt.
Artikel 9 Attest 1. Den kompetente judicielle myndighed i udstedelsesstaten,  

 der har beordret foranstaltningen, undertegner attesten på den i bilaget  

 angivne standardformular og bekræfter, at oplysningerne er korrekte.
 2. Attesten oversættes til det officielle sprog eller et af  

 de officielle sprog i fuldbyrdelsesstaten.
 3. Enhver medlemsstat kan i forbindelse med vedtagelsen af  

 denne rammeafgørelse eller på et senere tidspunkt i en erklæring, der  

 deponeres  

 i Generalsekretariatet for Rådet, angive, at den accepterer en oversættelse  

 til  

 et eller flere andre af de officielle sprog, der anvendes af De Europæiske  

 Fællesskabers  

 institutioner.
Artikel 10 Efterfølgende behandling af de indefrosne  

 formuegoder 1. Den i artikel 4 omhandlede fremsendelse a)  

 	  

 ledsages af en  

 anmodning om overførsel af bevismaterialet til udstedelsesstaten eller b)  

 	  

 ledsages af en  

 anmodning om konfiskation med henblik på enten fuldbyrdelse af en  

 konfiskationskendelse,  

 der er afsagt i udstedelsesstaten, eller konfiskation i fuldbyrdelsesstaten  

 og  

 efterfølgende fuldbyrdelse af en sådan eventuel kendelse eller c)  

 	  

 indeholder en  

 instruks i attesten om, at formuegoderne skal forblive i fuldbyrdelsesstaten,  

 indtil der foreligger en anmodning efter litra a) eller b). Udstedelsesstaten  

 skal i attesten angive den (anslåede) dato for en sådan anmodnings  

 fremsendelse.  

 Artikel 6, stk. 2, finder anvendelse.
 2. De i stk. 1, litra a) og b), omhandlede anmodninger  

 fremsendes af udstedelsesstaten og behandles af fuldbyrdelsesstaten i  

 overensstemmelse med de gældende regler for gensidig retshjælp i straffesager  

 og de gældende regler for internationalt samarbejde om konfiskation.
 3. Uanset reglerne for gensidig retshjælp i stk. 2 må  

 fuldbyrdelsesstaten imidlertid ikke begrunde et afslag på anmodninger som  

 nævnt  

 i stk. 1, litra a), med, at der ikke er dobbelt strafbarhed, hvis disse  

 anmodninger vedrører de i artikel 3, stk. 2, omhandlede lovovertrædelser, og  

 disse lovovertrædelser medfører mindst tre års frihedsstraf i  

 udstedelsesstaten.
Artikel 11 Retsmidler 1. Medlemsstaterne indfører de nødvendige ordninger for at  

 sikre, at alle interesserede parter, herunder tredjemand i god tro, råder  

 over  

 retsmidler uden opsættende virkning i forbindelse med en  

 indefrysningskendelse,  

 der fuldbyrdes i medfør af artikel 5, med henblik på at beskytte deres  

 legitime  

 interesser; appellen indgives for en domstol i udstedelsesstaten eller  

 fuldbyrdelsesstaten  

 i overensstemmelse med den pågældende stats nationale ret.
 2. De vægtige grunde for afsigelse af indefrysningskendelsen  

 kan kun anfægtes ved appel for en domstol i udstedelsesstaten.
3. Hvis appellen indgives i fuldbyrdelsesstaten, orienteres  

 den judicielle myndighed i udstedelsesstaten herom og om appellens  

 anbringender, så den kan fremlægge de argumenter, den finder nødvendige.
Den  

 orienteres om appellens udfald.
 4. Udstedelsesstaten og fuldbyrdelsesstaten træffer de  

 nødvendige foranstaltninger for at gøre det lettere at indgive en appel som  

 omhandlet i stk. 1, navnlig ved at give de berørte parter de relevante  

 oplysninger.
 5. Udstedelsesstaten sikrer, at eventuelle frister for  

 indgivelse af den i stk. 1 omhandlede appel anvendes på en måde, der  

 garanterer  

 interesserede parter adgang til effektive retsmidler.
Artikel 12 Refusion 1. Hvis fuldbyrdelsesstaten i henhold til sin lovgivning er  

 ansvarlig for skade, der er forvoldt en af de i artikel 11 omhandlede parter  

 i  

 forbindelse med fuldbyrdelse af en indefrysningskendelse, der er fremsendt  

 til  

 den i medfør af artikel 4, refunderer udstedelsesstaten fuldbyrdelsesstaten  

 de  

 beløb, denne har ydet i erstatning i henhold til dette ansvar til nævnte  

 part,  

 med mindre og i det omfang skaden eller en del af skaden udelukkende skyldes  

 fuldbyrdelsesstatens handlemåde, jf. dog artikel 11, stk. 2.
 2. Stk. 1 berører ikke medlemsstaternes nationale ret  

 vedrørende fysiske eller juridiske personers krav om skadeserstatning.
AFSNIT III AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 13 Geografisk anvendelsesområde Denne rammeafgørelse gælder også for Gibraltar.
Artikel 14 Iværksættelse 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 til at efterkomme denne rammeafgørelse senest den 2. august 2005.
2. Medlemsstaterne meddeler inden samme tidspunkt  

 Generalsekretariatet for Rådet og Kommissionen teksten til de  

 retsforskrifter,  

 som de udsteder for at gennemføre de forpligtelser, der følger af denne  

 rammeafgørelse, i national ret.
På baggrund af en rapport udarbejdet ud fra  

 disse oplysninger og en skriftlig rapport fra Kommissionen vurderer Rådet  

 inden  

 den 2. august 2006, i hvilket omfang medlemsstaterne har efterkommet denne  

 rammeafgørelse.
 3. Generalsekretariatet for Rådet underretter  

 medlemsstaterne og Kommissionen om de erklæringer, der fremsættes i medfør af  

 artikel 9, stk. 3.
Artikel 15 Ikrafttræden Denne rammeafgørelse træder i kraft på datoen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. juli 2003.
På Rådets vegne G.
Alemanno Formand ATTEST, JF.
ARTIKEL 9 a) Den judicielle myndighed, der har afsagt  

 indefrysningskendelsen:
 Officiel  

 betegnelse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
 ;............................................................................  

 ................................
 Navnet på dennes  

 repræsentant:  

 	...........................................................
 Funktion  

 (titel/stilling):  

 	  

 ;...........................................................................
 Sagsnummer:  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................
 ;............................................................................  

 ................................
 Tlf.: (landekode)  

 (lokalt områdenummer) ( )  

 	.......................................
 Telefax: (landekode)  

 (lokalt områdenummer) ( )  

 	.................................
 E-post:  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................
 De sprog, på hvilke det  

 er muligt at kommunikere med den udstedende judicielle myndighed:  

 	  

 ;.............................................................................
 ;............................................................................  

 ................................
 Navn og adresse mv. på  

 den person, der skal kontaktes, herunder kommunikationssprog, såfremt det er  

 nødvendigt med yderligere oplysninger om fuldbyrdelse af kendelsen, eller med  

 henblik på den praktiske tilrettelæggelse af overførslen af bevismaterialet  

 (hvis det er relevant):  

 	.....
 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ................................
b) Den kompetente myndighed for fuldbyrdelsen af  

 indefrysningskendelsen i den stat, hvor kendelsen er afsagt, såfremt denne  

 myndighed ikke er den samme som den, der er anført i litra a):
 Officiel  

 betegnelse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
 ;............................................................................  

 ................................
 Navnet på dennes  

 repræsentant:  

 	...........................................................
 Funktion  

 (titel/stilling):  

 	  

 ;...........................................................................
 Sagsnummer:  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................
 ;............................................................................  

 ................................
 Tlf.: (landekode)  

 (lokalt områdenummer) ( )  

 	.......................................
 Telefax: (landekode)  

 (lokalt områdenummer) ( )  

 	.................................
 E-post:  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................
 De sprog, på hvilke det  

 er muligt at kommunikere med den udstedende judicielle myndighed:  

 	  

 ;.............................................................................
 ;............................................................................  

 ................................
 Navn og adresse mv. på  

 den person, der skal kontaktes, herunder kommunikationssprog, såfremt det er  

 nødvendigt med yderligere oplysninger om fuldbyrdelse af kendelsen, eller med  

 henblik på den praktiske tilrettelæggelse af overførslen af bevismaterialet  

 (hvis det er relevant):  

 	.....
 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ................................
c) Udfyldes både litra a)  

 og b), udfyldes ligelede4s nærværende litra for at angive, hvilken af de to  

 myndigheder skal kontaktes  

 	..............................
 ;............................................................................  

 ................................
Den myndighed, der er anført i litra a) Den myndighed, der er anført i litra b) d) Såfremt der er udpeget en central myndighed til  

 varetagelse af overførslen og den administrative modtagelse af  

 indefrysningskendelser (gælder kun for Irland og Det Forenede Kongerige):
 Navnet på den  

 centrale myndighed:  

 	.......................................................
 ;............................................................................  

 ................................
 Kontaktperson, hvis en  

 sådan findes (titel/stilling og navn):  

 	.....................
 ;............................................................................  

 ................................
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................
 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ................................
 Sagsnummer:  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
 Tlf.: (landekode)  

 (lokalt områdenummer)  

 	...............................................
 Telefax: (landekode)  

 (lokalt områdenummer)  

 	.........................................
 E-post:  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................
e) Indefrysningskendelsen:
1.  

 	  

 Dato og eventuelt sagsnummer 2.  

 	  

 Formålet med kendelsen 2.1.  

 	  

 Efterfølgende konfiskation 2.2.  

 	  

 Sikring af bevismateriale 3.  

 	  

 Beskrivelse af de formalia og procedurer, der skal overholdes  

 ved fuldbyrdelsen af en indefrysningskendelse om bevismateriale (hvis det er  

 relevant) f) Oplysninger om de formuegoder eller det bevismateriale i  

 fuldbyrdelsesstaten, der er omhandlet i indefrysningskendelsen:
 Beskrivelse af formuegoderne eller bevismaterialet og  

 lokalisering:
1.  

 	  

 a)  

 	  

 Præcis  

 beskrivelse af formuegoderne og, hvis det er relevant, det maksimale beløb,  

 der søges inddrevet (hvis et sådant maksimalt beløb er fastsat, og det drejer  

 sig om indefrysning af værdien af udbytte) b)  

 	  

 Præcis angivelse af  

 bevismaterialet 2.  

 	  

 Præcis  

 angivelse af, hvor formuegoderne eller bevismaterialet befinder sig (hvis  

 stedet er ukendt, det seneste kendte sted) 3.  

 	  

 Angivelse af  

 den part, der har formuegoderne eller bevismaterialet i sin varetægt, eller  

 den kendte faktiske ejer heraf, hvis denne ikke er identisk med den person,  

 der er mistænkt eller dømt for lovovertrædelsen (alt efter gældende lov i den  

 stat, hvor kendelsen er afsat) ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ................................
g) Oplysninger om den/de fysiske (1) eller juridiske (2)  

 person(er), der er mistænkt eller dømt for lovovertrædelsen (alt efter  

 gældende lov i den stat, hvor kendelsen er afsagt) eller/og den/de  

 person(er), som kendelsen om indefrysning vedrører (hvis de foreligger):
1.  

 	  

 Fysiske  

 personer Efternavn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
 Fornavn(e):  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
 Eventuelt pigenavn:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...
 Eventuelt kaldenavn:  

 	  

 ;.............................................................................
 Køn:  

 	  

 ;............................................................................  

 ........................
 Nationalitet:  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
 Fødselsdato:  

 	  

 ;............................................................................  

 .............
 Fødested:  

 	  

 ;............................................................................  

 .................
Bopæl og/eller kendt  

 adresse.
Hvis adressen er ukendt, anføres den sidst kende:  

 	  

 ;............................................................................  

 ......................
 ;............................................................................  

 ................................
 Sprog, som vedkommende  

 forstår (hvis dette vides):  

 	.............................
 ;............................................................................  

 ................................
2.  

 	  

 Juridiske  

 personer Navn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
 Kategori:  

 	  

 ;............................................................................  

 ..................
 Registreringsnummer:  

 	 ;........................................................................  

 ....
 Officielt hjemsted:  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
 ;............................................................................  

 ................................
h) Foranstaltninger, som fuldbyrdelsesstaten skal træffe  

 efter fuldbyrdelse af indefrysningskendelsen:
Konfiskation 1.1.  

 	  

 Formuegoderne  

 bevares i fuldbyrdelsesstaten med henblik på senere konfiskation 1.1.1.  

 	  

 Vedlagt  

 følger anmodning om fuldbyrdelse af en konfiksationskendelse, der er afsagt i  

 udstedelsesstaten den       (dato) 1.1.2.  

 	  

 Vedlagt  

 følger anmodning om konfiskation i fuldbyrdelsesstaten og efterfølgende  

 fuldbyrdelse af kendelsen 1.1.3.  

 	  

 Forventet  

 dato for forelæggelse af den i 1.1.1 eller 1.1.2 nævnte anmodning eller Sikring er bevismateriale 2.1.  

 	  

 Formuegoderne  

 skal overføres til udstedelsesstaten med henblik på anvendelse som  

 bevismateriale 2.1.1.  

 	  

 Vedlagt  

 følger en anmodning om overførsel eller 2.2.  

 	  

 Formuegoderne  

 skal forblive i fuldbyrdelsesstaten med henblik på efterfølgende anvendelse  

 som bevismateriale i udstedelsesstaten 2.2.2.  

 	  

 Forventet dato for forelæggelse af den  

 i 2.1.1 nævnte anmodning i) Lovovertrædelser:
 Beskrivelse af  

 begrundelsen for kendelsen samt en kort fremstilling af de faktiske  

 omstændigheder, som de foreligger for den judicielle myndighed, der har  

 afsagt kendelsen og udstedt attesten:
 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ................................
 Lovertrædelsens eller  

 lovovertrædelsernes karakter og retlige beskrivelse samt den relevante  

 retsforskrift(lov på grundlag af hvilken indefrysningskendelsen blev afsagt:
 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ................................
 1.  

 	  

 Har ovennævnte  

 overtrædelse(r) forbindelse til en eller flere af følgende strafbare  

 handlinger, markeres dette, for så vidt sådannt handlinger i  

 udstedelsesstaten kan medføre frihedsstraf på mindst tre år:
deltagelse i en kriminel organisation terrorisme menneskehandel seksuel udnyttelse af børn og  

 børnepornografi ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer ulovlig handel med våben, ammunition og  

 eksplosive stoffer bestikkelse svig, herunder svig, der skader De  

 Europæiske fællesskabers finansielle interesser, som handlet i konventionen  

 af 26. juli 1995 om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle  

 interesser hvidvaskning af udbyttet fra strafbart  

 forhold falskmøntneri, herunder forfalskning  

 euroen edb-kriminalitet miljøkriminalitet, herunder ulovlig handel  

 med truede dyrearter og ulovlig handel med truede plantearter og træsorter menneskesmugling fortsætligt manddrab, grov  

 legemsbeskaigelse ulovlig handel med menneskevæv og -organer bortførelse, frihedsberøvelse og  

 gidseltagning racisme og fremmedhad organiseret eller væbnet røveri ulovlig handel med kulturgoder, herunder  

 antikviteter og kunstgenstande bedrageri afkrævning af beskyttelsespenge og  

 pengeafpresning efterligninger og fremstilling af  

 piratudgaver af produkter forfalskning af officielle dokumenter og  

 ulovlig handel med sådanne forfalskning af betalingsmidler ulovlig handel med hormonpræparater og  

 andre vækstfremmende stoffer ulovlig handel med nukleare og radioaktive  

 stoffer handel med stjålne motorkøretøjer voldtægt brandstiftelse strafbare handlinger omfattet af Den  

 Internationale Straffedomstols straffemyndighed skibs- eller flykapring sabotage 2.  

 	  

 Detaljeret  

 beskrivelse af den eller de begåede overtrædelser, der ikke hører ind under  

 lovovertrædelserne i punkt 1:
 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ................................
j) Parternes mulige retsmidler mod kendelsen i  

 udstedelsesstaten, herunder bona fida tredjemand:
Beskrivelse af retsmidlerne, herunder hvilke skridt der  

 er nødvendige Domstol, for hvilken sagen kan indbringes Oplysninger om hvem, der kan indbringe sagen Kærefristen Myndighed i udstedelsesstaten, der kan give yderligere  

 oplysninger om procedurerne for kære af kendelsen i udstedelsesstaten og om,  

 hvorvidt retshjælp og oversættelse står til rådighed:
 Navn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
 Kontaktperson (hvis det  

 er relevant):  

 	.....................................................
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................
 Tlf.: (landekode)  

 (lokalt områdenummer)  

 	...............................................
 Telefax: (landekode)  

 (lokalt områdenummer)  

 	.........................................
 E-post:  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................
k) Andre forhold af  

 relevans for sagen (fakultative oplysninger)  

 	..................
 ;............................................................................  

 ................................
 ;............................................................................  

 ................................
l) Kendelsen er vedlagt denne attest.
 Den udstedende judicielle myndigheds og/eller dennes  

 repræsentants underskrift, der bekræfter5, at attestens indhold er korrekt:
 ;............................................................................  

 ................................
 Navn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
 Funktion  

 (titel/stilling):  

 	  

 ;...........................................................................
 Dato:  

 	  

 ;............................................................................  

 ........................
Officielt stempel (hvis et sådant fines) 1)  

 EFT C 75 af 7.3.2001, s. 3.
 2)  

 Udtalelse af 11.6.2002 (endnu ikke offentliggjort i EUT).
 3)  

 Rådets fælles aktion 98/428/RIA af 29. juni 1998 om oprettelse af et  

 europæisk  

 retligt netværk (EFT L 191 af 7.7.1998, s. 4).
Bilag 2 Udkast til rådets rammeafgørelse om anvendelse  

 af princippet om gensidig anerkendelse på bødestraffe RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR – under henvisning til traktaten om Den Europæiske Union,  

 særlig artikel 31, litra a), og artikel 34, stk. 2, litra b), under henvisning til initiativ fra Det Forenede  

 Kongerige, Den Franske Republik og Kongeriget Sverige,  

 1) under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet,  

 2)  

 og ud fra følgende betragtninger:
 (1) Det Europæiske Råd godkendte på sit møde i Tammerfors  

 den 15.-16. oktober 1999 princippet om gensidig anerkendelse, der bør være  

 hjørnestenen i det retlige samarbejde inden for EU på både det civilretlige  

 og  

 det strafferetlige område.
 (2) Princippet om gensidig anerkendelse bør anvendes på bødestraffe,  

 der idømmes af retlige eller administrative myndigheder, med henblik på at  

 lette fuldbyrdelsen i en anden medlemsstat end den, hvor bøden pålægges.
(3) Den 29. november 2000 vedtog Rådet i  

 overensstemmelse med konklusionerne fra Tammerfors et program med  

 foranstaltninger  

 til gennemførelse af princippet om gensidig anerkendelse af afgørelser i  

 straffesager, som prioriterer vedtagelsen af et instrument, der anvender  

 princippet om gensidig anerkendelse på bødestraffe (foranstaltning nr. 18).  

 3) (4) Denne rammeafgørelse bør også omfatte bødestraffe, der  

 er idømt for færdselsforseelser.
(5) Denne rammeafgørelse respekterer de grundlæggende  

 rettigheder og principper, som er anerkendt i artikel 6 i traktaten og  

 afspejlet i Den Europæiske Unions charter om grundlæggende rettigheder  

 4),  

 særlig kapitel VI.
Intet i denne rammeafgørelse kan fortolkes som et forbud  

 mod  

 at afslå at fuldbyrde en afgørelse, hvis der er objektive grunde til at  

 formode, at bødestraffen er pålagt med det formål at straffe en person på  

 grund  

 af den pågældendes køn, race, religion, etniske baggrund, nationalitet,  

 sprog,  

 politiske overbevisning eller seksuelle orientering, eller at den pågældendes  

 situation kan blive skadet af en af disse grunde.
(6) Denne rammeafgørelse er ikke til hinder for, at  

 medlemsstaterne anvender deres egne forfatningsmæssige regler om ret til en  

 retfærdig rettergang, foreningsfrihed, pressefrihed og ytringsfrihed i andre  

 medier – VEDTAGET FØLGENDE RAMMEAFGØRELSE:
Artikel 1 Definitioner I denne rammeafgørelse forstås ved a)  

 	  

 "afgørelse":  

 en endelig afgørelse, der pålægger en fysisk eller juridisk person en  

 bødestraf, for så vidt afgørelsen er truffet af:
i)  

 	  

 en domstol i  

 udstedelsesstaten, for en handling, der er strafbar efter udstedelsesstatens  

 lovgivning ii)  

 	  

 en anden myndighed i  

 udstedelsesstaten end en domstol, for en handling, der er strafbar efter  

 udstedelsesstatens lovgivning, forudsat at den pågældende person har haft  

 lejlighed til at få sagen prøvet ved en domstol med kompetence i navnlig  

 straffesager iii)  

 	  

 en anden myndighed i  

 udstedelsesstaten end en domstol, for handlinger, der er strafbare i henhold  

 til udstedelsesstatens lovgivning, i og med de er overtrædelser af  

 almindelige  

 retsregler, forudsat at den pågældende person har haft lejlighed til at få  

 sagen prøvet ved en domstol med kompetence i navnlig straffesager iv)  

 	  

 en domstol med  

 kompetence i navnlig straffesager og vedrører en afgørelse som omhandlet i  

 nr.  

 iii) b)  

 	  

 "bødestraf":  

 pligten til at betale i)  

 	  

 et beløb, som det  

 ved afgørelse pålægges en person at betale på grund af domfældelse for  

 begåelse  

 af en strafbar handling ii)  

 	  

 erstatning til ofre  

 i henhold til samme afgørelse, såfremt ofret ikke kan deltage som civil part  

 i  

 retssagen, og domstolen handler i kraft af sin strafferetlige kompetence iii)  

 	  

 et beløb til dækning  

 af sagsomkostninger eller administrative omkostninger i forbindelse med  

 afgørelsen iv)  

 	  

 et beløb til en  

 offentlig fond eller støtteorganisation for ofre i kraft af samme afgørelse.
 Bødestraf omfatter ikke:
–  

 	  

 kendelser om  

 konfiskation af redskaber eller udbytte fra strafbart forhold –  

 	  

 kendelser af  

 civilretlig art, der udspringer af krav om erstatning eller genoprettelse af  

 en  

 tidligere tilstand, og som kan fuldbyrdes efter Rådets forordning (EF) nr.  

 44/2001 af 22. december 2000 om retternes kompetence og om  

 anerkendelse  

 og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område  

 5) c)  

 	  

 "udstedelsesstaten":  

 den medlemsstat, hvor en afgørelse som defineret i denne rammeafgørelse er  

 truffet d)  

 	  

 "fuldbyrdelsesstaten":  

 den medlemsstat, til hvilken en afgørelse med henblik på fuldbyrdelse er  

 blevet  

 fremsendt.
Artikel 2 Udpegelse af kompetente myndigheder 1. Hver medlemsstat meddeler Generalsekretariatet for Rådet,  

 hvilken eller hvilke myndigheder der i henhold til deres nationale lovgivning  

 har kompetence i henhold til denne rammeafgørelse, når medlemsstaten er  

 henholdsvis udstedelsesstat eller fuldbyrdelsesstat.
 2. Uanset artikel 2 kan en medlemsstat, hvis det er  

 nødvendigt på grund af dens interne kompetencefordeling, udpege en eller  

 flere  

 centrale myndigheder som ansvarlige for den administrative fremsendelse og  

 modtagelse af afgørelserne samt til at bistå de kompetente myndigheder.
 3. Generalsekretariatet for Rådet stiller de modtagne  

 oplysninger til rådighed for alle medlemsstaterne og for Kommissionen.
Artikel 3 Grundlæggende rettigheder Denne rammeafgørelse indebærer ikke nogen ændring af pligten  

 til at respektere de grundlæggende rettigheder og grundlæggende  

 retsprincipper  

 som omhandlet i artikel 6 i traktaten.
Artikel 4 Fremsendelse af afgørelser og anvendelse  

 af den centrale myndighed 1. En afgørelse kan, hvis den ledsages af en attest som  

 omhandlet i denne artikel, sendes til de kompetente myndigheder i en  

 medlemsstat, hvor den fysiske eller juridiske person, der er genstand for  

 afgørelsen, har ejendom eller indtægt, har fast bopæl eller, for juridiske  

 personers vedkommende, vedtægtsmæssigt hjemsted.
 2. Den kompetente myndighed i udstedelsesstaten underskriver  

 attesten, jf. standardformularen i bilaget, og attesterer, at indholdet er  

 korrekt.
3. Den kompetente myndighed i udstedelsesstaten fremsender  

 afgørelsen eller en bekræftet genpart heraf sammen med attesten direkte til  

 den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten ved hjælp af ethvert middel,  

 som  

 efterlader et skriftligt spor, og på en sådan måde, at fuldbyrdelsesstaten  

 kan  

 fastslå ægtheden.
Originaleksemplaret af afgørelsen eller en bekræftet  

 genpart  

 heraf samt det originale eksemplar af attesten sendes til  

 fuldbyrdelsesstaten,  

 hvis den ønsker det.
Også alle officielle meddelelser fremsendes direkte  

 mellem  

 de nævnte kompetente myndigheder.
 4. Udstedelsesstaten må kun sende afgørelsen til én  

 fuldbyrdelsesstat ad gangen.
 5. Hvis den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten ikke  

 er den kompetente myndighed i udstedelsesstaten bekendt, foretager  

 sidstnævnte  

 alle nødvendige undersøgelser, herunder via kontaktpunkterne i det europæiske  

 retlige netværk  

 6),  

 for at fremskaffe oplysningerne fra fuldbyrdelsesstaten.
 6. Hvis en myndighed i fuldbyrdelsesstaten, som modtager en  

 afgørelse, ikke har kompetence til at anerkende den og træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til at fuldbyrde den, sender den på embeds vegne afgørelsen  

 til den kompetente myndighed og underretter den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten herom.
7. Det Forenede Kongerige og Irland kan i en erklæring  

 anføre, at afgørelsen sammen med attesten skal sendes via den eller de  

 centrale myndigheder, der er angivet i erklæringen.
Disse medlemsstater kan  

 til enhver tid ved en ny erklæring begrænse erklæringens omfang med henblik  

 på  

 at give stk. 3 større virkning.
De skal gøre dette, når bestemmelserne om  

 gensidig retshjælp i Schengen-konventionen får virkning for dem.
Erklæringer  

 deponeres hos Generalsekretariatet for Rådet og meddeles Kommissionen.
Artikel 5 Lovovertrædelser 1. Følgende lovovertrædelser som defineret i  

 udstedelsesstatens lovgivning medfører anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 afgørelser  

 på de betingelser, der er fastsat i denne rammeafgørelse, og uden kontrol af  

 dobbelt strafbarhed, hvis de er strafbare i udstedelsesstaten:
–  

 	  

 deltagelse i en  

 kriminel organisation –  

 	  

 terrorisme –  

 	  

 menneskehandel –  

 	  

 seksuel udnyttelse af  

 børn og børnepornografi –  

 	  

 ulovlig handel med  

 narkotika og psykotrope stoffer –  

 	  

 ulovlig handel med  

 våben, ammunition og sprængstoffer –  

 	  

 bestikkelse –  

 	  

 svig, herunder svig,  

 der skader De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser, som omhandlet  

 i  

 konventionen af 26. juli 1995 om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers  

 finansielle interesser –  

 	  

 hvidvaskning af  

 udbyttet fra strafbare forhold –  

 	  

 falskmøntneri,  

 herunder forfalskning af euroen –  

 	  

 internetkriminalitet –  

 	  

 miljøkriminalitet,  

 herunder ulovlig handel med truede dyrearter og ulovlig handel med truede  

 plantearter og træsorter –  

 	  

 menneskesmugling –  

 	  

 forsætligt manddrab,  

 grov legemsbeskadigelse –  

 	  

 ulovlig handel med  

 menneskevæv og -organer –  

 	  

 bortførelse,  

 frihedsberøvelse og gidseltagning –  

 	  

 racisme og fremmedhad –  

 	  

 organiseret eller  

 væbnet tyveri –  

 	  

 ulovlig handel med  

 kulturgoder, herunder antikviteter og kunstgenstande –  

 	  

 bedrageri –  

 	  

 afkrævning af  

 beskyttelsespenge og pengeafpresning –  

 	  

 efterligninger og  

 fremstilling af piratudgaver af produkter –  

 	  

 forfalskning af  

 officielle dokumenter og ulovlig handel hermed –  

 	  

 forfalskning af  

 betalingsmidler –  

 	  

 ulovlig handel med  

 hormonpræparater og andre vækstfremmende stoffer –  

 	  

 ulovlig handel med  

 nukleare og radioaktive materialer –  

 	  

 ulovlig handel med  

 stjålne motorkøretøjer –  

 	  

 voldtægt –  

 	  

 brandstiftelse –  

 	  

 strafbare handlinger  

 omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed –  

 	  

 skibs- eller  

 flykapring –  

 	  

 sabotage –  

 	  

 overtrædelse af  

 bestemmelser i færdselslovgivningen, herunder overtrædelse af køre- og  

 hviletidsbestemmelser  

 og bestemmelser om transport af farligt gods –  

 	  

 smugling af varer –  

 	  

 krænkelse af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder –  

 	  

 trusler og vold mod  

 personer, herunder vold i forbindelse med sportsbegivenheder –  

 	  

 hærværk –  

 	  

 tyveri –  

 	  

 strafbare handlinger,  

 der er fastlagt af udstedelsesstaten, og som tjener til at opfylde  

 forpligtelser  

 i medfør af instrumenter, der er vedtaget i henhold til EF-traktaten eller  

 EU-traktatens afsnit VI.
 2. Rådet kan til enhver tid, med enstemmighed og efter  

 høring af Europa-Parlamentet på betingelserne i artikel 39, stk. 1, i  

 EU-traktaten, beslutte at tilføje andre kategorier af strafbare handlinger  

 til  

 listen i stk. 1.
 Rådet overvejer i lyset af den rapport, det skal have  

 forelagt i medfør af artikel 20, stk. 5, om listen skal udvides eller  

 ændres.  

 Rådet tager spørgsmålet op på et senere stadium med udgangspunkt i en rapport  

 om den praktiske anvendelse af rammeafgørelsen, der udarbejdes af  

 Kommissionen  

 senest fem år efter datoen nævnt i artikel 20, stk. 1.
 3. For andre end de i stk. 1 nævnte lovovertrædelser kan  

 fuldbyrdelsesstaten lade anerkendelse og fuldbyrdelse af en afgørelse være  

 betinget af, at den adfærd, der ligger til grund for afgørelsen, ville være  

 en  

 overtrædelse efter fuldbyrdelsesstatens lovgivning uanset gerningsindholdet  

 eller den retlige beskrivelse af lovovertrædelsen.
Artikel 6 Anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser De kompetente myndigheder i fuldbyrdelsesstaten anerkender  

 uden yderligere formaliteter en afgørelse, der er fremsendt i henhold til  

 artikel 4, og træffer straks alle de nødvendige foranstaltninger til  

 fuldbyrdelsen, medmindre den kompetente myndighed beslutter at påberåbe sig  

 en  

 af de i artikel 7 nævnte grunde til at undlade anerkendelse eller  

 fuldbyrdelse.
Artikel 7 Grunde til at undlade anerkendelse og fuldbyrdelse 1. Den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten kan afslå  

 at anerkende og fuldbyrde afgørelsen, hvis den i artikel 4 omhandlede attest  

 ikke foreligger, er mangelfuldt udfærdiget eller er i åbenlys  

 uoverensstemmelse  

 med afgørelsen.
2. Den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten kan  

 ligeledes afslå at anerkende og fuldbyrde afgørelsen, hvis det fastslås, a)  

 	  

 at der allerede er  

 truffet afgørelse vedrørende den dømte for de samme handlinger i  

 fuldbyrdelsesstaten  

 eller i en anden stat end udstedelsesstaten og fuldbyrdelsesstaten, og denne  

 afgørelse er fuldbyrdet b)  

 	  

 at afgørelsen i  

 et af de i artikel 5, stk. 3, omhandlede tilfælde vedrører  

 handlinger, der ikke udgør en lovovertrædelse efter fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning c)  

 	  

 at afgørelsen  

 ikke kan fuldbyrdes på grund af forældelse i henhold til fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning og vedrører handlinger, der falder ind under fuldbyrdelsesstatens  

 kompetence i henhold til dens egen lovgivning d)  

 	  

 at afgørelsen  

 vedrører handlinger, som a)  

 	  

 efter  

 fuldbyrdelsesstatens lovgivning betragtes som begået helt eller delvis på  

 fuldbyrdelsesstatens territorium eller på et sted, der ligestilles hermed,  

 eller b)  

 	  

 er begået uden for  

 udstedelsesstatens territorium, for så vidt fuldbyrdelsesstatens lovgivning  

 ikke hjemler adgang til retsforfølgning for tilsvarende lovovertrædelser,  

 hvis  

 de er begået uden for fuldbyrdelsesstatens territorium e)  

 	  

 at der i henhold  

 til fuldbyrdelsesstatens lovgivning foreligger immunitet, der gør det umuligt  

 at fuldbyrde afgørelsen f)  

 	  

 at afgørelsen  

 vedrører en fysisk person, som i henhold til fuldbyrdelsesstatens lovgivning  

 på  

 grund af sin alder ikke kan holdes strafferetligt ansvarlig for de  

 handlinger,  

 der ligger til grund for den trufne afgørelse g)  

 	  

 at den  

 pågældende person ifølge den i artikel 4 omhandlede attest, i)  

 	  

 i tilfælde af  

 skriftlig procedure ikke, som krævet i udstedelsesstatens lovgivning, er  

 blevet  

 underrettet, personligt eller gennem en efter national lovgivning kompetent  

 repræsentant, om sin ret til at anfægte sagen og om tidsfristerne for et  

 sådant retsmiddel eller ii)  

 	  

 ikke er mødt  

 personligt frem, medmindre det i attesten er anført –  

 	  

 at personen er blevet  

 underrettet om retssagen personligt eller gennem en efter national lovgivning  

 kompetent repræsentant i overensstemmelse med udstedelsesstatens lovgivning  

 eller –  

 	  

 at personen har  

 tilkendegivet, at han/hun ikke anfægter sagen h)  

 	  

 at bødestraffen  

 er på mindre end 70 EUR eller et beløb svarende hertil.
 3. I de i stk. 1 og stk. 2, litra c) og g), omhandlede  

 tilfælde hører den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten den kompetente  

 myndighed i udstedelsesstaten på en hvilken som helst relevant måde, inden  

 den  

 beslutter ikke at anerkende og fuldbyrde en afgørelse enten helt eller  

 delvist,  

 og beder den om nødvendigt meddele alle fornødne yderligere oplysninger  

 straks.
Artikel 8 Fastsættelse af det beløb, der skal betales 1. Hvis det fastslås, at afgørelsen vedrører handlinger, der  

 ikke er begået på udstedelsesstatens territorium, kan fuldbyrdelsesstaten  

 beslutte at nedsætte det beløb, der skal inddrives, til det maksimumsbeløb,  

 der gælder for handlinger af samme art i henhold til fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning, såfremt handlingerne falder ind under fuldbyrdelsesstatens  

 kompetence.
 2. Den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten omregner  

 om nødvendigt bøden til fuldbyrdelsesstatens valuta til den vekselkurs, der  

 var gældende på det tidspunkt, hvor bøden blev idømt.
Artikel 9 Den lovgivning, der finder anvendelse på  

 fuldbyrdelsen 1. Med forbehold af denne artikels stk. 3 og af artikel 10  

 finder fuldbyrdelsesstatens lovgivning anvendelse på fuldbyrdelsen af  

 afgørelsen på samme måde som på fuldbyrdelse af en bødestraf idømt i  

 fuldbyrdelsesstaten.
Det tilkommer fuldbyrdelsesstatens myndigheder at træffe  

 afgørelse om fuldbyrdelsesprocedurerne og fastlægge alle foranstaltninger i  

 forbindelse hermed, herunder grundene til at indstille fuldbyrdelsen.
 2. Såfremt den dømte er i stand til at fremlægge bevis for  

 hel eller delvis betaling i en anden stat, hører den kompetente myndighed i  

 fuldbyrdelsesstaten den kompetente myndighed i udstedelsesstaten i henhold  

 til  

 artikel 7, stk. 3. Den del af bøden, der er inddrevet i en anden stat på en  

 hvilken som helst måde, fratrækkes det beløb, der skal betales i  

 fuldbyrdelsesstaten.
 3. En bødestraf, der pålægges en juridisk person,  

 fuldbyrdes, selv når fuldbyrdelsesstaten ikke anerkender princippet om  

 juridiske personers strafferetlige ansvar.
Artikel 10 Fængsel eller anden alternativ straf, hvis  

 bødestraffen  

 ikke kan inddrives Kan en afgørelse hverken helt eller delvis fuldbyrdes, kan  

 fuldbyrdelsesstaten anvende en alternativ straf, herunder frihedsstraf, hvis  

 dens lovgivning hjemler dette, og udstedelsesstaten i den i artikel 4  

 omhandlede attest har givet tilladelse til at anvende en sådan alternativ  

 straf.
Strengheden af den alternative straf fastlægges efter  

 fuldbyrdelsesstatens lovgivning, men må ikke overstige den maksimumsstraf,  

 der  

 er angivet i den attest, som udstedelsesstaten har fremsendt.
Artikel 11 Amnesti, benådning, fornyet prøvelse 1. Amnesti og benådning kan indrømmes af både  

 udstedelsesstaten og fuldbyrdelsesstaten.
 2. Kun udstedelsesstaten kan tage stilling til en anmodning  

 om fornyet prøvelse af afgørelsen, jf. dog artikel 10.
Artikel 12 Indstilling af fuldbyrdelsen 1. Den kompetente myndighed i udstedelsesstaten underretter  

 straks den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten om enhver beslutning  

 eller foranstaltning, der medfører, at afgørelsen ikke længere kan fuldbyrdes  

 eller af anden grund trækkes tilbage fra fuldbyrdelsesstaten.
 2. Fuldbyrdelsesstaten indstiller straks fuldbyrdelsen af  

 afgørelsen, hvis den kompetente myndighed i udstedelsesstaten underretter den  

 om en sådan beslutning eller foranstaltning.
Artikel 13 Fordeling af midler fra fuldbyrdelse af afgørelser Midler fra fuldbyrdelsen af afgørelser tilfalder  

 fuldbyrdelsesstaten, medmindre andet er aftalt mellem udstedelsesstaten og  

 fuldbyrdelsesstaten, navnlig i de i artikel 1, litra b), nr. ii),  

 omhandlede tilfælde.
Artikel 14 Underretning fra fuldbyrdelsesstaten Den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten underretter  

 straks den kompetente myndighed i udstedelsesstaten på en hvilken som helst  

 måde, der efterlader et skriftligt spor, a)  

 	  

 om at afgørelsen  

 er blevet fremsendt til den kompetente myndighed i overensstemmelse med  

 artikel 4,  

 stk. 6 b)  

 	  

 om enhver  

 beslutning om ikke at anerkende og fuldbyrde en afgørelse i overensstemmelse  

 med artikel 7 eller artikel 20, stk. 3, samt begrundelsen for  

 beslutningen c)  

 	  

 om, at  

 afgørelsen ikke er blevet fuldbyrdet, helt eller delvist, af de i artikel 8,  

 artikel 9, stk. 1 og 2, og artikel 11, stk. 1, anførte grunde d)  

 	  

 om fuldbyrdelsen  

 af afgørelsen, så snart den er afsluttet e)  

 	  

 om anvendelse af  

 alternativ straf, jf. artikel 10.
Artikel 15 Følgerne af fremsendelse af en afgørelse 1. Udstedelsesstaten må ikke fuldbyrde en afgørelse, der er  

 fremsendt i medfør af artikel 2, jf. dog stk. 4.
2. Retten til at fuldbyrde afgørelsen overgår på ny til  

 udstedelsesstaten, a)  

 	  

 hvis  

 fuldbyrdelsesstaten underretter den om, enten at afgørelsen ikke er blevet  

 fuldbyrdet, helt eller delvist, eller at afgørelsen ikke er blevet anerkendt  

 eller fuldbyrdet i det tilfælde, der er omhandlet i artikel 7, bortset fra  

 artikel 7, stk. 2, litra a), i artikel 11, stk. 1, og i artikel 20,  

 stk. 3), eller b)  

 	  

 hvis  

 udstedelsesstaten underretter fuldbyrdelsesstaten om, at afgørelsen er  

 trukket  

 tilbage fra fuldbyrdelsesstaten i medfør af artikel 12.
 3. Hvis en myndighed i udstedelsesstaten efter fremsendelse  

 af en afgørelse i medfør af artikel 4 modtager et pengebeløb, som den  

 dømte frivilligt har betalt i henhold til afgørelsen, underretter denne  

 myndighed straks den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten.  

 Artikel 9,  

 stk. 2, finder anvendelse.
Artikel 16 Sprog 1. Den attest, hvortil en standardformular er gengivet i  

 bilaget, oversættes til det officielle sprog eller et af de officielle sprog  

 i  

 fuldbyrdelsesstaten.
En medlemsstat kan, enten når denne rammeafgørelse  

 vedtages eller senere, tilkendegive i en erklæring, der deponeres i  

 Generalsekretariatet for Rådet, at den vil acceptere en oversættelse til et  

 eller flere af EU-institutionernes andre officielle sprog.
 2. Fuldbyrdelsen af afgørelsen kan udsættes i det tidsrum,  

 der er nødvendigt for at tilvejebringe en oversættelse af afgørelsen for  

 fuldbyrdelsesstatens regning.
Artikel 17 Omkostninger Medlemsstaterne må ikke afkræve hinanden godtgørelse af  

 omkostninger i forbindelse med anvendelse af denne rammeafgørelse.
Artikel 18 Forbindelsen med andre aftaler og ordninger Denne rammeafgørelse er ikke til hinder for anvendelsen af  

 bilaterale eller multilaterale aftaler eller ordninger mellem  

 medlemsstaterne,  

 for så vidt sådanne aftaler eller ordninger er mere vidtrækkende end denne  

 rammeafgørelse og bidrager til yderligere at forenkle eller lette  

 procedurerne  

 for fuldbyrdelse af bødestraffe.
Artikel 19 Territorial anvendelse Denne rammeafgørelse finder anvendelse på Gibraltar.
Artikel 20 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 til at efterkomme denne rammeafgørelse inden den [  

 ]  

 7) 2. Hver medlemsstat kan i en periode på op til fem år fra  

 datoen for denne rammeafgørelses ikrafttræden begrænse dens anvendelse til a)  

 	  

 afgørelser som  

 defineret i artikel 1, litra a), nr. i) og iv), og/eller b)  

 	  

 for så vidt angår  

 juridiske personer, afgørelser vedrørende adfærd, som i henhold til et  

 europæisk  

 instrument er omfattet af princippet om juridiske personers strafferetlige  

 ansvar.
Medlemsstater, der ønsker at anvende dette stykke, skal  

 indgive en erklæring herom til generalsekretæren for Rådet i forbindelse med  

 rammeafgørelsens vedtagelse.
Erklæringen offentliggøres i Den Europæiske  

 Unions Tidende.
3. Hvis den i artikel 4 omhandlede attest giver anledning  

 til at formode, at der er sket en krænkelse af grundlæggende rettigheder  

 eller  

 grundlæggende retsprincipper som fastsat i traktatens artikel 6, kan en  

 medlemsstat afslå at anerkende og fuldbyrde afgørelser.
Den i artikel 7,  

 stk. 3, omhandlede procedure finder anvendelse.
 4. Medlemsstaterne kan anvende princippet om gensidighed i  

 forhold til enhver medlemsstat, der anvender stk. 2.
5. Medlemsstaterne meddeler Generalsekretariatet for Rådet  

 og Kommissionen teksten til de retsforskrifter, som de udsteder for at  

 gennemføre de forpligtelser, der følger af denne rammeafgørelse, i national  

 ret.
På baggrund af en rapport udarbejdet af Kommissionen ud fra disse  

 oplysninger  

 undersøger Rådet inden den [ ]  

 8), om medlemsstaterne har efterkommet  

 denne rammeafgørelse.
 6. Generalsekretariatet for Rådet underretter  

 medlemsstaterne og Kommissionen om de erklæringer, der er fremsat i medfør af  

 artikel 4, stk. 7, og artikel 16.
 7. Uden at dette berører traktatens artikel 35, stk. 7, kan  

 en medlemsstat, der gentagne gange har været udsat for vanskeligheder eller  

 manglende handling fra en anden medlemsstats side i forbindelse med gensidig  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser, uden at der er fundet en løsning  

 gennem bilaterale konsultationer, underrette Rådet med henblik på evaluering  

 af  

 denne rammeafgørelses gennemførelse i medlemsstaterne.
 8. En medlemsstat, der gennem et kalenderår har anvendt stk.  

 3, underretter i begyndelsen af det efterfølgende kalenderår Rådet og  

 Kommissionen om tilfælde, hvor de grunde til ikke at anerkende eller  

 fuldbyrde  

 en afgørelse, der er omhandlet i nævnte bestemmelse, er blevet anvendt.
9. Inden syv år efter datoen for denne rammeafgørelses  

 ikrafttræden udarbejder Kommissionen på grundlag af de modtagne oplysninger  

 en  

 rapport, der ledsages af alle de initiativer, den måtte anse for  

 hensigtsmæssige.
Rådet tager på grundlag af rapporten denne artikel op til  

 revision og tager stilling til, om stk. 3 skal opretholdes eller erstattes af  

 en mere specifik bestemmelse.
Artikel 21 Ikrafttræden Denne rammeafgørelse træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Udfærdiget i På Rådets vegne Formand ATTEST  

  

 jf. artikel 4 i Rådets rammeafgørelse 2004/.../RIA om anvendelse af  

  

 princippet om gensidig anerkendelse på bødestraffe a) *  

 	  

 Udstedelsessstat:  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
 *  

 	  

 Fuldbyrdelsesstat:  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
 b)  

 	  

 Den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen om bødestraf:
 Officiel betegnelse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............................
 Sagsnummer  

 (...):  

 	  

 ;............................................................................  

 ..................
 Tlf. nr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer)  

 	......................................................
 Telefaxnr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer)  

 	.................................................
 E-mail (hvis  

 en sådan findes):  

 	 ;........................................................................  

 ....
 Sprog, hvorpå  

 der kan kommunikeres med den udstedende myndighed:  

 	.............
 Nærmere  

 oplysninger vedrørende de(n) person(er), der skal kontaktes for yderligere  

 oplysninger med henblik på fuldbyrdelse af afgørelsen eller overførsel til  

 udstedelsesstaten  

 af penge, der er inddrevet i forbindelse med fuldbyrdelsen (navn,  

 titel/stilling, tlf. nr., fax nr. og, hvis en sådan findes, e-mail):  

 	.................................
 c)  

 	  

 Den myndighed,  

 der er kompetent til at fuldbyrde afgørelsen om bødestraf i udstedelsesstaten  

 (såfremt denne myndighed ikke er den samme som den i litra b) anførte):
 Officiel betegnelse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............................
 Tlf. nr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer)  

 	.....................................................
 Telefaxnr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer)  

 	................................................
 E-mail (hvis  

 en sådan findes):  

 	  

 ;...........................................................................
 Sprog, hvorpå  

 der kan kommunikeres med den myndighed, der er kompetent med henblik på  

 fuldbyrdelse:
 Nærmere  

 oplysninger vedrørende de(n) person(er), der skal kontaktes for yderligere  

 oplysninger med henblik på fuldbyrdelse af afgørelsen eller i givet fald  

 overførsel  

 til udstedelsesstaten af penge, der er inddrevet i forbindelse med  

 fuldbyrdelsen  

 (navn, titel/stilling, tlf. nr., fax nr. og, hvis en sådan findes, e-mail):  

 	............
 d)  

 	  

 Såfremt der er  

 udpeget en central myndighed til varetagelse af den administrative overførsel  

 af afgørelser om pålæggelse af bødestraffe i udstedelselsesstaten:
 Navnet på den centrale myndighed:  

 	...................................................................
 Kontaktperson, hvis en sådan findes  

 (titel/stilling og navn):  

 	................................
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............................
 Sagsnummer:  

 	  

 ;............................................................................  

 ........................
 Tlf. nr.: (landekode) (lokalt  

 områdenummer):  

 	.....................................................
 Telefaxnr.: (landekode) (lokalt  

 områdenummer):  

 	................................................
 E-mail (hvis en sådan findes):  

 	 ;........................................................................  

 ....
 e)  

 	  

 Den/de  

 myndighed(er), der kan kontaktes ( såfremt litra c) og/eller d) er udfyldt):
Den myndighed, der er anført i litra b) Kan kontaktes med hensyn til spørgsmål  

 vedrørende:  

 	........................................
Den myndighed, der er anført i litra c) Kan kontaktes med hensyn til spørgsmål  

 vedrørende:  

 	........................................
Den myndighed, der er anført i litra d) Kan kontaktes med hensyn til spørgsmål  

 vedrørende:  

 	........................................
 f)  

 	  

 Oplysninger om  

 den  

 fysiske eller juridiske person, som  

 bødestraffen er blevet pålagt:
1.  

 	  

 Fysiske personer Efternavn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .............................
 Fornavn(e):  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........................
 Evt. pigenavn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
 Evt. kaldenavn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................
 Køn:
 Nationalitet:  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........................
 Personnummer eller socialsikringsnummer  

 (hvis et sådant findes):  

 	.......................
 Fødselsdato:  

 	  

 ;............................................................................  

 .........................
 Fødested:  

 	  

 ;............................................................................  

 .............................
 Sidst kendte adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
 Sprog, som vedkommende forstår (hvis  

 dette vides):  

 	.........................................
 a)  

 	  

 Hvis  

 afgørelsen fremsendes til fuldbyrdelsesstaten, fordi den person, der er  

 genstand  

 for afgørelsen, har fast bopæl der, tilføjes følgende oplysninger:
 Fast bopæl i fuldbyrdelsesstaten:  

 	.......................................................................
 b)  

 	  

 Hvis afgørelsen  

 fremsendes til fuldbyrdelsesstaten, fordi den person, der er genstand for  

 afgørelsen, har ejendom i fuldbyrdelsesstaten, tilføjes følgende oplysninger:
 Beskrivelse  

 af vedkommendes ejendom:  

 	..................................................................
 Beliggenheden  

 af vedkommendes ejendom:  

 	..............................................................
 c)  

 	  

 Hvis  

 afgørelsen fremsendes til fuldbyrdelsesstaten, fordi den person, der er  

 genstand  

 for afgørelsen, har indtægter i fuldbyrdelsesstaten, tilføjes følgende  

 oplysninger:
 Beskrivelse af  

 personens indtægtskilde(r):  

 	...............................................................
 Beliggenheden  

 af personens indtægtskilde(r):  

 	...........................................................
2.  

 	  

 Juridiske personer Navn:  

 	  

 ;............................................................................  

 ............................
 Kategori:  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
 Reg. nr. (hvis et sådant findes)  

 1)  

 :  

 	.................................................................
 Officielt hjemsted (hvis et sådant  

 findes)  

 1)  

 :  

 	...................................................
 Den juridiske persons adresse:  

 	..................................................................
 a)  

 	  

 Hvis afgørelsen fremsendes til fuldbyrdelsesstaten, fordi den  

 juridiske person, der er genstand for afgørelsen, har ejendom i  

 fuldbyrdelsesstaten, tilføjes følgende oplysninger:
 Beskrivelse  

 af den juridiske persons ejendom:  

 	..........................................................
 Beliggenheden  

 af den juridiske persons ejendom:  

 	.....................................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 b)  

 	  

 Hvis afgørelsen  

 fremsendes til fuldbyrdelsesstaten, fordi den juridiske person, der er  

 genstand for afgørelsen, har indtægter i fuldbyrdelsesstaten, tilføjes  

 følgende oplysninger:
 Beskrivelse  

 af den juridiske persons indtægtskilde(r):  

 	..............................................
 Beliggenheden  

 af den juridiske persons indtægtskilde(r):  

 	..........................................
 1)  

  

 	  

 Hvis en afgørelse fremsendes til fuldbyrdelsesstaten, fordi den  

 juridiske person, der er genstand for afgørelsen, har sit officielle hjemsted  

 i  

 denne stat, skal registreringsnummeret og det officielle hjemsted angives.
 g)  

 	  

 Afgørelsen om  

 bødestraf:
 1.  

 	  

 Nærmere angivelse  

 af afgørelsen om bødestraf (sæt kryds):
 i)  

 	  

 Afgørelse  

 truffet af en domstol i udstedelsesstaten, for en handling, der er strafbar  

 efter udstedelsesstatens lovgivning.
ii)  

 	  

 Afgørelse  

 truffet af en anden myndighed i udstedelsesstaten end en domstol, for en  

 handling, der er strafbar efter udstedelsesstatens lovgivning.
Det bekræftes,  

 at den pågældende person har haft lejlighed til at få sagen prøvet ved en  

 domstol med kompetence i navnlig straffesager.
iii)  

 	  

 Afgørelse  

 truffet af en anden myndighed i udstedelsesstaten end en domstol, for  

 handlinger, der er strafbare i henhold til udstedelsesstatens lovgivning, i  

 og med de er overtrædelser af almindelige retsregler.
Det bekræftes, at den  

 pågældende  

 person har haft lejlighed til få sagen prøvet ved en domstol med kompetence i  

 navnlig straffesager.
 iv)  

 	  

 Afgørelse  

 truffet af en domstol med kompetence i navnlig straffesager vedrørende en  

 afgørelse som omhandlet i nr. iii).
 Afgørelsen blev  

 truffet den (dato):  

 	.....................................................................
 Afgørelsen blev  

 retskraftig den (dato):  

 	...............................................................
 Evt. afgørelsens  

 referencenummer:  

 	....................................................................
 Bødestraffen er en forpligtelse til at betale (sæt kryds  

 ved det relevante og anfør beløb med angivelse af valuta):
i)  

 	  

 et  

 beløb på ............................... som følge af en strafbar handling ii)  

 	  

 en  

 erstatning på ........................... til offeret, når offeret ikke kan  

 deltage som civil part i retssagen og domstolen handler i kraft af sin  

 strafferetlige kompetence iii)  

 	  

 et  

 beløb på ........................... til dækning af sagsomkostninger eller  

 administrative omkostninger i forbindelse med afgørelsen iv)  

 	  

 et  

 beløb på ......................... til en offentlig fond eller  

 støtteorganisation for ofre, i kraft af samme afgørelse Bødestraf i alt med  

 angivelse af valuta:  

 	.....................................................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 2.  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................................................  

 Kort  

 fremstilling af de faktiske omstændigheder og beskrivelse af de  

 omstændigheder,  

 under hvilke den/de strafbare handling(er) er begået, herunder tidspunkt og  

 sted:  

 	......
 ;............................................................................  

 ...................................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 Karakter og retlig beskrivelse af den/de strafbare  

 handling(er) samt den relevante retsforskrift/lov på grundlag af hvilken  

 afgørelsen er truffet:
 ;............................................................................  

 ...................................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 ;............................................................................  

 ...................................................
 3.  

 	  

 Såfremt den  

 (de) under punkt 2 anførte strafbare handling(er) udgør en eller flere af  

 følgende strafbare handlinger, bekræftes dette ved at sætte kryds i den/de  

 relevante  

 boks/bokse:
deltagelse i en kriminel organisation terrorisme menneskehandel seksuel udnyttelse af børn og  

 børnepornografi ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer ulovlig handel med våben, ammunition og  

 sprængstoffer bestikkelse svig, herunder svig, der skader De  

 Europæiske Fællesskabers finansielle interesser, som omhandlet i konventionen  

 af 26. juli 1995 om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle  

 interesser hvidvaskning af udbyttet fra strafbart  

 forhold falskmøntneri, herunder forfalskning af  

 euroen internetkriminalitet miljøkriminalitet, herunder ulovlig handel  

 med truede dyrearter og ulovlig handel med truede plantearter og træsorter menneskesmugling forsætligt manddrab, grov  

 legemsbeskadigelse ulovlig handel med menneskevæv og -organer bortførelse, frihedsberøvelse og  

 gidseltagning racisme og fremmedhad organiseret eller væbnet røveri ulovlig handel med kulturgoder, herunder  

 antikviteter og kunstgenstande bedrageri afkrævning af beskyttelsespenge og  

 pengeafpresning efterligninger og fremstilling af  

 piratudgaver af produkter forfalskning af officielle dokumenter og  

 ulovlig handel hermed forfalskning af betalingsmidler ulovlig handel med hormonpræparater og  

 andre vækstfremmende stoffer ulovlig handel med nukleare og radioaktive  

 materialer ulovlig handel med stjålne motorkøretøjer voldtægt brandstiftelse strafbare  

 handlinger omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed skibs- eller  

 flykapring sabotage overtrædelse af  

 bestemmelser i færdselslovgivningen, herunder overtrædelse af køre- og  

 hviletidsbestemmelser og bestemmelser om transport af farligt gods smugling af  

 varer krænkelse af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder trusler og vold  

 mod personer, herunder vold i forbindelse med sportsbegivenheder hærværk tyveri strafbare  

 handlinger, der er fastlagt af udstedelsesstaten, og som tjener til at  

 opfylde forpligtelser i medfør af instrumenter, der er vedtaget i henhold  

 til EF-traktaten eller EU-traktatens afsnit VI.
Hvis der er sat  

 kryds i denne boks, angives de nøjagtige bestemmelser i det instrument, der  

 er vedtaget med hjemmel i EF-traktaten eller EU-traktaten, og som  

 lovovertrædelsen  

 vedrører ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 4.  

 	  

 Detaljeret  

 beskrivelse af den eller de begåede strafbare handlinger, såfremt de(n) under  

 punkt 2 ovenfor anførte strafbare handling(er) ikke falder ind under de  

 strafbare handlinger i punkt 3:
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
h)  

 	  

 Status  

 vedrørende afgørelsen om bødestraf 1.  

 	  

 Det bedes  

 bekræftet (ved at sætte kryds i den (de) relevante boks(e)):
a)  

 	  

 at  

 afgørelsen er en endelig afgørelse b)  

 	  

 at  

 der, så vidt vides af den myndighed, der har udstedt attesten, ikke er  

 truffet  

 nogen afgørelse vedrørende den samme person for de samme handlinger i  

 fuldbyrdelsesstaten,  

 og at der ikke er fuldbyrdet en tilsvarende afgørelse, truffet i en anden  

 stat end udstedelsesstaten eller fuldbyrdelsesstaten 2.  

 	  

 Det bedes  

 angivet, om retssagen har været genstand for en skriftlig procedure:
 a)  

 	  

 Nej.
 b)  

 	  

 Ja.  

 Det bekræftes, at den pågældende person, i overensstemmelse med  

 udstedelsesstatens  

 lovgivning, er blevet underrettet, personligt eller gennem en efter national  

 lovgivning kompetent repræsentant, om sin ret til at anfægte sagen og om  

 tidsfristerne  

 for et sådant retsmiddel.
 3.  

 	  

 Det bedes  

 angivet, om den pågældende person er mødt personligt frem under retssagen:
 a)  

 	  

 Ja.
 b)  

 	  

 Nej.  

 Det bekræftes:
at personen er blevet underrettet om  

 retssagen, personligt eller gennem en efter national lovgivning kompetent  

 repræsentant, i overensstemmelse med udstedelsesstatens lovgivning, eller at personen har tilkendegivet, at  

 han/hun ikke anfægter sagen.
4.  

 	  

 Delvis  

 betaling af bøden Hvis en del  

 af bøden allerede er betalt til udstedelsesstaten eller, så vidt vides af den  

 myndighed, der har udstedt attesten, til en anden stat, bedes det angivet,  

 hvor meget der er betalt:
i)  

 	  

 Alternative  

 sanktioner, herunder frihedsstraf 1.  

 	  

 Det bedes  

 angivet, om udstedelsesstaten tillader, at fuldbyrdelsesstaten anvender  

 alternative sanktioner, hvis det ikke er muligt at fuldbyrde afgørelsen om  

 bødestraf enten helt eller delvis:
ja nej 2.  

 	  

 Hvis ja, bedes  

 det angivet, hvilke sanktioner der kan anvendes (sanktionernes art, det  

 maksimale  

 sanktionsniveau):
...  

 Frihedsstraf.
Maksimal varighed:  

 	................................................................
 ...  

 Samfundstjeneste (eller  

 tilsvarende). Maksimal varighed:  

 	.............................
...  

 Andre sanktioner.
Beskrivelse:  

 	...................................................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 j)  

 	  

 Andre forhold af relevans for sagen  

 (fakultative oplysninger)  

 	..............................
 k)  

 	  

 Teksten til  

 afgørelsen om bødestraf er vedlagt denne attest.
 Underskrift fra den myndighed, der har  

 udstedt attesten, og/eller fra dennes repræsentant, der bekræfter, at  

 attestens indhold er korrekt:  

 	.................................
 Navn:
 Funktion (titel/stilling):  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........
 Dato:
Officielt  

 stempel (hvis et sådant findes) 1)  

 EFT C 278 af 2.10.2001, s. 4.
 2)  

 EFT C 271 E  

 af 7.11.2002, s. 423.
 3)  

 EFT C 12 af  

 15.1.2001, s. 10.
 4)  

 EFT C 364 af  

 18.12.2000, s. 1.
 5)  

 16.1.2001, s.  

 1. Ændret ved tiltrædelsesakten af 2003.
 6)  

 Rådets fælles  

 aktion 98/428/RIA af 29. juni 1998 om oprettelse af et europæisk retligt  

 netværk (EFT L 191 af 7.7.1998, s. 4).
 7)  

 2 år efter  

 rammeafgørelsens ikrafttræden.
 8)  

 3 år efter  

 rammeafgørelsens ikrafttræden.
Bilag 3 Udkast til rammeafgørelse om anvendelse af  

 princippet om gensidig anerkendelse på afgørelser om konfiskation RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR – under henvisning til traktaten om Den Europæiske Union,  

 særlig artikel 31, litra a), og artikel 34, stk. 2, litra b), under henvisning til initiativ fra Kongeriget Danmark  

 1) under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet  

 2) ud fra følgende betragtninger:
 (1) Det Europæiske Råd understregede på mødet den 15. og 16.  

 oktober 1999 i Tammerfors, at princippet om gensidig anerkendelse bør være  

 hjørnestenen i det retlige samarbejde inden for EU på både det civilretlige  

 og  

 det strafferetlige område.
(2) I punkt 51 i  

 konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde i Tammerfors den 15. og 16.  

 oktober  

 1999 er det anført, at hvidvaskning af penge er en meget central del af den  

 organiserede  

 kriminalitet, og at dette fænomen bør udryddes, uanset hvor det optræder, og  

 at  

 Det Europæiske Råd er fast besluttet på at sørge for, at der tages konkrete  

 skridt til at opspore, indefryse, beslaglægge og konfiskere udbyttet fra  

 strafbare forhold.
Det Europæiske Råd opfordrer i den forbindelse til en  

 indbyrdes  

 tilnærmelse af strafferetten og strafferetsplejen vedrørende hvidvaskning af  

 penge (f.eks. opsporing, indefrysning og konfiskation af midler) (jf.  

 konklusionernes punkt 55).
(3) Samtlige medlemsstater har ratificeret Europarådets  

 konvention af 8. november 1990 om hvidvaskning, efterforskning samt  

 beslaglæggelse og konfiskation af udbyttet fra strafbart forhold.  

 Konventionen  

 forpligter de parter, der undertegner konventionen, til at anerkende og  

 fuldbyrde  

 en afgørelse om konfiskation truffet af en anden part eller forelægge  

 anmodningen  

 for sine kompetente myndigheder med henblik på at få en kendelse om  

 konfiskation og, såfremt en sådan kendelse opnås, fuldbyrde den.
Parterne kan  

 nægte at efterkomme anmodninger om konfiskation, bl.a. hvis den  

 lovovertrædelse, som anmodningen vedrører, ikke udgør en lovovertrædelse i  

 henhold til den anmodede parts lovgivning, eller hvis konfiskation ikke i  

 henhold  

 til den anmodede parts lovgivning kan bringes i anvendelse for den type  

 lovovertrædelse, som anmodningen vedrører.
(4) Ved Rådets rammeafgørelse af 26. juni 2001 er der  

 fastsat bestemmelser om hvidvaskning af penge, identifikation, opsporing,  

 indefrysning eller beslaglæggelse og konfiskation af redskaber og udbytte fra  

 strafbart forhold.
Efter rammeafgørelsen er medlemsstaterne endvidere  

 forpligtede til ikke at tage eller opretholde forbehold med hensyn til  

 artikel  

 2 om konfiskation i Europarådets konvention, for så vidt lovovertrædelsen kan  

 medføre frihedsstraf eller en sikkerhedsforanstaltning af en maksimal  

 varighed  

 på over ét år.
(5) Rådet vedtog den 30. november 2000 et program for  

 foranstaltninger med henblik på gennemførelse af princippet om gensidig  

 anerkendelse af afgørelser i straffesager, som gav første prioritet  

 (foranstaltning 6 og 7) til vedtagelse af et instrument, der anvender  

 princippet om gensidig anerkendelse på sikring af bevismateriale og  

 indefrysning af formuegoder.
Endvidere fremgår det af punkt 3.3 i programmet,  

 at det er et mål i overensstemmelse med princippet om gensidig anerkendelse  

 at  

 forbedre fuldbyrdelsen i en medlemsstat af en afgørelse om konfiskation,  

 truffet i en anden medlemsstat, navnlig med henblik på tilbagelevering til  

 offeret for en strafbar handling, under hensyntagen til Europarådets  

 konvention  

 af 8. november 1990 om hvidvaskning, efterforskning samt beslaglæggelse og  

 konfiskation af udbyttet fra strafbart forhold.
Med henblik på at nå dette  

 mål  

 begrænser denne rammeafgørelse inden for sit anvendelsesområde grundene til  

 nægtelse af fuldbyrdelse og ophæver blandt medlemsstaterne enhver ordning,  

 hvorved en afgørelse om konfiskation kan omdannes til en national afgørelse.
(6) Endelig vedtog Rådet den 22. juli 2003 rammeafgørelsen  

 om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af  

 formuegoder eller bevismateriale.  

 3) (7) Hovedmotivet for organiseret kriminalitet er økonomisk  

 vinding.
En effektiv forebyggelse og bekæmpelse af organiseret kriminalitet  

 bør  

 derfor fokusere på opsporing, indefrysning, beslaglæggelse og konfiskation af  

 udbyttet fra strafbart forhold.
Det er ikke nok alene at sikre gensidig  

 anerkendelse  

 inden for Den Europæiske Union af foreløbige retsmidler som indefrysning og  

 beslaglæggelse, idet en effektiv bekæmpelse af økonomisk kriminalitet tillige  

 fordrer gensidig anerkendelse af afgørelser om konfiskation af udbytte fra  

 strafbart forhold.
(8) Formålet med denne rammeafgørelse er at lette  

 samarbejdet mellem medlemsstaterne om anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 afgørelser om konfiskation af formuegoder, hvorefter en medlemsstat  

 forpligtes  

 til at anerkende og på sit område fuldbyrde afgørelser om konfiskation  

 truffet  

 af en domstol i en anden medlemsstat med kompetence i straffesager.  

 Rammeafgørelsen er knyttet til rammeafgørelsen om konfiskation af udbytte,  

 redskaber og formuegoder fra strafbart forhold.
Formålet med sidstnævnte  

 rammeafgørelse er at sikre, at alle medlemsstater har effektive regler for  

 konfiskation af udbyttet fra strafbart forhold, bl.a. vedrørende bevisbyrden  

 med hensyn til oprindelsen af formuegoder, der ejes af en person, som er dømt  

 for en lovovertrædelse med relation til organiseret kriminalitet.
(9) Et samarbejde mellem medlemsstaterne på grundlag af  

 princippet om gensidig anerkendelse og umiddelbar fuldbyrdelse af  

 retsafgørelser forudsætter, at der er tillid til, at de afgørelser, der skal  

 anerkendes og fuldbyrdes, altid vil blive truffet i overensstemmelse med  

 principperne om legalitet, subsidiaritet og proportionalitet.
Endvidere er  

 det  

 en forudsætning, at rettigheder, som tilkommer parterne eller en berørt  

 tredjemand  

 i god tro, sikres.
I den forbindelse bør opmærksomheden rettes mod at sikre,  

 at  

 uretmæssige krav fra juridiske eller fysiske personer ikke efter kommes.
 (9a) Rammeafgørelsens gennemførelse i praksis kræver, at der  

 opretholdes tætte forbindelser mellem de berørte kompetente nationale  

 myndigheder, navnlig i tilfælde af samtidig fuldbyrdelse af en afgørelse om  

 konfiskation i mere end én medlemsstat.
 (9aa) Ordene "udbytte" og "redskaber",  

 som anvendt i rammeafgørelsen, er tilstrækkelig bredt defineret til, at de om  

 nødvendigt kan omfatte genstande anvendt i forbindelse med en  

 lovovertrædelse.
 (9b) Hvis der hersker tvivl om, hvor et formuegode, som er  

 genstand for en afgørelse om konfiskation, befinder sig, bør medlemsstaterne  

 tage alle disponible midler i brug for at finde frem til, hvor dette  

 formuegode  

 faktisk befinder sig, herunder brug af alle til rådighed stående  

 informationssystemer.
(10) Denne rammeafgørelse respekterer de grundlæggende  

 rettigheder og principper, som er anerkendt i artikel 6 i traktaten og  

 afspejlet i Den Europæiske Unions charter om grundlæggende rettigheder,  

 særlig  

 kapitel VI.
Intet i denne rammeafgørelse kan fortolkes som et forbud mod at  

 afslå at konfiskere formuegoder, for hvilke der er truffet afgørelse om  

 konfiskation, hvis der er objektive grunde til at formode, at afgørelsen er  

 truffet med det formål at retsforfølge eller straffe en person på grund af  

 vedkommendes køn, race, religion, etniske baggrund, nationalitet, sprog,  

 politiske overbevisning eller seksuelle orientering, eller at den pågældendes  

 situation  

 kan blive skadet af en af disse grunde.
 (11) Denne rammeafgørelse er ikke til hinder for, at  

 medlemsstaterne anvender deres egne forfatningsmæssige bestemmelser om retten  

 til en retfærdig rettergang, foreningsfrihed, pressefrihed og ytringsfrihed i  

 andre medier.
 (12) Denne rammeafgørelse omhandler ikke tilbagelevering af  

 formuegoder til deres retmæssige ejer.
 (13) Denne rammeafgørelse berører ikke medlemsstaternes brug  

 af de beløb, der opnås som følge af dens anvendelse.
(14) Denne rammeafgørelse er ikke til hinder for, at  

 medlemsstaterne kan udøve deres beføjelser med hensyn til opretholdelse af  

 lov  

 og orden og beskyttelse af den indre sikkerhed i overensstemmelse med artikel  

 33 i traktaten om Den Europæiske Union - VEDTAGET FØLGENDE RAMMEAFGØRELSE:
Artikel 1 Formål 1. Formålet med denne rammeafgørelse er at fastsætte  

 reglerne for, hvordan en medlemsstat skal anerkende og på sit område  

 fuldbyrde  

 en afgørelse om konfiskation truffet af en domstol i en anden medlemsstat med  

 kompetence i straffesager.
 2. Denne rammeafgørelse indebærer ikke nogen ændring af  

 pligten til at respektere de grundlæggende rettigheder og grundlæggende  

 retsprincipper, som nedfældet i artikel 6 i traktaten om Den Europæiske  

 Union,  

 og forpligtelser, der påhviler de judicielle myndigheder i denne henseende,  

 berøres  

 ikke heraf.
Artikel 2 Definitioner I denne rammeafgørelse forstås ved a)  

 	  

 "udstedelsesstat":  

 den medlemsstat, i hvilken en domstol har truffet en afgørelse om  

 konfiskation  

 i forbindelse med en straffesag b)  

 	  

 "fuldbyrdelsesstat":  

 den medlemsstat, hvortil der er fremsendt en afgørelse om konfiskation med  

 henblik på fuldbyrdelse c)  

 	  

 "afgørelse om  

 konfiskation": en endelig sanktion eller foranstaltning, der er pålagt  

 af  

 en domstol efter en retssag vedrørende en eller flere strafbare handlinger,  

 og  

 som medfører en endelig berøvelse af formuegoder d)  

 	  

 "formuegoder":  

 formuegoder af enhver art, det være sig rørlige eller urørlige formuegoder,  

 fast ejendom eller løsøre samt juridiske dokumenter og papirer, der beviser  

 adkomst til eller rettigheder over sådanne formuegoder, når domstolen i  

 udstedelsesstaten har truffet afgørelse om, at de pågældende formuegoder:
i)  

 	  

 er udbyttet af en  

 lovovertrædelse eller helt eller delvis svarer til værdien af et sådant  

 udbytte,  

 eller ii)  

 	  

 er redskaber anvendt  

 i forbindelse med en sådan lovovertrædelse, eller iii)  

 	  

 kan konfiskeres som  

 følge af udstedelsesstatens anvendelse af den udvidede adgang til  

 konfiskation,  

 jf. artikel 3, stk. 1 og 2, i rammeafgørelsen om konfiskation af udbytte,  

 redskaber  

 og formuegoder fra strafbart forhold, eller iv)  

 	  

 kan konfiskeres i  

 medfør af enhver anden bestemmelse om udvidet adgang til konfiskation i  

 henhold  

 til udstedelsesstatens lovgivning e)  

 	  

 "udbytte":  

 enhver økonomisk fordel, der stammer fra strafbare handlinger.
Det kan bestå  

 af  

 alle former for formuegoder f)  

 	  

 "redskaber":  

 enhver form for formuegode, der anvendes eller påtænkes anvendt på en hvilken  

 som  

 helst måde, helt eller delvist, til at begå en eller flere strafbare  

 handlinger g)  

 	  

 "kulturgoder":  

 de kulturgoder, der er en del af en medlemsstats nationale kulturarv, som  

 defineret  

 i artikel 1, nr. 1), i direktiv 93/7/EØF af 15. marts 1993 om tilbagelevering  

 af kulturgoder, som ulovligt er fjernet fra en medlemsstats område h)  

 	  

 Hvis den straffesag, der  

 fører til en afgørelse om konfiskation, omfatter en prædikatforbrydelse samt  

 hvidvaskning af penge, anses en lovovertrædelse i artikel 7, stk. 2, litra f)  

 for en prædikatforbrydelse.
Artikel 3 Udpegelse af kompetente myndigheder 1. Medlemsstaterne meddeler Generalsekretariatet for Rådet,  

 hvilken eller hvilke myndigheder der efter national lovgivning har kompetence  

 i  

 henhold til denne rammeafgørelse, når den pågældende medlemsstat er hhv.
-  

 	  

 udstedelsesstat -  

 	  

 fuldbyrdelsesstat.
 2. Uanset artikel 4, stk. 1 og 2, kan en medlemsstat, hvis  

 det er nødvendigt på grund af dens interne kompetencefordeling, udpege en  

 eller  

 flere centrale myndigheder til at forestå den administrative fremsendelse og  

 modtagelse af afgørelserne om konfiskation og til at bistå de kompetente  

 myndigheder.
 3. Generalsekretariatet for Rådet stiller de modtagne  

 oplysninger til rådighed for alle medlemsstaterne og for Kommissionen.
Artikel 4 Fremsendelse af afgørelser om konfiskation 1. En afgørelse om konfiskation som defineret i denne rammeafgørelse  

 kan, hvis den vedrører konfiskation af pengebeløb, fremsendes sammen med en  

 attest, som omhandlet i denne artikel, til den kompetente myndighed i en  

 medlemsstat, hvor udstedelsesstatens kompetente myndighed har rimelig grund  

 til  

 at formode, at den fysiske eller juridiske person, der er genstand for  

 afgørelsen, har formuegoder eller indtægt.
 Vedrører afgørelsen om konfiskation specifikke formuegoder,  

 kan den sammen med attesten fremsendes til den kompetente myndighed i en  

 medlemsstat, hvor udstedelsesstatens kompetente myndighed har rimelig grund  

 til  

 at formode, at der befinder sig et formuegode, der er omfattet af afgørelsen.
 Hvis udstedelsesstaten ikke har et rimeligt grundlag for at  

 afgøre, hvilken medlemsstat afgørelsen om konfiskation kan sendes til, kan  

 den  

 fremsendes til den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor den fysiske  

 eller juridiske person, der er genstand for afgørelsen, har sit sædvanlige  

 opholdssted  

 eller, når det drejer sig om en juridisk person, sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted.
2. Afgørelsen om konfiskation eller en bekræftet genpart  

 heraf fremsendes sammen med attesten fra den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten direkte til den myndighed i fuldbyrdelsesstaten, der er  

 kompetent til at fuldbyrde den; fremsendelsen kan ske på enhver måde, som kan  

 efterlade et skriftligt spor, og således, at fuldbyrdelsesstaten kan fastslå  

 ægtheden.
Originaleksemplaret af afgørelsen eller en bekræftet genpart heraf  

 samt originaleksemplaret af attesten sendes på anmodning til  

 fuldbyrdelsesstaten.  

 Alle officielle meddelelser fremsendes direkte mellem vedkommende kompetente  

 myndigheder.
 3. Den kompetente myndighed i udstedelsesstaten underskriver  

 attesten, jf. standardformularen i bilaget, og bevidner, at indholdet er  

 korrekt.
 4. Hvis udstedelsesstatens kompetente myndighed ikke ved,  

 hvilken myndighed der er kompetent til at fuldbyrde afgørelsen, foretager den  

 alle nødvendige undersøgelser, herunder via kontaktpunkterne i det europæiske  

 retlige netværk, for at fremskaffe oplysninger fra fuldbyrdelsesstaten.
 5. Når den myndighed i fuldbyrdelsesstaten, som modtager en  

 afgørelse, ikke har kompetence til at anerkende den og træffe de fornødne  

 foranstaltninger til at fuldbyrde den, fremsender den på embeds vegne  

 afgørelsen til den myndighed, der er kompetent til at fuldbyrde den, og  

 underretter den kompetente myndighed i udstedelsesstaten herom.
Artikel 4a Fremsendelse af en afgørelse om konfiskation til en  

 eller flere fuldbyrdelsesstater 1. En afgørelse om konfiskation kan i medfør af artikel 4  

 kun sendes til én fuldbyrdelsesstat ad gangen, medmindre andet fremgår af  

 nedenstående bestemmelser.
2. En afgørelse om konfiskation vedrørende bestemte  

 formuegoder kan sendes til mere end én fuldbyrdelsesstat samtidig, hvis -  

 	  

 udstedelsesstatens  

 kompetente myndighed har rimelig grund til at formode, at forskellige  

 formuegoder,  

 der er omfattet af afgørelsen om konfiskation, befinder sig i forskellige  

 fuldbyrdelses stater, eller -  

 	  

 konfiskationen af et  

 specifikt formuegode, der er omfattet af afgørelsen om konfiskation, kræver  

 indgriben i mere end én fuldbyrdelsesstat, eller -  

 	  

 udstedelsesstatens  

 kompetente myndighed har rimelig grund til at formode, at et specifikt  

 formuegode,  

 der er omfattet af afgørelsen om konfiskation, befinder sig i en af to eller  

 flere angivne fuldbyrdelsesstater.
 3. En afgørelse om konfiskation af et pengebeløb kan sendes  

 til mere end en fuldbyrdelsesstat samtidig, såfremt den kompetente myndighed  

 i  

 udstedelsesstaten skønner, at der er et specifikt behov herfor, f.eks. hvis:
-  

 	  

 det pågældende formuegode  

 ikke er genstand for indefrysning i medfør af rammeafgørelsen om anvendelse  

 af  

 princippet om gensidig anerkendelse på indefrysning af formuegoder eller  

 bevismateriale,  

 eller -  

 	  

 værdien af de  

 formuegoder, der kan konfiskeres i udstedelsesstaten og en hvilken som helst  

 fuldbyrdelsesstat,  

 sandsynligvis ikke er tilstrækkelig til en fuldstændig fuldbyrdelse af  

 afgørelsen  

 om konfiskation.
Artikel 5 Lovovertrædelser 1. Hvis de forhold, der ligger til grund for afgørelsen om  

 konfiskation, udgør en eller flere af følgende lovovertrædelser, og hvis de i  

 udstedelsesstaten straffes med en frihedsstraf af en maksimal varighed på  

 mindst 3 år som defineret i udstedelseslandets lovgivning, medfører  

 afgørelsen  

 om konfiskation fuldbyrdelse uden kontrol af dobbelt strafbarhed:
–  

 	  

 deltagelse i en  

 kriminel organisation –  

 	  

 terrorisme –  

 	  

 menneskehandel –  

 	  

 seksuel udnyttelse af  

 børn og børnepornografi –  

 	  

 ulovlig handel med  

 narkotika og psykotrope stoffer –  

 	  

 ulovlig handel med  

 våben, ammunition og sprængstoffer –  

 	  

 bestikkelse –  

 	  

 svig, herunder svig,  

 der skader De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser, som omhandlet  

 i  

 konventionen af 26. juli 1995 om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers  

 finansielle  

 interesser –  

 	  

 hvidvaskning af  

 udbyttet fra strafbart forhold –  

 	  

 falskmøntneri, herunder  

 forfalskning af euroen –  

 	  

 internetkriminalitet –  

 	  

 miljøkriminalitet,  

 herunder ulovlig handel med truede dyrearter og ulovlig handel med truede  

 plantearter  

 og træsorter –  

 	  

 menneskesmugling –  

 	  

 forsætligt manddrab,  

 grov legemsbeskadigelse –  

 	  

 ulovlig handel med  

 menneskevæv og -organer –  

 	  

 bortførelse,  

 frihedsberøvelse og gidseltagning –  

 	  

 racisme og fremmedhad –  

 	  

 organiseret eller  

 væbnet tyveri –  

 	  

 ulovlig handel med  

 kulturgoder, herunder antikviteter og kunstgenstande –  

 	  

 bedrageri –  

 	  

 afkrævning af  

 beskyttelsespenge og pengeafpresning –  

 	  

 efterligninger og  

 fremstilling af piratudgaver af produkter –  

 	  

 forfalskning af  

 officielle dokumenter og ulovlig handel hermed –  

 	  

 forfalskning af  

 betalingsmidler –  

 	  

 ulovlig handel med  

 hormonpræparater og andre vækstfremmende stoffer –  

 	  

 ulovlig handel med  

 nukleare og radioaktive materialer –  

 	  

 handel med stjålne  

 motorkøretøjer –  

 	  

 voldtægt –  

 	  

 brandstiftelse –  

 	  

 strafbare handlinger  

 omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed –  

 	  

 skibs- eller  

 flykapring –  

 	  

 sabotage.
 2. Rådet kan til enhver tid, med enstemmighed og efter  

 høring af Europa-Parlamentet på betingelserne i artikel 39, stk. 1, i TEU,  

 beslutte at tilføje andre kategorier af lovovertrædelser på listen i stk. 1.  

 Rådet overvejer i lyset af den rapport, som Kommissionen forelægger i medfør  

 af  

 artikel 19, om listen skal udvides eller ændres.
 3. For så vidt angår andre end de i stk. 1 nævnte  

 lovovertrædelser kan fuldbyrdelsesstaten lade anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 en afgørelse om konfiskation være betinget af, at de forhold, der ligger til  

 grund for afgørelsen om konfiskation, udgør en lovovertrædelse, som efter  

 fuldbyrdelsesstatens lovgivning giver mulighed for konfiskation, uanset  

 gerningsindholdet eller den retlige beskrivelse heraf efter  

 udstedelsesstatens  

 lovgivning.
Artikel 6 Anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser 1. De kompetente myndigheder i fuldbyrdelsesstaten  

 anerkender uden yderligere formaliteter en afgørelse om konfiskation, der er  

 fremsendt i henhold til artikel 4 og 4a, og træffer straks de nødvendige  

 foranstaltninger til fuldbyrdelsen, medmindre de kompetente myndigheder  

 vælger  

 at påberåbe sig en af de i artikel 7 nævnte grunde til at afslå anerkendelse  

 eller fuldbyrdelse, eller de kompetente myndigheder vælger at påberåbe sig en  

 af de i artikel 9 nævnte grunde til at udsætte fuldbyrdelsen.
 2. Såfremt en anmodning om konfiskation vedrører et  

 specifikt formuegode, kan de kompetente myndigheder i udstedelsesstaten og  

 fuldbyrdelsesstaten, hvis der er hjemmel herfor ifølge de pågældende staters  

 nationale lovgivning, aftale, at fuldbyrdelsesstaten fuldbyrder  

 konfiskationen  

 i form af et krav om at betale et pengebeløb, der svarer til værdien af det  

 pågældende formuegode.
2a.
Hvis en afgørelse om konfiskation vedrører et  

 pengebeløb, og der ikke opnås betaling, fuldbyrder fuldbyrdelsesstaten  

 afgørelsen om konfiskation i overensstemmelse med stk. 1 med hensyn til  

 ethvert  

 formuegode, som er til rådighed til dette formål.
 3. Såfremt en afgørelse om konfiskation vedrører et  

 pengebeløb, omregner de kompetente myndigheder i fuldbyrdelsesstaten om  

 nødvendigt det beløb, der skal konfiskeres, til fuldbyrdelsessta- tens valuta  

 til den vekselkurs, der var gældende på det tidspunkt, hvor afgørelsen om  

 konfiskation blev truffet.
 4. En medlemsstat kan angive i en erklæring, der deponeres  

 hos Generalsekretariat et for Rådet, at dens kompetente myndigheder ikke vil  

 anerkende og fuldbyrde afgørelser om konfiskation, der er truffet under  

 omstændigheder, hvor formuegoderne skulle konfiskeres i henhold til de  

 bestemmelser om udvidet adgang til konfiskation, der er omhandlet i artikel  

 2,  

 litra d), nr. iv). En sådan erklæring kan til enhver tid trækkes tilbage.
Artikel 7 Grunde til at afslå anerkendelse og fuldbyrdelse 1. Den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten kan afslå  

 at anerkende og fuldbyrde afgørelsen, hvis den i artikel 4 omhandlede attest  

 ikke foreligger, er mangelfuldt udfærdiget eller er i åbenlys  

 uoverensstemmelse  

 med afgørelsen.
 2. Den kompetente judicielle myndighed i fuldbyrdelsesstaten  

 som defineret i den pågældende stats nationale lovgivning kan endvidere afslå  

 at anerkende og fuldbyrde afgørelsen, hvis det fastslås:
a)  

 	  

 at fuldbyrdelsen af  

 afgørelsen om konfiskation vil stride mod ne bis in idem-princippet, b)  

 	  

 at det forhold, der  

 ligger til grund for afgørelsen om konfiskation, i et af de tilfælde, der er  

 nævnt  

 i artikel 5, stk. 3, ikke udgør en lovovertrædelse, der giver mulighed for  

 konfiskation efter fuldbyrdelsesstatens lovgivning; for så vidt angår  

 skatter,  

 afgifter, told og valutahandel må fuldbyrdelse af en afgørelse om  

 konfiskation  

 dog ikke afslås med den begrundelse, at fuldbyrdelsesstatens lovgivning ikke  

 foreskriver opkrævning af samme type skatter og afgifter eller ikke  

 indeholder  

 samme typer regler om skatter, afgifter, told og valutahandel som  

 udstedelsesstatens  

 lovgivning, c)  

 	  

 at der efter  

 fuldbyrdelsesstatens lovgivning foreligger immunitet eller privilegium, der  

 forhindrer fuldbyrdelse af en national afgørelse om konfiskation af de  

 pågældende formuegoder, d)  

 	  

 at en berørt parts,  

 herunder en godtroende tredjemands, rettigheder efter fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning  

 gør det umuligt at fuldbyrde afgørelsen om konfiskation, herunder hvis dette  

 er  

 en følge af iværksættelsen af retsmidler i overensstemmelse med artikel 8, e)  

 	  

 at den pågældende  

 ifølge den i artikel 4 omhandlede attest ikke gav møde personligt og ikke var  

 repræsenteret af en advokat i den retssag, der førte til afgørelsen om  

 konfiskation, medmindre det fremgår af attesten, at den pågældende var blevet  

 underrettet om retssagen i over- ensstemmelse med udstedelsesstatens  

 lovgivning, enten personligt eller gennem en efter national lovgivning  

 kompetent repræsentant, eller har tilkendegivet, at han/eller hun ikke  

 anfægter  

 afgørelsen om konfiskation.
f)  

 	  

 at afgørelsen om  

 konfiskation er baseret på en straffesag vedrørende lovovertrædelser, som:  

 –  

 efter fuldbyrdelsesstatens lovgivning betragtes som begået helt eller delvis  

 på  

 dennes territorium eller på et sted, der sidestilles hermed, eller -  

 	  

 er begået uden for  

 udstedelsesstatens territorium, og fuldbyrdelsesstatens lovgivning ikke  

 hjemler  

 adgang til retsforfølgning for tilsvarende lovovertrædelser, når de er begået  

 uden  

 for fuldbyrdelsesstatens territorium, g)  

 	  

 at afgørelsen om  

 konfiskation efter denne myndigheds opfattelse er truffet under  

 omstændigheder,  

 hvor formuegoderne skulle konfiskeres i henhold til de bestemmelser om  

 udvidet  

 ad- gang til konfiskation, der er omhandlet i artikel 2, litra d), nr. iv), h)  

 	  

 at en afgørelse om  

 konfiskation ikke kan fuldbyrdes på grund af fuldbyrdelsesstatens regler om  

 forældelse, såfremt forholdet falder ind under denne stats kompetence i  

 henhold  

 til dens nationale strafferet.
2a.
Hvis den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten  

 finder, -  

 	  

 at afgørelsen om  

 konfiskation er truffet under omstændigheder, hvor formuegoderne skulle  

 konfiskeres  

 i henhold til de bestemmelser om udvidet adgang til konfiskation, der er  

 omhandlet i artikel 2, litra d), nr. iii), og -  

 	  

 at afgørelsen om  

 konfiskation ikke falder ind under den mulighed, som fuldbyrdelsesstaten har  

 valgt i henhold til artikel 3, stk. 2, i rammeafgørelsen om konfiskation af  

 udbytte, redskaber og formuegoder fra strafbart forhold, fuldbyrder den i det mindste  

 afgørelsen om konfiskation i samme omfang som i tilsvarende indenlandske  

 tilfælde efter national lovgivning.
3. De kompetente myndigheder i fuldbyrdelsesstaten overvejer  

 specifikt at høre de kompetente myndigheder i udstedelsesstaten på en hvilken  

 som helst relevant måde, inden de træffer beslutning om ikke at anerkende og  

 fuldbyrde en afgørelse om konfiskation i henhold til stk. 2 eller at begrænse  

 fuldbyrdelsen i henhold til stk. 2a.
Høring er obligatorisk i tilfælde, hvor  

 afgørelsen formodes at blive baseret på -  

 	  

 stk. 1, eller – stk.  

 2, litra a), e), f) eller g), eller – stk. 2, litra d), hvis der ikke  

 gives  

 oplysninger i medfør af bestemmelsen i artikel 8, stk. 3, eller -  

 	  

 stk. 2a.
 4. Hvis det selv efter høring af udstedelsesstaten viser sig  

 at være umuligt at fuldbyrde afgørelsen om konfiskation, fordi de  

 formuegoder,  

 der skal konfiskeres, allerede er konfiskeret, er forsvundet, er blevet  

 destrueret eller ikke kan findes på det i attesten angivne sted, eller fordi  

 det ikke er angivet tilstrækkeligt præcist, hvor formuegoderne befinder sig,  

 underrettes udstedelsesstatens kompetente myndighed omgående.
Artikel 8 Retsmidler i fuldbyrdelsesstaten i forbindelse med  

 anerkendelse og fuldbyrdelse 1. Hver medlemsstat indfører de nødvendige ordninger for at  

 sikre, at alle berørte parter, herunder tredjemand i god tro, råder over  

 retsmidler i forbindelse med anerkendelse og fuldbyrdelse af en afgørelse om  

 konfiskation i medfør af artikel 6 med henblik på at beskytte vedkommendes  

 rettigheder.
Anmodning om iværksættelse af retsmidler indgives til en domstol  

 i  

 fuldbyrdelsesstaten i overensstemmelse med den pågældende stats nationale  

 lovgivning.
Anmodningen kan have opsættende virkning efter  

 fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning.
 2. Realitetsgrundlaget for afgørelsen om konfiskation kan  

 ikke anfægtes ved en domstol i fuldbyrdelsesstaten.
 3. Hvis der indgives en anmodning om iværksættelse af  

 retsmidler i fuldbyrdelsesstaten, underrettes udstedelsesstatens kompetente  

 myndighed herom.
Artikel 9 Udsættelse af fuldbyrdelsen 1. Den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten kan  

 udsætte fuldbyrdelsen af en afgørelse om konfiskation, der er fremsendt i  

 overensstemmelse med artikel 4 og 4a:
aa)  

 	  

 såfremt den i  

 forbindelse med en afgørelse om konfiskation af pengebeløb skønner, at der er  

 risiko for, at den samlede værdi, der opnås ved fuldbyrdelsen, kan overstige  

 det beløb, der er anført i afgørelsen om konfiskation, fordi denne fuldbyrdes  

 samtidig i mere end én medlemsstat, eller a)  

 	  

 i de tilfælde, der er  

 omfattet af artikel 8, eller b)  

 	  

 indtil et tidspunkt,  

 som findes passende, hvis fuldbyrdelsen kan skade en igangværende  

 strafferetlig  

 efterforskning eller straffesag, eller c)  

 	  

 i tilfælde, hvor det  

 skønnes nødvendigt at få oversat afgørelsen eller dele heraf, så længe det er  

 nødvendigt for at tilvejebringe en oversættelse af afgørelsen for  

 fuldbyrdelsesstatens regning, eller d)  

 	  

 i tilfælde, hvor  

 formuegoderne allerede er omfattet af en konfiskationssag i  

 fuldbyrdelsesstaten.
1a.
Den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten træffer i  

 udsættelsesperioden enhver foranstaltning, som den ville træffe i lignende  

 indenlandske tilfælde for at undgå, at formuegodet ikke længere er  

 tilgængeligt  

 med henblik på fuldbyrdelsen af afgørelsen om konfiskation.
1b.
I tilfælde af udsættelse i medfør af stk. 1, litra aa),  

 underretter den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten omgående den  

 kompetente myndighed i udstedelsesstaten herom på en hvilken som helst måde,  

 som kan efterlade et skriftligt spor, og udstedelsesstatens kompetente  

 myndighed opfylder forpligtelserne i artikel 12a, stk. 2.
 2. I de i stk. 1, litra a), b), c) og d), omhandlede  

 tilfælde redegør den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten omgående for  

 udsættelsen af fuldbyrdelsen, herunder for grundene til udsættelsen og om  

 muligt for udsættelsens forventede varighed, over for udstedelsesstatens  

 kompetente myndighed på en hvilken som helst måde, som kan efterlade et  

 skriftligt  

 spor.
 Så snart grunden til udsættelsen er ophørt med at eksistere,  

 træffer den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten omgående de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på at fuldbyrde afgørelsen om konfiskation og  

 underretter udstedelsesstatens kompetente myndighed herom på en hvilken som  

 helst måde, som kan efterlade et skriftligt spor.
Artikel 10 Fuldbyrdelsesstatens beslutning i tilfælde af  

 konkurrerende afgørelser om konfiskation Såfremt de kompetente myndigheder i fuldbyrdelsesstaten  

 behandler:
–  

 	  

 to eller flere  

 afgørelser om konfiskation af et pengebeløb, som er truffet vedrørende samme  

 fysiske  

 eller juridiske person, og denne ikke har tilstrækkelige midler i  

 fuldbyrdelsesstaten til, at alle afgørelser kan fuldbyrdes, eller –  

 	  

 to eller flere afgørelser  

 om konfiskation af samme specifikke formuegode, beslutter den kompetente myndighed i  

 fuldbyrdelsesstaten i henhold til fuldbyrdelsesstatens nationale lovgivning,  

 hvilken eller hvilke afgørelser om konfiskation der skal fuldbyrdes, under  

 behørig hensyntagen til alle forhold, f.eks. om der i sagen er midler, der er  

 indefrosset, lovovertrædelsernes relative grovhed, gerningsstedet samt datoen  

 for de respektive afgørelser og datoen for fremsendelsen af de respektive  

 afgørelser.
Artikel 11 Den lovgivning, der finder anvendelse på  

 fuldbyrdelsen 1. Med forbehold af stk. 3 finder fuldbyrdelsesstatens  

 lovgivning anvendelse på fuldbyrdelsen af afgørelsen, og denne stats  

 myndigheder har enekompetence vedrørende fuldbyrdelsesprocedurerne og alle  

 foranstaltninger i forbindelse hermed.
2. Såfremt den pågældende person enten helt eller delvis er  

 i stand til at fremlægge bevis for konfiskation i en anden stat, hører den  

 kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten på en hvilken som helst relevant måde.
Enhver del af det  

 beløb, der i tilfælde af udbyttekonfiskation inddrives i henhold til  

 afgørelsen  

 om konfiskation i en anden stat end fuldbyrdelsesstaten, fratrækkes det  

 beløb,  

 der skal konfiskeres i fuldbyrdelsesstaten.
 3. En afgørelse om konfiskation over for en juridisk person  

 fuldbyrdes, selv om fuldbyrdelses- staten ikke anerkender princippet om  

 juridiske personers strafferetlige ansvar.
 4. Fuldbyrdelsesstaten kan ikke lade afgørelsen om  

 konfiskation erstatte af alternative foranstaltninger, herunder frihedsstraf  

 eller andre foranstaltninger, der begrænser en persons frihed, som følge af  

 en  

 fremsendelse i henhold til artikel 4 og 4a, medmindre udstedelsesstaten har  

 givet sit samtykke.
Artikel 12 Amnesti, benådning, fornyet prøvelse af afgørelse 1. Amnesti og benådning kan indrømmes af både  

 udstedelsesstaten og fuldbyrdelsesstaten.
 2. Kun udstedelsesstaten kan tage stilling til en anmodning  

 om fornyet prøvelse af afgørelsen om konfiskation.
Artikel 12a Følgerne af fremsendelse af en afgørelse om  

 konfiskation 1. Fremsendelse af en afgørelse om konfiskation til en eller  

 flere fuldbyrdelsesstater i overensstemmelse med artikel 4 og 4a begrænser  

 ikke  

 udstedelsesstatens ret til selv at fuldbyrde konfiskationen.
 2. Såfremt en afgørelse om konfiskation, der vedrører et  

 pengebeløb, fremsendes til en eller flere fuldbyrdelsesstater, må den samlede  

 værdi, der opnås ved fuldbyrdelsen, ikke overstige det maksimale beløb, der  

 er  

 anført i afgørelsen om konfiskation.
 Den kompetente myndighed i udstedelsesstaten underretter  

 omgående den kompetente myndighed i enhver berørt fuldbyrdelsesstat herom på  

 en  

 hvilken som helst måde, som kan efterlade et skriftligt spor:
-  

 	  

 hvis den skønner, at  

 der er risiko for, at fuldbyrdelsen kan overstige det maksimale beløb, f.eks.  

 på grundlag af oplysninger, som en fuldbyrdelsesstat har givet i medfør af  

 artikel 9, stk. 1b). Hvis artikel 9, stk. 1, litra aa), finder anvendelse,  

 skal  

 den kompetente myndighed i udstedelsesstaten snarest muligt underrette den  

 kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten om, hvorvidt den nævnte risiko er  

 ophørt -  

 	  

 hvis hele afgørelsen  

 om konfiskation eller en del af den er blevet fuldbyrdet i udstedelsesstaten  

 eller i en anden fuldbyrdelsesstat.
Det skal anføres, hvor stort et beløb i  

 afgørelsen  

 om konfiskation, der endnu ikke er inddrevet.
 -  

 	  

 hvis en myndighed i  

 udstedelsesstaten, efter fremsendelse af en afgørelse om konfiskation i  

 henhold  

 til artikel 4 og 4a, modtager et pengebeløb, som den person, der er omfattet  

 af  

 afgørelsen frivilligt har betalt i forbindelse med afgørelsen om  

 konfiskation.  

 Artikel 11, stk. 2, finder anvendelse.
Artikel 13 Afbrydelse af fuldbyrdelsen Den kompetente myndighed i udstedelsesstaten underretter  

 straks den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten på en hvilken som helst  

 måde, som kan efterlade et skriftligt spor, om enhver beslutning eller  

 foranstaltning, der medfører, at afgørelsen ikke længere er eksigibel eller  

 af  

 anden grund skal tilbagekaldes fra fuldbyrdelsesstaten.
 Fuldbyrdelsesstaten afbryder straks fuldbyrdelsen af  

 afgørelsen, hvis den kompetente myndighed i udstedelsesstaten underretter den  

 om en sådan beslutning eller foranstaltning.
Artikel 14 Disponering over konfiskerede formuegoder 1. Fuldbyrdelsesstaten disponerer over konfiskerede pengebeløb  

 fra fuldbyrdelsen af afgørelser om konfiskation på følgende måde:
-  

 	  

 hvis beløbet fra  

 fuldbyrdelsen af afgørelsen om konfiskation udgør mindre end 10 000 EUR eller  

 et dertil svarende beløb, tilfalder beløbet fuldbyrdelsesstaten -  

 	  

 i alle andre tilfælde  

 overfører fuldbyrdelsesstaten 50% af det beløb, der stammer fra fuldbyrdelsen  

 af afgørelsen om konfiskation, til udstedelsesstaten.
 2. Andre formuegoder end penge, som stammer fra  

 fuldbyrdelsen af afgørelsen om konfiskation, disponeres der over på en af  

 følgende  

 måder efter fuldbyrdelsesstatens valg:
-  

 	  

 Formuegodet sælges.
I  

 så fald disponeres der over provenuet fra salget i overensstemmelse med stk.  

 1.
-  

 	  

 Formuegodet overføres  

 til udstedelsesstaten.
Hvis afgørelsen om konfiskation omfatter et  

 pengebeløb,  

 kan formuegodet først overføres til udstedelsesstaten, når denne har givet  

 sit samtykke.
 -  

 	  

 Hvis ingen af de  

 foregående led kan finde anvendelse, kan der disponeres over formuegodet på  

 anden måde i overensstemmelse med fuldbyrdelsesstatens nationale lovgivning.
 3. Uanset stk. 2 er fuldbyrdelsesstaten ikke forpligtet til  

 at sælge eller tilbagelevere specifikke formuegoder omfattet af afgørelsen om  

 konfiskation, når der er tale om kulturgoder, som er en del af denne stats  

 nationale kulturarv.
 4. Stk. 1, 2 og 3 finder kun anvendelse, såfremt der ikke er  

 aftalt andet mellem udstedelsesstaten og fuldbyrdelsesstaten.
Artikel 15 Underretning om fuldbyrdelsens resultat Den kompetente myndighed i fuldbyrdelsesstaten underretter  

 straks den kompetente myndighed i udstedelsesstaten på en hvilken som helst  

 måde, som kan efterlade et skriftligt spor, a)  

 	  

 om fremsendelsen af  

 afgørelsen om konfiskation til den kompetente myndighed i overensstemmelse  

 med  

 artikel 4, stk. 5, b)  

 	  

 om enhver beslutning om  

 ikke at anerkende afgørelsen om konfiskation samt begrundelsen herfor, c)  

 	  

 om, at afgørelsen ikke  

 er fuldbyrdet helt eller delvis af de grunde, der er nævnt i artikel 10,  

 artikel  

 11, stk. 1 og 2, eller artikel 12, stk. 1, d)  

 	  

 om fuldbyrdelsen af  

 afgørelsen, så snart den er afsluttet, e)  

 	  

 om anvendelse af  

 alternative foranstaltninger, jf. artikel 11, stk. 4.
Artikel 15a Refusion 1. Hvis fuldbyrdelsesstaten i henhold til sin lovgivning er  

 ansvarlig for en skade, der er forvoldt en af de i artikel 8 omhandlede  

 parter  

 i forbindelse med fuldbyrdelsen af en afgørelse om konfiskation, som er  

 fremsendt til den i medfør af artikel 4 og 4a, refunderer udstedelsesstaten  

 fuldbyrdelsesstaten de beløb, denne har ydet i erstatning til nævnte part i  

 henhold til dette ansvar, medmindre og i det omfang skaden eller en del af  

 skaden udelukkende skyldes fuldbyrdelsesstatens adfærd, jf. dog artikel 8,  

 stk.  

 2.
 2. Stk. 1 berører ikke medlemsstaternes nationale lovgivning  

 vedrørende fysiske eller juridiske personers krav om skadeserstatning.
Artikel 16 Sprog 1. Attesten oversættes til det officielle sprog eller et af  

 de officielle sprog i fuldbyrdelsesstaten.
 2. Enhver medlemsstat kan i forbindelse med vedtagelsen af  

 denne rammeafgørelse eller på et senere tidspunkt i en erklæring, der  

 deponeres  

 i Generalsekretariatet for Rådet, angive, at den accepterer en oversættelse  

 til  

 et eller flere andre af de officielle sprog, der anvendes af De Europæiske  

 Fællesskabers  

 institutioner.
Artikel 17 Omkostninger 1. Med forbehold af artikel 14 om disponering over  

 konfiskerede formuegoder kan medlemsstaterne ikke afkræve hinanden  

 godtgørelse  

 af omkostninger i forbindelse med anvendelse af denne rammeafgørelse.
2. Hvis fuldbyrdelsesstaten har afholdt udgifter, som den  

 finder store eller usædvanlige, kan den foreslå udstedelsesstaten, at  

 udgifterne deles.
Udstedelsesstaten tager hensyn til ethvert forslag herom på  

 grundlag af detaljerede oplysninger fra fuldbyrdelsesstaten.
Artikel 18 Forholdet til andre aftaler og ordninger Denne rammeafgørelse berører ikke anvendelsen af bilaterale  

 eller multilaterale aftaler eller ordninger mellem medlemsstaterne, for så  

 vidt  

 sådanne aftaler eller ordninger bidrager til yderligere at forenkle eller  

 lette  

 procedurerne for fuldbyrdelse af afgørelser om konfiskation.
Artikel 19 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 til at efterkomme denne rammeafgørelse inden den [...].
2. Medlemsstaterne meddeler Generalsekretariatet for Rådet  

 og Kommissionen teksten til de retsforskrifter, som de udsteder for at  

 gennemføre de forpligtelser, der følger af denne rammeafgørelse, i national  

 ret.
På baggrund af en rapport udarbejdet af Kommissionen ud fra disse  

 oplysninger undersøger Rådet senest den [...], om medlemsstaterne har truffet  

 de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme denne rammeafgørelse.
 3. Generalsekretariatet for Rådet underretter  

 medlemsstaterne og Kommissionen om de erklæ- ringer, der er fremsat i medfør  

 af  

 artikel 6, stk. 4, og artikel 16, stk. 2.
 4. En medlemsstat, der gentagne gange har været udsat for  

 vanskeligheder eller manglende handling fra en anden medlemsstats side i  

 forbindelse med gensidig anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om  

 konfiskation, uden at der er fundet en løsning gennem bilaterale  

 konsultationer, kan underrette Rådet med henblik på evaluering af denne  

 rammeafgørelses gennemførelse i medlemsstaterne.
 5. De medlemsstater, der handler som fuldbyrdelsesstater,  

 meddeler ved kalenderårets begyndelse Rådet og Kommissionen det antal sager,  

 hvor artikel 15, litra b), har været anvendt, og angiver kort grundene  

 hertil.
 Inden 5 år efter den i stk. 1 nævnte dato udarbejder  

 Kommissionen på grundlag af de modtagne oplysninger en rapport, der ledsages  

 af  

 de initiativer, den måtte anse for hensigtsmæssige.
Artikel 20 Ikrafttræden Denne rammeafgørelse træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i EU-Tidende.
ATTEST  

  

 jf. artikel 4 i Rådets rammeafgørelse 2004/.../RIA om anvendelse af  

 princippet  

 om gensidig anerkendelse på afgørelser om konfiskation a) *  

 	  

 Udstedelsessstat:  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
 *  

 	  

 Fuldbyrdelsesstat:  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
 b)  

 	  

 Den domstol,  

 der har truffet afgørelsen om konfiskation:
 Officiel betegnelse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............................
 Sagsnummer  

 (...):  

 	  

 ;............................................................................  

 ..................
 Tlf. nr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer)  

 	......................................................
 Telefaxnr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer)  

 	.................................................
 E-mail (hvis  

 en sådan findes):  

 	 ;........................................................................  

 ....
 Sprog, hvorpå  

 der kan kommunikeres med domstolen:  

 	......................................
 Nærmere oplysninger vedrørende de(n)  

 person(er), der skal kontaktes for at få yderligere oplysninger med henblik  

 på fuldbyrdelse af afgørelsen om konfiskation eller i givet fald med henblik  

 på koordination af fuldbyrdelsen af en afgørelse om konfiskation, der er  

 sendt til en eller flere fuldbyrdelsesstater, eller med henblik på overførsel  

 til udstedelsesstaten af penge eller formuegoder, der er inddrevet i  

 forbindelse  

 med fuldbyrdelsen (navn, titel/stilling, tlf. nr., fax nr. og, hvis en sådan  

 findes, e-mail)  

 :  

 	  

 ;............................................................................  

 ......................
 c)  

 	  

 Den myndighed,  

 der er kompetent til at fuldbyrde afgørelsen om konfiskation i  

 udstedelsesstaten (såfremt denne myndighed ikke er den samme som den i litra  

 b) anførte domstol):
 Officiel betegnelse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............................
 Tlf. nr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer)  

 	.....................................................
 Telefaxnr.:  

 (landekode) (lokalt områdenummer)  

 	................................................
 E-mail (hvis  

 en sådan findes):  

 	  

 ;...........................................................................
 Sprog, hvorpå  

 der kan kommunikeres med den myndighed, der er kompetent med henblik på  

 fuldbyrdelse:
 Nærmere  

 oplysninger vedrørende de(n) person(er), der skal kontaktes for at få  

 yderligere oplysninger med henblik på fuldbyrdelse af afgørelsen om  

 konfiskation eller i givet fald med henblik på koordination af fuldbyrdelsen  

 af en afgørelse om konfiskation, der er sendt til en eller flere  

 fuldbyrdelsesstater,  

 eller med henblik på overførsel til udstedelsesstaten af penge eller  

 formuegoder, der er inddrevet i forbindelse med fuldbyrdelsen (navn,  

 titel/stilling,  

 tlf. nr., fax nr. og, hvis en sådan findes, e-mail)  

 :  

 	  

 ;............................................................................  

 ......................
 d)  

 	  

 Såfremt der er  

 udpeget en central myndighed til varetagelse af den administrative overførsel  

 af afgørelser om konfiskation i udstedelselsesstaten:
 Navnet på den centrale myndighed:  

 	...................................................................
 Kontaktperson, hvis en sådan findes  

 (titel/stilling og navn):  

 	................................
 Adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............................
 Sagsnummer:  

 	  

 ;............................................................................  

 ........................
 Tlf. nr.: (landekode) (lokalt  

 områdenummer):  

 	.....................................................
 Telefaxnr.: (landekode) (lokalt  

 områdenummer):  

 	................................................
 E-mail (hvis en sådan findes):  

 	 ;........................................................................  

 ....
 e)  

 	  

 Den/de  

 myndighed(er), der kan kontaktes ( såfremt litra c) og/eller d) er udfyldt):
Den myndighed, der er anført i litra b) Kan kontaktes med hensyn til spørgsmål  

 vedrørende:  

 	........................................
Den myndighed, der er anført i litra c) Kan kontaktes med hensyn til spørgsmål  

 vedrørende:  

 	........................................
Den myndighed, der er anført i litra d) Kan kontaktes med hensyn til spørgsmål  

 vedrørende:  

 	........................................
 ee)  

 	  

 Hvis afgørelsen om konfiskation er en  

 opfølgning af en indefrysningskendelse, der er fremsendt til  

 fuldbyrdelsestraktaten i medfør af rammeafgørelse 2003/577/RIA af 22. juli  

 2003 om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af  

 formuegoder eller bevismateriale, gives der relevante oplysninger til  

 identificering af indefrysningskendelsen (udstedelsesdato, dato for  

 fremsendelse af indefrysningskendelsen, den myndighed, den er sendt til,  

 referencenummer, hvis et sådant findes):  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................
 f)  

 	  

 Hvis afgørelsen om konfiskation er sendt  

 til mere end én fuldbyrdelsesstat, anføres følgende oplysninger:
 1.  

 	  

 Afgørelsen om konfiskation er blevet sendt  

 til følgende anden fuldbyrdelsesstat/andre fuldbyrdelsesstater (land og  

 myndighed)  

 	.............................................
 2.  

 	  

 Afgørelsen om  

 konfiskation er sendt til mere end én fuldbyrdelsesstat af følgende grund  

 (sæt kryds i den relevante boks):
 A.  

 	  

 Hvis afgørelsen om  

 konfiskation vedrører en eller flere bestemte formuegoder:
 Der er en formodning om, at forskellige  

 specifikke formuegoder, der er omfattet af afgørelsen om konfiskation,  

 befinder sig i forskellige fuldbyrdelsesstater.
 Konfiskationen af et bestemt gode kræver  

 indgriben i mere end én fuldbyrdelsesstat.
 Der er en formodning om, at et specifikt  

 formuegode, der er omfattet af afgørelsen om konfiskation, befinder sig i én  

 af to af flere navngivne fuldbyrdelsesstater.
 B.  

 	  

 Hvis afgørelsen om  

 konfiskation vedrører et pengebeløb: Det pågældende formuegode er ikke  

 genstand for indefrysning i medfør af rammeafgørelsen om fuldbyrdelse i Den  

 Europæiske Union af kendelser om indefrysning af formuegoder eller  

 bevismateriale.
 Værdien af det formuegode, der kan  

 konfiskeres i udstedelsesstaten og en hvilken som helst udstedelsesstat, er  

 sandsynligvis ikke tilstrækkelig til en fuldstændig fuldbyrdelse af  

 afgørelsen om konfiskation.
 Andre grunde (præciseres nærmere):
 ;............................................................................  

 .....................................
g)  

 	  

 ( ) h)  

 	  

 Oplysninger  

 om den fysiske eller juridiske person, som afgørelsen om konfiskation er  

 blevet pålagt:
1.  

 	  

 Fysiske  

 personer Efternavn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .............................
 Fornavn(e):  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........................
 Evt. pigenavn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
 Evt. kaldenavn:  

 	  

 ;............................................................................  

 .....................
 Køn:
 Nationalitet:  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........................
 Personnummer eller socialsikringsnummer  

 (hvis et sådant findes):  

 	.......................
 Fødselsdato:  

 	  

 ;............................................................................  

 .........................
 Fødested:  

 	  

 ;............................................................................  

 .............................
 Sidst kendte adresse:  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
 Sprog, som vedkommende forstår (hvis  

 dette vides):  

 	.........................................
1.1.  

 	  

 Såfremt afgørelsen  

 om konfiskation vedrører et pengebeløb Afgørelsen om  

 konfiskation fremsendes til fuldbyrdelsesstaten, fordi (sæt kryds i den  

 relevante boks):
1.1.a. udstedelsesstaten har rimelig grund  

 til at antage, at den person, der er genstand for afgørelsen om konfiskation,  

 har formuegoder eller indtægt i fuldbyrdelsesstaten.
Følgende oplysninger  

 tilføjes:
 Grunde til at  

 antage, at personen har formuegoder/indtægt:  

 	.................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 Beskrivelse af  

 personens formuegoder/indtægtskilde:  

 	.........................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 Stedet,  

 hvor personens formuegoder/indtægtskilde befinder sig (hvis det ikke kendes,  

 sidst kendte sted):  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
 ;............................................................................  

 .....................................
1.1.b. - udstedelsesstaten ikke som i  

 1.1.a har et rimeligt grundlag for at afgøre, hvilken medlemsstat afgørelsen  

 om konfiskation kan sendes til, men den person, der er genstand for  

 afgørelsen om konfiskation, har sit sædvanlige opholdssted i  

 fuldbyrdelsesstaten.
Følgende oplysninger tilføjes:
 Sædvanligt  

 opholdssted i fuldbyrdelsesstaten:  

 	....................................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 1.2.  

 	  

 Såfremt afgørelsen  

 om konfiskation vedrører et specifikt formuegode/specifikke formuegoder:
 Afgørelsen om  

 konfiskation sendes til fuldbyrdelsesstaten, fordi (sæt kryds i den relevante  

 boks):
1.2.a - det specifikke formuegode/de  

 specifikke formuegoder befinder sig i fuldbyrdelsesstaten.
Se nr. (i).
1.2.b - udstedelsesstaten har rimelige  

 grunde til at mene, at alle eller en del af det formuegode/de formuegoder,  

 der er genstand for afgørelsen om konfiskation, befinder sig i  

 fuldbyrdelsesstaten.
Følgende oplysninger tilføjes:
 Grund til at antage, at formuegoderne  

 befinder sig i fuldbyrdelsesstaten:  

 	.......
 1.2.c - udstedelsesstaten ikke som i 1.2.b  

 har et rimeligt grundlag for at afgøre, hvilken medlemsstat afgørelsen om  

 konfiskation kan sendes til, men den person, der er genstand for afgørelsen  

 om konfiskation, har sit sædvanlige opholdssted i fuldbyrdelsesstaten.  

 Følgende oplysninger tilføjes:
 Sædvanligt  

 opholdssted i fuldbyrdelsesstaten:  

 	....................................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
2.  

 	  

 Juridiske personer Navn:  

 	  

 ;............................................................................  

 ............................
 Kategori:  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
 Reg. nr. (hvis et sådant findes)  

 1)  

 :  

 	.................................................................
 Officielt hjemsted (hvis et sådant  

 findes)  

 1)  

 :  

 	...................................................
 Den juridiske persons adresse:  

 	..................................................................
 2.1.  

 	  

 Såfremt afgørelsen  

 om konfiskation vedrører et pengebeløb.
 Afgørelsen om  

 konfiskation sendes til fuldbyrdelsesstaten, fordi (sæt kryds i den relevante  

 boks):
 2.1.a. – udstedelsesstaten har rimelig  

 grund til at antage, at den juridiske person, der er genstand for afgørelsen  

 om konfiskation, har formuegoder eller indtægt i fuldbyrdelsesstaten.  

 Følgende oplysninger tilføjes:
 Grunde til at  

 antage, at den juridiske person har formuegoder/indtægt:  

 	................
 ;............................................................................  

 .....................................
 Beskrivelse af den  

 juridiske persons formuegoder/indtægtskilde:  

 	........................
 ;............................................................................  

 .....................................
 Stedet, hvor den  

 juridiske persons formuegoder/indtægtskilde befinder sig (hvis det ikke  

 kendes, sidst kendte sted):
 ;............................................................................  

 .....................................
2.1.b. udstedelsesstaten ikke som i 2.1.a  

 har en rimeligt grund for at afgøre, hvilken medlemsstat afgørelsen om  

 konfiskation kan sendes til, men den juridiske person, der er genstand for  

 afgørelsen om konfiskation, har sit officielle hjemsted i  

 fuldbyrdelsesstaten.
Følgende oplysninger tilføjes:
 Officielt hjemsted i  

 fuldbyrdelsesstaten:  

 	..............................................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 2.2.  

 	  

 Såfremt afgørelsen  

 om konfiskation vedrører et specifikt formuegode/specifikke formuegoder:
 Afgørelsen om  

 konfiskation sendes til fuldbyrdelsesstaten, fordi (sæt kryds i den relevante  

 boks):
2.2.a - det specifikke formuegode/de  

 specifikke formuegoder befinder sig i fuldbyrdelsesstaten.
Se nr. (i).
2.2.b - udstedelsesstaten har rimelig  

 grund til at antage, at alle eller en del af de formuegoder, der er genstand  

 for afgørelsen om konfiskation, befinder sig i fuldbyrdelsesstaten.
Følgende  

 oplysninger tilføjes:
 Grunde  

 til at formode, at det specifikke formuegode/de specifikke formuegoder  

 befinder sig i fuldbyrdelsesstaten:  

 	.......................................................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
2.2.c - udstedelsesstaten ikke som i 2.2.b  

 har et rimeligt grundlag for at afgøre, hvilken medlemsstat afgørelsen om  

 konfiskation kan sendes til, men den juridiske person, der er genstand for  

 afgørelsen om konfiskation, har sit officielle hjemsted i  

 fuldbyrdelsesstaten.
Følgende oplysninger tilføjes:
 Officielt hjemsted i fuldbyrdelsesstaten:
 Officielt hjemsted i  

 fuldbyrdelsesstaten:  

 	..............................................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 1)  

  

 	  

 Hvis en afgørelse fremsendes til fuldbyrdelsesstaten, fordi den  

 juridiske person, der er genstand for afgørelsen, har sit officielle hjemsted  

 i  

 denne stat, skal registreringsnummeret og det officielle hjemsted angives.
 i)  

 	  

 Afgørelsen om  

 konfiskation:
 Afgørelsen om konfiskation blev truffet  

 den (dato):  

 	............................................
 Afgørelsen om konfiskation blev  

 retskraft den (dato):  

 	.........................................
 Afgørelsen om referencenummer (hvis det  

 kendes):  

 	............................................
1.  

 	  

 Nærmere angivelse  

 af afgørelsen om konfiskation Angiv (ved at sætte kryds i den relevante boks/de relevante  

 bokse), om afgørelsen om konfiskation vedrører et pengebeløb Beløbet  

 er fuldbyrdelse i fuldbyrdelsesstaten med angivelse af valuta (tal og  

 bogstaver):  

 	  

 ;............................................................................  

 .................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 Det  

 samlede beløb, som afgørelsen om konfiskation omfatter, med angivelse af  

 valuta:  

 	  

 ;............................................................................  

 ...................................
et specifikt formuegode/specifikke  

 formuegoder Beskrivelse af det specifikke formuegode/de specifikke  

 formuegoder:
 ;............................................................................  

 .....................................
 Stedet, hvor det  

 specifikke formuegode/de specifikke formuegoder befinder sig (hvis ikke  

 kendt,  

 sidst kendte sted):
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 Såfremt  

 konfiskationen af det specifikke formuegode/de specifikke formuegoder kræver  

 indgriben  

 i mere end én fuldbyrdelsesstat, beskrives dette indgreb nærmere:
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 Domstolen har  

 truffet afgørelse om, at formuegodet (angiv kategori(er) ved at sætte kryds i  

 den relevante boks/de relevante bokse):
i) er udbyttet af en lovovertrædelse eller  

 helt eller delvis svarer til værdien af et sådant udbytte ii) er redskaber anvendt i forbindelse med  

 en sådan lovovertrædelse iii) kan konfiskeres som følge af  

 udstedelsesstatens anvendelse af den udvidede adgang til konfiskation, jf.  

 nedenfor.
Grundlaget for denne afgørelse er, at domstolen på grundlag af  

 specifikke faktiske omstændigheder er fuldstændig overbevist om, at det  

 pågældende formuegode hidrører fra:
deltagelse i en kriminel organisation terrorisme menneskehandel seksuel udnyttelse af børn og  

 børnepornografi ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer ulovlig handel med våben, ammunition og  

 sprængstoffer bestikkelse svig, herunder svig, der skader De  

 Europæiske Fællesskabers finansielle interesser, som omhandlet i konventionen  

 af 26. juli 1995 om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle  

 interesser hvidvaskning af udbyttet fra strafbart  

 forhold falskmøntneri, herunder forfalskning af  

 euroen internetkriminalitet miljøkriminalitet, herunder ulovlig handel  

 med truede dyrearter og ulovlig handel med truede plantearter og træsorter menneskesmugling forsætligt manddrab, grov  

 legemsbeskadigelse ulovlig handel med menneskevæv og -organer bortførelse, frihedsberøvelse og  

 gidseltagning racisme og fremmedhad organiseret eller væbnet røveri ulovlig handel med kulturgoder, herunder  

 antikviteter og kunstgenstande bedrageri afkrævning af beskyttelsespenge og  

 pengeafpresning efterligninger og fremstilling af  

 piratudgaver af produkter forfalskning af officielle dokumenter og  

 ulovlig handel hermed forfalskning af betalingsmidler ulovlig handel med hormonpræparater og  

 andre vækstfremmende stoffer ulovlig handel med nukleare og radioaktive  

 materialer ulovlig handel med stjålne motorkøretøjer voldtægt brandstiftelse strafbare  

 handlinger omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed skibs- eller  

 flykapring sabotage iv.  

 	  

 Detaljeret  

 beskrivelse af den eller de begåede strafbare handlinger (skal omfatte den  

 faktiske  

 kriminelle handling (i modsætning til f.eks. retlig beskrivelse), såfremt  

 den/de under punkt ii ovenfor anførte strafbare handling/strafbare  

 handlinger, der har givet anledning til afgørelsen om konfiskation, ikke  

 falder ind under de strafbare handlinger i punkt iii:
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 ;............................................................................  

 .....................................
j)  

 	  

 Retssager, der  

 førte til afgørelsen om konfiskation Anfør  

 følgende vedrørende de retssager, der førte til afgørelsen om konfiskation  

 (sæt kryds i den/de relevante boks/bokse):
a) den pågældende person mødte personligt  

 frem under retssagen b) den pågældende person mødte ikke  

 personligt frem under retssagen, men var repræsenteret af en advokat c) den pågældende person mødte ikke  

 personligt frem under retssagen og var ikke repræsenteret af en advokat.
Det  

 bekræftes:
at personen er blevet underrettet om  

 retssagen, personligt eller gennem en efter national lovgivning kompetent  

 repræsentant, i overensstemmelse med udstedelsensstatens lovgivning eller at personen har tilkendegivet, at han/hun  

 ikke anfægter afgørelsen om konfiskation.
k)  

 	  

 ( ) l)  

 	  

 Omsætning  

 eller overførsel af formuegoder Såfremt  

 anmodningen om konfiskation vedrører et specifikt formuegode, bedes det  

 angivet,  

 om udstedelsesstaten tillader, at konfiskationen i fuldbyrdelsesstaten sker i  

 form af et krav om at betale et pengebeløb, der svarer til værdien af det  

 pågældende formuegode.
Ja Nej Hvis  

 afgørelsen om konfiskation vedrører et pengebeløb angives det, om andre  

 formuegoder end penge, der stammer fra fuldbyrdelsen af en afgørelse om  

 konfiskation,  

 kan overføres til udstedelsesstaten:
Ja Nej m)  

 	  

 Alternative foranstaltninger,  

 herunder frihedsstraf 1.  

 	  

 Det bedes  

 angivet, om udstedelsesstaten tillader, at fuldbyrdelsesstaten anvender  

 alternative foranstaltninger, hvis det ikke er muligt at fuldbyrde afgørelsen  

 om konfiskation enten helt eller delvis:
ja nej 2.  

 	  

 Hvis ja, bedes  

 det angivet, hvilke sanktioner der kan anvendes (sanktionernes art, det  

 maksimale  

 sanktionsniveau):
...  

 Frihedsstraf.
Maksimal varighed:  

 	................................................................
 ...  

 Samfundstjeneste (eller  

 tilsvarende). Maksimal varighed:  

 	.............................
...  

 Andre sanktioner.
Beskrivelse:  

 	...................................................................
 ;............................................................................  

 .....................................
 n)  

 	  

 Andre forhold af relevans for sagen  

 (fakultative oplysninger)  

 	..............................
 o)  

 	  

 Afgørelsen om  

 konfiskation er vedlagt denne attest.
 Underskrift fra den myndighed, der har  

 udstedt attesten, og/eller dennes repræsentant, der bekræfter, at attestens  

 indhold er korrekt:  

 	.......................................
 Navn:
 Funktion (titel/stilling):  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........
 Dato:
Officielt  

 stempel (hvis et sådant findes) 1)  

 EFT C 184 af  

 2.8.2002, s. 8.
 2)  

 Afgivet den 20.  

 november 2002. Se EUT C 25E af 29.1.2004, s. 2005.
