Fremsat den 9. december 2004 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om universiteter (universitetsloven) (Gennemførelse af uddannelsesdele i udlandet, afholdelse  

 af prøver og eksaminer i udlandet, friplads- og stipendieordning og  

 opkrævning  

 af betaling for visse udenlandske studerende) § 1 I lov nr. 403 af 28. maj 2003 om universiteter, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 1156 af 19. december 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

 »  

 stk. 4-9  

  

 «  

 :
 »  

 Stk. 4.  

  

 Universitetets uddannelser  

 efter stk. 1 kan alene udbydes i Danmark, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Universitetet kan tilbyde studerende, som et individuelt valg og som et  

 alternativ til at gennemføre en uddannelse i Danmark, at gennemføre dele af  

 uddannelsen ved et eller flere udenlandske universiteter efter aftale mellem  

 de  

 pågældende universiteter om gensidig udveksling.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan i særlige tilfælde godkende, at dele af en uddannelse ved et universitet  

 ikke kan gennemføres i Danmark, men skal gennemføres ved et eller flere  

 udenlandske universiteter efter aftale mellem de pågældende universiteter om  

 gensidig udveksling.
 Stk. 7.  

  

 Studerende,  

 der er under uddannelse i medfør af stk. 5 og 6, følger, mens de er  

 indskrevet på det udenlandske universitet, reglerne for det pågældende  

 universitet og ikke reglerne fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren kan som led i en  

 aftale om gensidig udveksling efter stk. 5 og 6 bestemme, at det danske  

 universitet kan udstede eksamensbevis til studerende, der har gennemført dele  

 af deres uddannelse ved universitetet uden at have været optaget på den  

 pågældende uddannelse.
Stk. 9.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler for gennemførelsen af uddannelsen efter stk. 5  

 og 6 og for udstedelse af eksamensbevis efter stk. 8 og kan i den  

 forbindelse fravige bestemmelserne i § 17, stk. 4, § 18,  

 stk. 5 og 6, og § 34, stk. 1.« 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

 »  

 stk. 2  

  

 «  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan bestemme, at danske prøver og  

 eksaminer kan afholdes i udlandet, eventuelt på særlige vilkår.
Ministeren  

 kan  

 fastsætte regler herom og kan i den forbindelse fastsætte, at udgifterne ved  

 afholdelsen helt eller delvis påhviler det danske universitet eller den  

 studerende.« 3.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

 »  

 stk. 6 og 7  

  

 «  

 :
»  

 Stk. 6.  

  

 Universitetet kan tildele  

 fripladser med stipendium som støtte til at dække leveomkostninger i Danmark  

 til visse udenlandske studerende, mens de gennemfører en kandidatuddannelse  

 ved  

 universitetet.
Antallet af fripladser med stipendium og stipendiets størrelse  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Desuden kan universitetet anvende  

 overskud  

 optjent efter § 26, stk. 2, til at tildele yderligere fripladser  

 eller fripladser med stipendium.
Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om administrationen af fripladser og stipendier  

 efter  

 stk. 6, herunder om 1)  

 	  

 hvilke udenlandske  

 studerende der kan opnå fripladser og stipendium, 2)  

 	  

 ansøgning, tildeling  

 og udmåling af friplads og stipendium, 3)  

 	  

 udbetaling af  

 stipendium, og 4)  

 	  

 ophør af friplads og  

 stipendium som følge af manglende studieaktivitet eller tilbagekaldelse af  

 tilsagn om friplads og stipendium som følge af, at tilsagnet er givet på et  

 urigtigt grundlag.« 4.  


  

 § 26, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Universitetet  

 skal opkræve fuld betaling for deltagelse i undervisning og i prøver og anden  

 bedømmelse,  

 der indgår i eksamen, under heltids- og deltidsuddannelse, hvortil der ikke  

 ydes tilskud eller ikke er givet friplads, jf. § 19, stk. 1, 4 og  

 6,  

 og § 20, stk. 1.« 5.  


  

 § 26, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Universitetet udarbejder et beregningsgrundlag til brug ved fastsættelse af  

 deltagerbetaling efter stk. 1-3. Deltagerbetalingen efter stk. 1 og  

 3  

 må sammen med et eventuelt tilskud ikke overstige omkostningerne.  

 Deltagerbetalingen efter stk. 2 skal mindst svare til omkostningerne.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler for udarbejdelse af  

 beregningsgrundlag.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 3, stk. 5, i lov om  

 universiteter, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har virkning for  

 studerende, der begynder på en uddannelse den 1. august 2005 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 stk. 6, i lov om universiteter, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 1, har virkning for studerende, som begynder på en kandidatuddannelse,  

 master-  

 eller anden deltidsuddannelse den 1. februar 2006 eller senere eller på en  

 bacheloruddannelse den 1. august 2006 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Loven har  

 virkning for tildeling af fripladser og stipendier til studerende, der  

 begynder  

 på en kandidatuddannelse den 1. august 2006 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 § 26,  

 stk. 2, i lov om universiteter, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 4, har virkning fra den 1. august 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for og formålet med lovforslaget Universitetsloven understreger behovet for  

 internationalisering af universiteternes uddannelser.
Danske universiteter  

 har  

 en lang tradition for internationalt samarbejde om forskning og uddannelse.  

 Udvekslingsaftaler mellem universiteter, EU’s udvekslingsprogrammer, som  

 fx  

 Erasmus, og det nordiske Nordplusprogram har været rammen om danske  

 universitetsstuderendes ophold ved udenlandske universiteter og udenlandske  

 studerendes deltagelse i danske universitetsuddannelser.
Internationalisering af uddannelse har imidlertid ændret  

 karakter.
Med det store antal universitetsstuderende i internationale  

 mobilitetsprogrammer er der behov for mere faste og gennemskuelige rammer for  

 det samlede uddannelsesforløb.
Usikkerhed om merit for udlandsophold, risiko  

 for studietidsforlængelse m.v. kan hæmme den internationale mobilitet.
En international bevægelse fra udvekslingsprogrammer med  

 vægt på individuel merit til egentlige uddannelsessamarbejder mellem  

 universiteter fra flere lande i form af studieprogrammer som rammen for  

 studentermobiliteten  

 kan iagttages.
Universiteternes mulighed for at indgå aftaler om egentlige  

 studieprogrammer skaber også bedre betingelser for at sikre en stærk faglig  

 sammenhæng, relevans og progression mellem den danske uddannelse og  

 studieforløbet i udlandet.
Desuden kan det medvirke til at reducere problemer  

 om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser.
 Danske studerendes hidtidige muligheder for at erstatte  

 dele af den danske uddannelse med fag fra et udenlandsk universitet (merit)  

 vil  

 imidlertid fortsat være relevant for studentermobiliteten og berøres ikke af  

 dette lovforslag.
Med forslaget er det hensigten yderligere at fremme  

 internationaliseringen af de danske universiteters uddannelser til gavn for  

 danske studerende i form af øget international studiemobilitet.
OECD  

 anbefalede  

 i sin evaluering af det danske universitetssystem fra januar 2004, at flere  

 danske universitetsstuderende tager dele af deres uddannelse i udlandet.
Studieophold ved udenlandske universiteter udvikler danske  

 studerendes faglige kompetencer samtidig med, at det giver internationale og  

 interkulturelle kompetencer, herunder fremmedsprogskompetencer.
Samtidig  

 bringer studerende internationale erfaringer med hjem og er på den måde med  

 til  

 at fremme Danmarks internationale samarbejde.
Tilsvarende beriger udenlandske studerende de danske  

 studiemiljøer.
De bidrager til bedre studiemiljø, til pædagogisk nytænkning  

 og  

 til udvikling af danske studerendes fremmedsprogskompetencer.
Herudover får  

 udenlandske studerende kendskab til dansk kultur og det danske sprog.
Flere  

 udenlandske studerende ved de danske universiteter forudsætter, at der  

 formuleres en aktiv sprogpolitik.
Det fremhæves både i regeringens  

 sprogpolitiske redegørelse til Folketinget fra december 2003 som led i  

 vedligeholdelsen af det danske sprog og i Rektorkollegiets rapport om  

 internationalisering  

 fra marts 2004.
 Forslaget skal desuden give danske universiteter bedre  

 rammer i den internationale konkurrence om forskningsbaseret uddannelse,  

 sådan  

 at universiteterne – udover at kunne tilbyde danske studerende  

 uddannelser på  

 internationalt niveau – også kan tiltrække højt kvalificerede  

 udenlandske  

 studerende til uddannelser i Danmark.
Forslaget om etablering af en friplads- og stipendieordning  

 for visse udenlandske studerende har til formål at tiltrække de bedst  

 kvalificerede studerende fra tredjelande til danske kandidatuddannelser.  

 Disse  

 studerende tildeles en friplads på kandidatuddannelsen og et stipendium som  

 støtte til at dække leveomkostninger i Danmark.
Denne ordning giver mulighed  

 for en målrettet og strategisk rekruttering af dygtige udenlandske  

 studerende.
Ved at skabe mulighed for forpligtende  

 uddannelsessamarbejde og ved at etablere en friplads- og stipendieordning for  

 visse udenlandske studerende på danske kandidatuddannelser forbedres danske  

 universiteters muligheder for at opbygge strategiske alliancer med  

 udenlandske  

 universiteter.
Ordningen er væsentlig for at fastholde danske universiteters  

 internationale  

 konkurrenceposition, status og kvalitetsniveau.
Strategiske alliancer  

 etableres  

 ved, at det enkelte universitet samarbejder med de lande og de universiteter,  

 som styrker det danske universitets profil og langsigtede mål.
Da det er forudsat, at indførelse af en ordning med  

 fripladser og stipendier skal være udgiftsneutral, indføres der samtidig fuld  

 deltagerbetaling for visse udenlandske studerende, som ikke tildeles  

 fripladser  

 og stipendier.
Det skal ses i sammenhæng med, at det er hensigten at afskære  

 taxametertilskuddet til universiteterne for visse udenlandske studerende  

 efter  

 administrative regler fastsat i medfør af universitetslovens § 19,  

 stk. 4.
Lovforslaget ligger i forlængelse af regeringens generelle  

 uddannelsespolitiske målsætninger.
I april 2004 præsenterede regeringen en  

 række konkrete initiativer i sin redegørelse til Folketinget om styrket  

 internationalisering af uddannelse.
Dette lovforslag udmønter redegørelsens  

 forslag om en friplads- og stipendieordning og om indførelse af  

 deltagerbetaling for visse udenlandske studerende inden for Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udviklings område.
Redegørelsens forslag om afskæring  

 af taxametertilskud for visse udenlandske studerende gennemføres  

 efterfølgende  

 ved udstedelse af bekendtgørelse herom.
 Undervisningsministeren har om tilsvarende forhold inden  

 for Undervisningsministeriets område fremsat lovforslag om stipendier til  

 visse  

 udenlandske studerende ved korte og mellemlange videregående uddannelser (L  

 22)  

 og lovforslag om ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets  

 område (Afskæring af statstilskud og opkrævning af betaling for visse  

 udenlandske studerende) (L 23). Den eksisterende lovgivning, herunder  

 uddannelser, struktur og finansiering, er forskellig på henholdsvis  

 undervisningsministerens og videnskabsministerens område, og derfor er  

 tilrettelæggelsen og udmøntningen efter forslagene også forskellig.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Gennemførelse af uddannelsesdele i udlandet I dag består det internationale uddannelsessamarbejde inden  

 for universitetsområdet i, at et dansk universitet indgår en aftale med et  

 eller flere udenlandske universiteter om, at egne studerende kan læse ved det  

 eller de udenlandske universiteter, mod at udenlandske studerende til gengæld  

 får samme mulighed ved det danske universitet.
Udlandsopholdet varer normalt  

 1-2 semestre, og de beståede uddannelseselementer fra det eller de  

 udenlandske  

 universiteter kan efter det danske universitets afgørelse i det enkelte  

 tilfælde eller efter regler fastsat af universitetet træde i stedet for  

 uddannelseselementer i en uddannelse ved universitetet (merit).
 Forslaget indeholder hjemmel til, at universitetet kan  

 indgå aftale om, at dele af en dansk uddannelse også kan gennemføres ved et  

 universitet eller flere universiteter i udlandet (såkaldte  

 »parallelforløb«  

 ).  

 Forslaget indeholder endvidere hjemmel til, at dele af en dansk uddannelse,  

 når  

 der foreligger særlige tilfælde og efter ministerens godkendelse, skal  

 gennemføres ved et eller flere universiteter i udlandet (såkaldte  

 »fællesuddannelser«  

 ).
Ved  

 »parallelforløb«  

 forstås efter forslaget, at de studerende får  

 mulighed for efter eget valg at erstatte en del af den danske uddannelse med  

 et  

 af universitetet planlagt uddannelsesforløb ved et eller flere universiteter  

 i  

 udlandet.
Hvert universitet udbyder sin egen uddannelse i hjemlandet, men  

 universiteterne har en aftale om gensidig udveksling af studerende.
De  

 studerende kan altid vælge at gennemføre hele uddannelsen i Danmark, og i  

 princippet er der tale om to ensartede uddannelsesforløb.
For den studerende er der tale om én samlet uddannelse,  

 hvor de planlagte uddannelsesdele fra udlandet ikke efterfølgende skal  

 meritbedømmes.
Baggrunden er, at det parallelle uddannelsesforløb fra  

 udlandet  

 svarer til (ækvivalerer) det uddannelsesforløb, der gennemføres i Danmark.
Ud over parallelforløbet foreslås det, at universitetet i  

 særlige tilfælde kan udbyde en uddannelse, hvor en del af uddannelsen skal  

 gennemføres i udlandet.
Den studerende kan derfor kun gennemføre den samlede  

 danske uddannelse, hvis den studerende gennemfører en del af uddannelsen ved  

 et  

 eller flere universiteter i udlandet.
Ved  

 »fællesuddannelse«  

 forstås efter forslaget således en  

 uddannelse, hvor udbuddet af uddannelsen foregår i Danmark, men hvor visse  

 dele  

 af uddannelsen kun kan gennemføres i udlandet.
Ministeren skal godkende  

 aftaler  

 mellem danske og udenlandske universiteter i de tilfælde, hvor en del af  

 uddannelsen skal gennemføres i udlandet.
Uddannelser og dele af uddannelser, der gennemføres ved et  

 dansk universitet, følger reglerne i universitetsloven og regler fastsat i  

 medfør af denne lov.
Da danske regler ikke gælder i udlandet, præciseres det,  

 at de uddannelsesdele, der gennemføres ved udenlandske universiteter, følger  

 reglerne for det pågældende universitet.
Det kan vise sig hensigtsmæssigt at nedsætte fælles  

 studienævn mellem det danske universitet og det eller de udenlandske  

 universiteter både ved parallelforløb og fællesuddannelse.
Ministeren  

 forventes  

 at udnytte sin dispensationsadgang i lovens § 36 til at godkende, at der  

 kan nedsættes fælles studienævn ved det danske universitet, sådan at  

 studienævnet også sammensættes med repræsentanter for det udenlandske  

 videnskabelige personale og de udenlandske studerende.
Det forventes, at ministeren i medfør af bemyndigelsen i  

 forslagets § 1, nr. 1, stk. 9, for så vidt angår uddannelser efter  

 forslagets § 1, nr. 1, stk. 5 og 6, vil fastsætte, at universitetet  

 i  

 aftalen med de udenlandske universiteter skal sikre, at de uddannelsesdele,  

 der  

 gennemføres i udlandet, lever op til de samme krav om kvalitet, faglig  

 sammenhæng, relevans og progression, som gælder for danske uddannelser.
Det  

 forventes også, at ministeren vil fastsætte, at universitetet skal sikre, at  

 der lægges vægt på de studerendes retssikkerhed.
Det har særlig stor  

 betydning  

 i de tilfælde, hvor de studerende ikke kan vælge at gennemføre hele  

 uddannelsen  

 i Danmark.
Efter gældende regler udstedes samlet bevis for en  

 uddannelse (eksamensbevis) af det danske universitet for de studerende, der  

 er  

 optaget og indskrevet til den pågældende uddannelse ved universitetet, og  

 uddannelsens  

 betegnelse på dansk og engelsk følger reglerne for den danske uddannelse.
Det  

 vil fremgå af det danske eksamensbevis, at dele af uddannelsen er foregået  

 ved  

 et eller flere udenlandske universiteter.
De studerende kan tillige opnå en  

 udenlandsk universitetsgrad for de dele, der er foregået ved det udenlandske  

 universitetet, hvis dette universitets regler giver mulighed herfor.
Det  

 betyder, at disse studerende i nogle tilfælde kan opnå en dobbelt grad  

 (double  

 degree) i form af både en dansk og en udenlandsk universitetsgrad.
Er der  

 flere  

 end to universiteter fra forskellige lande, som er parter i en aftale om  

 gensidig udveksling, kan der eventuelt tildeles flere nationale grader.
 Efter forslaget kan ministeren bestemme, at det danske  

 universitet også kan tildele danske universitetsgrader til studerende fra  

 udenlandske universiteter, der efter forslagets § 1, nr. 1, stk. 5  

 og  

 6, har gennemført en del af deres uddannelse ved universitetet, uden at de  

 har  

 været optaget på den pågældende uddannelse ved universitetet.
Ministeren vil i medfør af forslagets § 1, nr. 1,  

 stk. 9, fastsætte, at universitetets aftale med det eller de udenlandske  

 universiteter skal indeholde bestemmelser om gensidighed og balance i  

 studenterudvekslingen, sådan at det er muligt at opnå en samlet økonomisk  

 balance i studenterudvekslingen mellem Danmark og udlandet.
Ministeren vil  

 følge udviklingen i studenterudvekslingen med henblik på at vurdere, om der  

 er  

 en rimelig balance.
 Studerende, der optages og indskrives på den pågældende  

 uddannelse ved det danske universitet, er berettigede til at oppebære Statens  

 Uddannelsesstøtte, herunder til uddannelsesdele der gennemføres i udlandet,  

 hvis den studerende opfylder reglerne herom, jf. lov om statens  

 uddannelsesstøtte (lovbekendtgørelse nr. 789 af 11. september 2003). Der kan  

 tilsvarende gives voksenuddannelsesstøtte, hvis den studerende opfylder  

 betingelserne herfor, jf. lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU)  

 (lovbekendtgørelse nr. 654 af 6. juli 2003).
De studerende skal selv afholde rejseudgifter til og fra  

 udlandet.
Det betyder, at studerende, som gennemfører uddannelse i udlandet i  

 medfør af forslaget, og studerende, som selv tilrettelægger uddannelse i  

 udlandet  

 og søger om meritoverførsel, bliver behandlet ensartet i henseende til  

 betaling  

 af rejsen til og fra udlandet.
I visse tilfælde kan der gives rabat til de  

 studerende ved køb af  

 abonnementskort  

 til bus og tog i forbindelse med uddannelsessamarbejde i udlandet, herunder i  

 Øresundsregionen, jf. lov om befordringsrabat til studerende ved videregående  

 uddannelser (lovbekendtgørelse nr. 628 af 28. juni 2001).
2.2. Prøver i udlandet Det foreslås, at afholdelse af danske prøver og eksaminer i  

 udlandet, for så vidt angår universitetsuddannelserne, som hidtil har været  

 forankret under undervisningsministerens ressort (lov nr. 247 af 6. april  

 2001), får hjemmel i universitetsloven.
Der er tale om en teknisk  

 inkorporering  

 af de eksisterende regler.
2.3. Bortfald af taxametertilskud for visse  

 udenlandske studerende Det har for udenlandske studerende hidtil været gratis at  

 tage en heltidsuddannelse ved et dansk universitet, ligesom udenlandske  

 studerende har kunnet tage en deltidsuddannelse med delvis betaling.
Med  

 lovforslaget ændres denne retstilstand, sådan at universitetet skal opkræve  

 fuld betaling for visse udenlandske studerende.
Hermed undgås, at tredjelande  

 sender uddannelsessøgende til danske universiteter med henblik på, at den  

 danske stat helt eller delvis betaler uddannelsen.
 Ændringen skal ses i sammenhæng med, at det forudsættes, at  

 ministeren samtidig udnytter den gældende hjemmel i universitetslovens  

 § 19, stk. 4, til at bestemme, hvilke studerende der kan udløse  

 tilskud.
Ministeren vil med hjemmel i bestemmelsen administrativt  

 fastsætte, at udenlandske studerende kun kan udløse taxametertilskud, hvis de  

 efter EU-retten, herunder EØS-aftalen, eller konventioner og internationale  

 aftaler, som Danmark har indgået, har krav på ligestilling med danske  

 statsborgere, eller hvis de er udvekslet med danske studerende efter aftale,  

 herunder aftale efter forslagets § 1, nr. 1, stk. 5 og 6, mellem et  

 dansk universitet og et eller flere udenlandske universiteter.
Der vil ikke  

 ske  

 ændringer for udenlandske studerende, der er på studieophold i Danmark gennem  

 Danish International Studyprogram (DIS) eller Fulbright.
 Ministeren vil endvidere med hjemmel i bestemmelsen  

 administrativt fastsætte, at udlændinge, som er meddelt tidsubegrænset eller  

 tidsbegrænset opholdstilladelse med henblik på varigt ophold i Danmark, vil  

 udløse taxametertilskud.
 Afskæringen af tilskud for visse udenlandske studerende vil  

 omfatte tilskud til bacheloruddannelse, kandidatuddannelse samt  

 masteruddannelse og anden deltidsuddannelse, mens ph.d.-uddannelse ikke  

 berøres.
Endvidere får universiteterne efter forslaget mulighed for  

 at fastlægge deltagerbetaling for visse udenlandske studerende, der ligger  

 over  

 de gennemsnitlige omkostninger.
Det betyder, at universiteterne kan agere  

 kommercielt og dermed få del i den betalingsdygtige del af de udenlandske  

 uddannelsessøgende på det globale uddannelsesmarked.
2.4. Friplads- og stipendieordning 2.4.1. Dansk friplads- og stipendieordning Med forslaget foreslås etableret en friplads- og  

 stipendieordning.
Rammen for ordningen, herunder antallet af fripladser og  

 stipendier samt stipendiernes størrelse, fastsættes på de årlige finanslove.
Friplads- og stipendieordningen tager sigte på at tiltrække  

 de bedst kvalificerede udenlandske studerende fra tredjelande, der har  

 afsluttede uddannelser på et niveau svarende til en dansk bacheloruddannelse,  

 og som optages på kandidatuddannelser, der fuldt ud gennemføres ved danske  

 universiteter.
Der er således tale om studerende, der rejser til Danmark med  

 det formål at tage en kandidatuddannelse her i landet som overbygning på  

 deres  

 bacheloruddannelse eller anden uddannelse på samme niveau.
Det enkelte universitets bestyrelse fastlægger  

 universitetets overordnede prioriteringer og strategier.
I forlængelse heraf  

 er  

 det naturligt, at bestyrelsen fastsætter, inden for hvilke fagområder der  

 skal  

 uddeles fripladser og stipendier.
Valget af fagområder forudsættes at ske  

 under  

 hensyntagen til beskæftigelsessituationen.
 Friplads- og stipendieordningen retter sig mod udenlandske  

 studerende, som hverken efter EU-retten, herunder EØS-aftalen, eller  

 konventioner og aftaler, som Danmark har indgået, har krav på ligestilling  

 med  

 danske studerende med hensyn til adgang til gratis uddannelse.  

 Hovedprincippet  

 for studerende, der er omfattet af EU-retten m.v., og som kommer til Danmark  

 for at tage en universitetsuddannelse, er, at de medbringer  

 forsørgelsesgrundlaget fra hjemlandet, og at de ikke kan oppebære sociale  

 ydelser, herunder SU, her i landet.
 Ordningen omfatter ikke de udenlandske studerende, der er  

 udvekslet med danske studerende efter aftale mellem universitetet og et eller  

 flere universiteter i udlandet, herunder aftaler efter forslagets § 1,  

 nr.  

 1, stk. 5 og 6, idet disse aftaler forudsætter et gensidigt  

 gratisprincip.
Udbud og administration af fripladser og stipendier  

 varetages af universitetet.
Det betyder, at universitetet forestår  

 udvælgelsen  

 af de udenlandske studerende, og universitetet har dermed ansvaret for at  

 udvælge de fagligt bedst kvalificerede.
Universitetet forestår endvidere  

 udbetalingen af stipendier til de udenlandske studerende.
 Ved at henlægge forvaltningen af friplads- og stipendieordningen  

 til universiteterne får de mulighed for at anvende fripladser og stipendier i  

 forbindelse med indgåelse af aftale med udenlandske universiteter om  

 strategiske  

 alliancer med henblik på at fastholde og udbygge universitetets  

 internationale  

 konkurrenceposition og høje kvalitetsniveau.
Det foreslås, at ordningen får virkning for studerende, der  

 optages med virkning fra august 2006 eller senere.
For tiden opholder den  

 overvejende del af udenlandske studerende sig på danske universiteter som led  

 i  

 udvekslingsprogrammer, bilaterale statslige aftaler eller aftaler mellem  

 danske  

 og udenlandske universiteter.
Forholdene for disse studerende vil ikke blive  

 ændret som følge af ordningen.
Ordningen finansieres ved afskæring af taxametertilskud for  

 visse udenlandske studerende.
Afskæringen af taxametertilskud sker efter  

 administrative regler fastsat i medfør af universitetslovens § 19,  

 stk. 4. Ved afskæring af taxametertilskud for visse udenlandske  

 studerende  

 bliver universiteterne forpligtiget til at opkræve fuld deltagerbetaling for  

 de  

 studerende, der ikke udløser taxametertilskud, jf. de almindelige  

 bemærkninger  

 under pkt. 2.3.
 Universiteterne får efter forslaget også mulighed for at  

 tildele fripladser og stipendier for overskud optjent ved salg af uddannelser  

 til  

 visse udenlandske studerende efter § 1, nr. 4. Universitetet kan enten  

 tildele både friplads og stipendium eller alene friplads.
 Skatteministeriet har oplyst, at studerende, der får  

 tilbudt universitetets fripladser og stipendier, vil være skattepligtige til  

 Danmark heraf.
Personer, der kun opholder sig midlertidigt i Danmark i  

 højst 365 dage inden for 2 år med henblik på uddannelse, og som fortsat er  

 skattepligtige til hjemlandet under opholdet i Danmark, er ikke fuldt  

 skattepligtige til Danmark, men kan være begrænset skattepligtige her til  

 landet.
Da lovforslagets stipendier er nye, vil de ikke være omfattet af de  

 gældende regler om begrænset skattepligt.
 Skatteministeriet vil inden friplads- og stipendieordningen  

 får virkning i august 2006 tage initiativ til, at fripladserne bliver  

 fritaget  

 for beskatning, og at den del af stipendiet, der består af en løbende ydelse,  

 ligesom andre uddannelsesstipendier, bliver omfattet af den begrænsede  

 skattepligt.
2.4.2. Erasmus Mundus-studiestipendier I forlængelse af Bologna-processen har EU etableret et  

 program, jf.
Europa-parlamentets og Rådets afgørelse nr. 2317/2003/EF af 5.  

 december 2003 (Erasmus Mundus), som blandt andet omfatter en  

 studiestipendieordning  

 med det formål at tiltrække tredjelandsstuderende til uddannelser inden for  

 EU  

 og EØS.
Studiestipendieordningen indeholder både et beløb som støtte til at  

 dække leveomkostninger og et fast beløb til at dække deltagerbetaling,  

 undervisningsmaterialer m.v.
Forslagets § 1, nr. 1, om gennemførelse af  

 uddannelsesdele i udlandet gør det muligt for universiteterne at indgå aftale  

 med udenlandske universiteter om uddannelser, der er omfattet af Erasmus  

 Mundus, og som udløser studiestipendier til tredjelandsstuderende.
Erasmus  

 Mundus-studiestipendier er således et supplement til dette lovforslags  

 fripladser og stipendier.
Erasmus Mundus-masteruddannelserne har et omfang på mellem  

 60 og 120 ECTS-point (European Credit Transfer System). Med forslagets  

 § 1, nr. 1, skabes der med stk. 5 og 6 hjemmel til, at danske  

 universiteter kan indgå aftaler om at deltage i og udbyde Erasmus  

 Mundus-uddannelser.
For at sikre, at universiteterne kan deltage i Erasmus  

 Mundus, vil ministeren udmønte sin bemyndigelse i medfør af forslagets  

 § 1, nr. 1, stk. 9, sådan, at op til 2/3 af uddannelsens ECTS-point  

 kan gennemføres ved udenlandske universiteter.
2.5. Belysning af muligheder og konsekvenser af  

 udbud af statsanerkendte uddannelser i udlandet I forbindelsen med høringen over udkastet til ændringen af  

 universitetsloven har alle universiteter og andre høringsparter efterspurgt  

 muligheden for, at danske universiteter kan udbyde statsanerkendte danske  

 uddannelser  

 i udlandet med fuld deltagerbetaling.
 Regeringen ønsker at få undersøgt, om kvaliteten på de  

 danske universiteter kan fremmes blandt andet ved at give universiteterne  

 mulighed for at konkurrere på universitetsområdet.
 Der er i den forbindelse behov for en analyse af det  

 faglige, retlige og økonomiske grundlag for danske universiteters mulighed  

 for  

 at udbyde danske statsanerkendte uddannelser i udlandet på kommercielle  

 vilkår.
 Derfor igangsættes et analysearbejde mellem Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling og repræsentanter fra universiteterne.  

 Dette  

 arbejde afsluttes i løbet af første halvår af 2005. På dette grundlag drøftes  

 med forligspartierne rammerne for universiteternes mulighed for at kunne  

 udbyde  

 statsanerkendte danske uddannelser i udlandet med fuld deltagerbetaling,  

 herunder behovet for anden lovgivning.
3. Konsekvensvurderinger af lovforslaget Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Det er vurderingen, at lovforslaget er udgiftsneutralt for  

 staten.
Aftaler mellem danske og udenlandske universiteter om  

 udveksling af studerende med henblik på gennemførelse af uddannelsesdele  

 forudsætter gensidighed og økonomisk balance.
For så vidt angår aftaler om  

 dele  

 af en uddannelse, der kun kan gennemføres i udlandet, skal universitetet i  

 ansøgningen til ministeren også dokumentere, at der er økonomisk balance i  

 udvekslingen.
 Friplads- og stipendieordningen finansieres ved afskæring  

 af taxametertilskud for visse udenlandske studerende og vil medføre en  

 mindreudgift til taxametertilskud til heltidsuddannelse i form af bachelor-  

 og  

 kandidatuddannelse, og til deltidsuddannelse i form af masteruddannelse og  

 anden deltidsuddannelse.
 Antallet af fripladser og stipendier og den tilhørende  

 udgiftsneutralitet er opgjort med udgangspunkt i Rektorkollegiets opgørelse  

 af  

 10. november 2004 af antallet af udenlandske studerende ved danske  

 universiteter i studieåret 2003/2004. Det er en beregningsforudsætning, at  

 universiteterne i perioden frem til afskæringen af taxametertilskud for visse  

 udenlandske studerende ikke optager flere udenlandske studerende end hidtil.
 Rammen for ordningen, herunder stipendiestørrelsen,  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Friplads- og stipendieordningen påbegyndes i 2006 med  

 tildeling af mindst 70 fripladser.
I 2008 forventes tildelt mindst 130  

 fripladser og i 2010 forventes tildelt mindst 150 fripladser.
Fripladserne er  

 2-årige, hvilket betyder, at der i 2010 er mindst 300 udenlandske studerende  

 på  

 ordningen.
Til fripladserne vil der være tilknyttet stipendier.
Da ordningen omfatter et begrænset antal personer, skal den  

 være enkel og let administrerbar.
Det vil således ikke være hensigtsmæssigt  

 at  

 gøre stipendieydelsen afhængig af indkomst og formue, der oftest ikke vil  

 kunne  

 verificeres og sammenlignes med danske forhold.
Det vil heller ikke være  

 hensigtsmæssigt at lade en del af ydelsen være lån, der senere skal  

 tilbagebetales, efter at modtageren er udrejst.
Det foreslås, at størrelsen af det månedlige stipendium  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Det er en beregningsforudsætning, at  

 størrelsen svarer til det danske SU-stipendieniveau for udeboende, inklusiv  

 lån.
Det betyder, at stipendiet vil udgøre ca. 6.800 kr. pr. måned svarende  

 til  

 ca. 82.000 kr. pr. år.
Efter skat vil nettoydelsen være lidt mindre end, hvad  

 en dansk studerende normalt vil have efter skat med maksimal SU og lån, da  

 hele  

 ydelsen vil være skattepligtig for den udenlandske studerende, mens kun  

 SU-stipendiet er skattepligtigt for den danske studerende.
 Studerende, der tildeles friplads finansieret via  

 finansloven, vil fortsat udløse taxametertilskud til universitetet.
 Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser for kommuner  

 og amtskommuner.
Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommune  

 r Lovforslaget forventes ikke at få nævneværdige  

 administrative konsekvenser for staten.
Forslaget har ikke administrative  

 konsekvenser for kommuner og amtskommuner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Lovforslagets forhold til EU-retten Lovforslaget er med til at understøtte Bologna-processen og  

 Europa-parlamentets og Rådets afgørelse nr. 2317/2003/EF af 5. december 2003  

 om  

 etablering af et program, der skal øge kvaliteten af de videregående  

 uddannelser og fremme den mellemfolkelige forståelse gennem samarbejde med  

 tredjelande (Erasmus Mundus) (2004-2008) (2003/ L3451/1).
Udkast til lovforslag har været sendt til høring hos  

 universiteterne og en række institutioner, organisationer og myndigheder  

 m.v.,  

 jf. nedenstående fortegnelse.
Udkastet har desuden været offentliggjort på  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings hjemmeside.
 Høringsliste:
 Universiteter:
Københavns Universitet Aarhus Universitet Syddansk Universitet Roskilde Universitetscenter Aalborg Universitet Danmarks Tekniske Universitet Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole Danmarks Farmaceutiske Universitetet Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen i Århus Danmarks Pædagogiske Universitet IT-Universitetet i København IT-Vest Andre:
Akademikernes Centralorganisation CIRIUS Civiløkonomerne CVUU Dansk Arbejdsgiverforening Dansk Handel & Service Dansk Industri Dansk Metal Danske Studerendes Fællesråd DIS, Denmark’s International Study Program Foreningen af Universitets- og Handelshøjskolestuderende,  

 FHS Foreningen til Unge Handelsmænds Uddannelse Fulbright Kommissionen Landbrugsrådet Rektorkollegiet Rektorkollegiet for de kunstneriske uddannelser Rigsrevisionen Sektorforskningens Direktørkollegium Studenterrådgivningen SU-styrelsen Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Der vil være en mindreudgift ved afskæring af taxametertilskud  

 til visse udenlandske studerende.
Der vil være en merudgift til stipendier til delvis  

 dækning af leveomkostninger til visse udenlandske studerende på  

 stipendieordningen.
Det forventes, at merudgiften vil svare til  

 mindreudgiften.
Samlet set er lovforslaget udgiftsneutralt.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Lovforslaget vil være omfattet af lovovervågning.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Til stk. 4 Forslaget præciserer, at universitetets uddannelser  

 godkendt af ministeren efter den gældende bestemmelse i § 3,  

 stk. 1,  

 alene kan udbydes i Danmark, jf. dog forslagets § 1, nr. 1, stk. 5  

 og  

 6, med tilhørende bemærkninger.
Det er alene bachelor- og kandidatuddannelse  

 samt  

 master- og anden deltidsuddannelse, som skal godkendes efter  

 universitetslovens  

 § 3, stk. 1. Ph.d.-uddannelse er ikke omfattet af lovforslaget.
Ved  

 »Danmark«  

 forstås alene Danmark og ikke hele  

 Rigsfællesskabet, idet videregående uddannelse på Færøerne og i Grønland er  

 et  

 særanliggende.
Der kan således ikke ydes finanslovbevillinger til dette  

 formål  

 uden særligt hjemmelsgrundlag.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at ekskursioner,  

 feltarbejde og lignende, der indgår som et normalt led i universitetets  

 uddannelser, som hidtil kan finde sted uden for Danmark.
Universitetets hidtidige muligheder for uden  

 taxametertilskud at udbyde uddannelsesaktiviteter, der ikke er omfattet af en  

 uddannelsesbekendtgørelse, og tilrettelægge disse efter aftale med modtagerne  

 af disse uddannelsesydelser er ikke omfattet af bestemmelsen.
Universitetet  

 kan  

 derfor udbyde sådanne uddannelsesforløb uden for Danmark på almindelige  

 kommercielle vilkår.
Det kræver dog særlig bevillingsmæssig hjemmel at  

 anvende  

 universitetets midler til uddannelsesaktiviteter i udlandet.
Der henvises  

 endvidere til de almindelige bemærkninger under pkt. 2.5.
Til stk. 5 Bestemmelsen giver mulighed for, at universitetet kan indgå  

 aftale med et udenlandsk universitet om, at dets studerende kan gennemføre et  

 parallelt forløb til dele af en uddannelse ved universitetet.
 Efter forslaget kan aftalen indgås mellem universitetet og  

 et eller flere udenlandske universiteter, men skal vedrøre en specifik  

 uddannelse, som er godkendt af ministeren til at blive udbudt i Danmark efter  

 den gældende bestemmelse i universitetslovens § 3, stk. 1.
Det forventes, at ministeren i medfør af forslagets  

 § 1, nr. 1, stk. 9, vil fastsætte, at parallelforløbet skal  

 tilrettelægges  

 sådan, at den studerende kan gennemføre dette på normeret tid og sådan, at  

 den  

 studerende i øvrigt ikke bliver tvunget til at forlænge sin studietid på de  

 øvrige dele af uddannelsen, der gennemføres ved det danske universitet.  

 Ministeren vil fastsætte regler om, at det skal fremgå af studieordningen, at  

 dele af uddannelsen kan gennemføres i udlandet.
Ministeren vil også  

 fastsætte,  

 at det skal fremgå af studieordningen, hvordan de studerende udvælges til  

 parallelforløbet.
Det kan eksempelvis få betydning, hvis der ikke efter den  

 gensidige aftale er pladser nok til alle studerende, eller hvis det  

 udenlandske  

 universitet stiller adgangskrav til de studerende.
Den studerende bliver i medfør af gældende regler optaget  

 og indskrevet til den pågældende uddannelse ved det danske universitet, der  

 også har det endelige ansvar for den samlede uddannelse.
Eksamensbevis  

 udstedes  

 af det danske universitet, og uddannelsens betegnelse på dansk og engelsk  

 følger reglerne for den danske uddannelse.
Af eksamensbeviset skal tillige  

 fremgå de uddannelsesdele, som er foregået ved det eller de udenlandske  

 universiteter.
 Under uddannelsesforløbet ved det eller de udenlandske  

 universiteter er den studerende omfattet af de regler, der gælder for  

 uddannelse ved disse universiteter, jf. forslagets § 1, nr. 1,  

 stk. 7. Det forudsættes, at ministeren vil fastsætte, at universitetet  

 kun  

 kan indgå aftale med udenlandske universiteter om parallelforløb til en dansk  

 uddannelse, hvis reglerne tager højde for de studerendes retssikkerhed.
Efter forslaget er det den studerendes eget valg, om en del  

 af uddannelsen gennemføres i udlandet.
Når en studerende gennemfører et  

 aftalt  

 uddannelsesforløb i udlandet, indgår dette automatisk som en del af den  

 studerendes danske uddannelse.
Derfor skal den studerende ikke ansøge  

 universitetet om at få forhåndsgodkendt udlandsopholdet og ej heller  

 efterfølgende ansøge om at få det endeligt meritgodkendt.
Ministeren vil i medfør af bemyndigelsen fastsætte, at  

 universitetets aftale med de udenlandske universiteter skal sikre, at der er  

 gensidighed og økonomisk balance i udvekslingen.
Ministeren vil videre  

 fastsætte, at universitetet i sin aftale skal sikre, at danske studerende  

 ikke  

 pålægges studieafgifter for uddannelsesdele, der gennemføres i udlandet.
 Hvis universitetet  

 ikke har truffet aftale med et udenlandsk universitet om et parallelforløb  

 til  

 dele af en uddannelse, vil den studerende som hidtil selv kunne træffe en  

 sådan  

 aftale og ansøge universitetet om, at de beståede uddannelseselementer fra  

 det  

 udenlandske universitet træder i stedet for uddannelseselementer i den  

 pågældende danske universitetsuddannelse (merit).
Ministerens bemyndigelse efter forslagets § 1, nr. 1,  

 stk. 9, tænkes udmøntet sådan, at parallelforløbet ved det udenlandske  

 universitet højst kan udgøre 2/3 af uddannelsens ECTS-point.
Ministerens  

 bemyndigelse  

 tænkes også udmøntet sådan, at det er universitetets ansvar at sikre, at det  

 er  

 et forskningsbaseret uddannelsesforløb på samme uddannelsesniveau som den  

 danske uddannelse og med faglig sammenhæng og relevans for denne.
Efter forslaget er der ikke noget til hinder for, at et  

 bachelorprojekt eller et kandidatspeciale kan indgå i parallelforløbet.
I  

 overensstemmelse med de gældende regler skal bachelorprojektet dog være  

 placeret på uddannelsens tredje år, og kandidatspecialet skal afslutte  

 uddannelsen.  

 Efter de gældende regler skal det danske universitet også godkende  

 emneafgrænsningen og fastsætte en afleveringsfrist for bachelorprojektet og  

 kandidatspecialet,  

 sådan at det sikres, at projektet og specialet bliver udarbejdet inden for  

 den  

 normerede studietid.
Til stk. 6 Bestemmelsen giver mulighed for, at universitetet i særlige  

 tilfælde kan indgå i samarbejde med udenlandske universiteter om at  

 gennemføre  

 dele af en uddannelse i udlandet, hvilket vil sige, at uddannelsen ikke i sin  

 helhed udbydes i Danmark.
Ministerens godkendelse af aftalen foreslås kun givet i  

 særlige tilfælde.
Det forventes, at ministeren i medfør af forslagets  

 § 1,  

 nr. 1, stk. 9, vil fastsætte, hvad der forstås ved særlige tilfælde.
Det  

 kan være, hvor et dansk universitet ikke selv råder over den fornødne faglige  

 kompetence, hvor der ikke er et tilstrækkeligt samfundsmæssigt behov for et  

 samlet dansk udbud af den pågældende uddannelse, eller hvor der er økonomiske  

 grunde herfor.
Hvis der er tale om en ny uddannelse på universitetet, skal  

 ministeren tillige godkende uddannelsen efter den gældende bestemmelse i  

 universitetslovens § 3, stk. 1.
Det forudsættes, at ministeren i medfør af bemyndigelsen  

 vil fastsætte, at det er en betingelse for ministerens godkendelse, at der i  

 universitetets aftale med det eller de udenlandske universiteter er lagt vægt  

 på de studerendes retssikkerhed i form af sikring af en kvalificeret og  

 pålidelig bedømmelse ved eksamen, herunder muligheden for flere  

 eksamensforsøg  

 til at bestå en prøve.
Ministeren vil også lægge vægt på størrelsen af de  

 studerendes ekstra udgifter til rejse og ophold i udlandet.
 Ministeren vil tillige fastsætte, at det er en betingelse,  

 at den studerende kan gennemføre den udenlandske uddannelsesdel inden for den  

 normerede studietid, og at gennemførelsen ikke pålægger den studerende  

 studieafgifter,  

 samt at tilrettelæggelsen af uddannelsesprogrammet i øvrigt skal sikre, at  

 den  

 studerende kan gennemføre hele uddannelsen inden for den samlede normerede  

 studietid.
I ministerens vurdering af, hvorvidt aftalen kan godkendes,  

 vil også indgå en samlet økonomivurdering.
Ministeren vil fastsætte, at  

 universitetet i sin ansøgning skal godtgøre, at der er økonomisk balance i  

 udvekslingen.
Det er det danske  

 universitet, der ansøger om ministerens godkendelse af aftalen.
Når en aftale  

 er godkendt, udarbejder universitetet efter gældende regler en studieordning  

 for uddannelsen.
Ministeren vil i medfør af bemyndigelsen fastsætte, at det  

 skal fremgå af studieordningen, at dele af uddannelsen foregår i udlandet  

 efter  

 studie- og eksamensregler på det eller de udenlandske universiteter.
Universitetet har ingen beføjelser i forhold til de dele af  

 uddannelsen, der foregår i udlandet, udover hvad der er aftalt mellem  

 universitetet og det eller de udenlandske universiteter.
Imidlertid er det  

 afgørende for disse uddannelsessamarbejder, at der er en klar  

 ansvarsfordeling  

 mellem de enkelte universiteter med hensyn til afviklingen af uddannelsen, og  

 at kvaliteten løbende udvikles og dokumenteres.
Ministeren vil om nødvendigt  

 kunne tilbagekalde udbuddet af uddannelsen efter den gældende bestemmelse i  

 universitetslovens § 3, stk. 2, og hermed indirekte godkendelsen af  

 aftalen.
For den enkelte  

 studerende er uddannelsesforløbet én samlet uddannelse, hvis enkeltdele  

 foregår  

 i forskellige lande.
Den studerende optages og indskrives til den pågældende  

 uddannelse ved det danske universitet, der også har det endelige ansvar for  

 den  

 samlede uddannelse, mens ansvaret for de udenlandske dele af uddannelsen  

 varetages af det eller de udenlandske universiteter.
 Ministeren påtænker  

 at fastsætte, at det skal indgå i aftalen mellem det danske universitet og  

 det  

 eller de udenlandske universiteter, at den studerende samtidig med optagelsen  

 og indskrivningen ved den pågældende uddannelse ved det danske universitet  

 også  

 forhåndsindskrives ved det eller de udenlandske universiteter for så vidt  

 angår  

 de uddannelsesdele, som skal gennemføres ved disse universiteter.
Eksamensbevis  

 udstedes efter gældende regler af det danske universitet for de studerende,  

 der  

 er optaget og indskrevet til uddannelsen ved dette universitet, og  

 uddannelsens  

 betegnelse på dansk og engelsk følger reglerne for den danske uddannelse.
Af  

 eksamensbeviset skal tillige fremgå de uddannelsesdele, som er foregået ved  

 de  

 udenlandske universiteter.
Ministerens bemyndigelse efter forslagets § 1, nr. 1,  

 stk. 9, tænkes udmøntet sådan, at de dele af uddannelsen, der  

 gennemføres  

 ved udenlandske universiteter, højst kan udgøre 2/3 af uddannelsens  

 ECTS-point,  

 at alle uddannelsens forskellige dele skal være forskningsbaserede  

 uddannelsesforløb på samme uddannelsesniveau, at uddannelsen sammensættes og  

 tilrettelægges på en måde, så den faglige sammenhæng, relevans og progression  

 sikres, og at kandidatuddannelsen skal indeholde et speciale på mindst 30  

 ECTS-point.
Ved vægtningen af, hvor meget af uddannelsen der skal gennemføres  

 i  

 udlandet, vil der blive lagt vægt på den bedst mulige kvalitet af uddannelsen  

 sammenholdt med de studerendes eventuelle merudgifter ved ophold i udlandet.
Til stk. 7 For den del af uddannelsen, der gennemføres i udlandet,  

 finder de regler, der er fastsat for universitetsuddannelser, der udbydes i  

 Danmark, fx reglerne om eksamen og censur, kvalitetsudvikling samt om  

 klageadgang,  

 ikke anvendelse.
Det er det pågældende universitets, herunder det pågældende  

 lands, regler på området, der gælder for den udenlandske del.
 Adgang og optag til en uddannelse, der gennemføres efter  

 forslagets § 1, nr. 1, stk. 5 og 6, følger reglerne for de danske  

 uddannelser, herunder optagelse til bacheloruddannelser gennem Den  

 Koordinerede  

 Tilmelding (KOT). Ministeren kan i medfør af forslagets § 1, nr. 1,  

 stk. 9, fastsætte, at det skal fremgå af ansøgningsskemaer til disse  

 uddannelser, hvorvidt dele af uddannelsen kan eller skal gennemføres uden for  

 Danmark.
Til stk. 8 Studerende ved et udenlandsk universitet, der som led i en  

 aftale efter forslagets § 1, nr. 1, stk. 5 og 6, tager en del af  

 sin  

 uddannelse ved et dansk universitet, optages til den pågældende uddannelse  

 ved  

 det udenlandske universitet.
Under uddannelsesforløbet i Danmark indskrives  

 den  

 studerende alene til de pågældende uddannelsesdele som gæstestuderende.
 Det foreslås, at ministeren kan bestemme, at studerende  

 optaget ved et universitet i udlandet kan opnå en dansk grad, hvis de har  

 fulgt  

 dele af deres uddannelse i Danmark som led i en aftale om gensidig  

 udveksling.
Herved kan de studerende få flere nationale  

 eksamensbeviser, hvilket kan få betydning for adgangen til arbejdsmarkedet i  

 de  

 enkelte lande og den gensidige anerkendelse af eksamensbeviser.
Hvis aftalen  

 bliver indgået mellem to universiteter, er der mulighed for, at den  

 studerende  

 kan opnå en national grad fra hvert sit land (double degree). Er flere  

 universiteter parter i aftalen, vil den studerende eventuelt kunne opnå en  

 national  

 grad fra flere end to lande.
Hvis der skal tildeles en dansk grad som følge af, at en  

 del af en udenlandsk uddannelse er gennemført i Danmark, forventes det, at  

 ministeren i medfør af forslagets § 1, nr. 1, stk. 9, vil  

 fastsætte,  

 at det er en betingelse, at den udenlandske uddannelse er forskningsbaseret  

 og  

 lever op til tilsvarende krav om kvalitet, sammenhæng, relevans og faglig  

 progression, som gælder for danske uddannelser.
Det vil sige, at den  

 udenlandske  

 uddannelse i sin helhed har et tilsvarende kvalitetsniveau som den danske  

 uddannelse.
Hvis det ikke er tilfældet, kan der ikke tildeles en dansk grad.  

 Herudover vil ministeren fastsætte, at det er det enkelte danske universitet,  

 som beslutter, om det er fagligt forsvarligt at tildele studerende, som alene  

 har taget en del af sin uddannelse i Danmark, en dansk grad.
Tildelingen af en dansk grad vil yderligere kræve, at et  

 vist omfang af uddannelsens ECTS-point er gennemført ved det danske  

 universitet.
Det forventes, at ministeren vil fastsætte, at mindst 1/3 af den  

 samlede uddannelses ECTS-point skal være gennemført ved en uddannelse på et  

 dansk universitet.
Ministeren vil tillige fastsætte, at der normalt kun kan  

 tildeles en dansk grad til studerende fra et udenlandsk universitet, hvis  

 studerende  

 fra et dansk universitetet tilsvarende får mulighed for at opnå en grad fra  

 det  

 udenlandske universitet.
Til stk. 9 For de dele af en dansk uddannelse, der foregår ved et  

 udenlandsk universitetet, gælder reglerne for det pågældende universitet, jf.  

 forslagets § 1, nr. 1, stk. 7. Derfor vil de opgaver, der er pålagt  

 institutlederen, studielederen og studienævnet, for så vidt angår  

 tilrettelæggelse og kvalitetssikring af uddannelsen og undervisningen, efter  

 universitetslovens § 17, stk. 4, § 18, stk. 5 og 6, ikke  

 fuldt ud kunne bringes i anvendelse for disse danske uddannelser.
Tilsvarende  

 kan det være vanskeligt for ministeriet at behandle klager over retlige  

 spørgsmål efter universitetslovens § 34, stk. 1, for de  

 uddannelsesdele, der foregår ved et udenlandsk universitet.
 Det er tanken at fravige visse regler om uddannelse i de  

 bekendtgørelser, der er udstedt med hjemmel i universitetsloven, fx regler  

 om,  

 at mindst 1/3 af en uddannelse skal dokumenteres ved eksterne prøver (ekstern  

 censur), og at karakterer gives efter 13-skalaen.
 Der henvises tillige til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 1, stk. 5 og 6.
 Det er tanken at udstede reglerne efter drøftelse med  

 relevante parter, herunder andre ministerier og myndigheder.
Til nr. 2 Til stk. 2 Det foreslås, at afholdelse af danske prøver og eksaminer i  

 udlandet, for så vidt angår universitetsuddannelserne, som hidtil har været  

 forankret under undervisningsministerens ressort (lov nr. 247 af 6. april  

 2001), får hjemmel i universitetsloven.
Der er tale om en teknisk  

 inkorporering  

 af de eksisterende regler.
Efter loven om afholdelse af danske prøver og eksaminer i  

 udlandet har undervisningsministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om,  

 at prøver og eksaminer kan afholdes i udlandet.
Samtidig har  

 undervisningsministeren  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om brugerbetaling fra private, der har  

 begæret den pågældende prøve eller eksamen afholdt i udlandet.
Forslaget indebærer, at ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling i medfør af universitetsloven får en tilsvarende bemyndigelse  

 til  

 at fastsætte regler om afholdelse af danske prøver og eksaminer i udlandet,  

 for  

 så vidt angår de udannelser, der er omfattet af universitetsloven.
Samtidig  

 er  

 der efter forslaget hjemmel til, at reglerne kan omfatte brugerbetaling fra  

 studerende, der ønsker den pågældende prøve eller eksamen afholdt i udlandet.
 For så vidt angår formuleringen  

 »eventuelt på særlige vilkår«,  

 henvises til lov om afholdelse af danske prøver og eksaminer  

 i udlandet, jf. § 1, stk. 1, 1. pkt., og lovbemærkningerne hertil.
 Der er parallelitet mellem den bemyndigelse, som  

 undervisningsministeren har, og den bemyndigelse som ministeren for  

 videnskab,  

 teknologi og udvikling får efter forslaget.
 I dag er der fælles regler om afholdelse af prøver i udlandet  

 for en række videregående uddannelser i bekendtgørelse om eksamen ved visse  

 videregående uddannelser under Undervisningsministeriet og Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling, jf. § 11 a og 11 b i bekendtgørelse  

 nr.  

 537 af 28. juni 2002.
 Af reglerne i § 11 a følger blandt andet, at et  

 universitet kan afholde prøver på en dansk repræsentation i udlandet, når den  

 studerende og vedkommende repræsentation er indforstået hermed, og når det er  

 begrundet i, at den studerende af praktiske eller økonomiske grunde ikke kan  

 deltage i universitetets prøver i Danmark.
Det følger af reglerne i § 11 b, at universitetet kan  

 lade den studerende helt eller delvist betale de udgifter, som universitetet  

 har afholdt i forbindelse med prøvens afholdelse i udlandet.
Det er dog en  

 betingelse, at den studerende forud skriftligt har erklæret sig villig til at  

 betale de pågældende udgifter på baggrund af et af universitetet meddelt skøn  

 over beløbets forventede størrelse.
Universitetet kan betinge prøvens  

 afholdelse af, at beløbet forudbetales.
Den foreslåede bestemmelse omhandler danske prøver.
Det vil  

 sige, at bestemmelsen ikke omfatter de prøver, som den studerende tager under  

 uddannelse på et udenlandsk universitet, jf. forslagets § 1, nr. 1. Da  

 universitetsloven ikke gælder for Færøerne og Grønland, behandles disse dele  

 af  

 Rigsfællesskabet som udland.
Det forventes, at de gældende regler videreføres i den  

 eksamensbekendtgørelse, som gælder for universitetsområdet.
Forslaget giver  

 dog  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling mulighed for at tilpasse  

 reglerne direkte til universitetsområdet, hvis der eventuelt skulle opstå  

 særlige problemstillinger, som alene har betydning for universiteterne.
Til nr. 3 Til stk. 6 Det foreslås, at der for universitetsområdet etableres en  

 friplads- og stipendieordning for visse udenlandske studerende.
Formålet med  

 ordningen er at tiltrække højt kvalificerede udenlandske studerende, der har  

 en  

 afsluttet uddannelse svarende til en dansk bacheloruddannelse, til  

 universiteternes kandidatuddannelser.
Rammen for ordningen fastsættes på de  

 årlige finanslove, herunder størrelsen af stipendiet.
Ordningen foreslås administreret decentralt inden for  

 centralt fastsatte rammer.
Universitetet kan ved sin tilrettelæggelse af  

 ordningen herved få optimal mulighed for at anvende fripladserne og  

 stipendierne til at skabe mulighed for at opbygge strategiske alliancer med  

 udenlandske universiteter og herved fastholde universitetets internationale  

 konkurrenceposition og høje kvalitetsniveau.
Universitetet tildeler fripladser og stipendier til de  

 fagligt bedst kvalificerede udenlandske ansøgere til kandidatuddannelser  

 inden  

 for universitetets fagområder.
Det er universitetets bestyrelse, der  

 fastlægger, inden for hvilke fagområder der skal tildeles fripladser og  

 stipendier.
Ministeren vil i medfør af bemyndigelsen i forslagets § 1,  

 nr.  

 3, stk. 7, fastsætte nærmere regler om universitetets tildeling af  

 fripladser og stipendier og bestemme, at universitetets tildeling sker til de  

 fagligt bedst kvalificerede udenlandske studerende.
Endvidere vil ministeren fastsætte, at stipendier alene kan  

 tildeles udenlandske studerende, der hverken efter EU-retten, herunder  

 EØS-aftalen, eller konventioner og aftaler, som Danmark har indgået, har krav  

 på ligestilling med danske studerende, for så vidt angår adgang til gratis  

 uddannelse.
Ligesom ministeren vil bestemme, at stipendier ikke kan tildeles  

 udenlandske studerende, der er udvekslet med danske studerende efter aftale  

 mellem universitetet og et eller flere universiteter i udlandet, herunder  

 aftaler efter forslagets § 1, nr. 1, stk. 5 og 6, eller som er  

 meddelt tidsubegrænset eller tidsbegrænset opholdstilladelse med henblik på  

 varigt ophold i Danmark.
Ministeren vil tilsvarende bestemme, at stipendier  

 ikke kan tildeles til udenlandske studerende, der har fået tildelt et Erasmus  

 Mundus-studiestipendium.
Det er en forudsætning, at de udenlandske studerende under  

 ordningen opfylder adgangs- og optagelseskravene til den pågældende  

 kandidatuddannelse.
Efter optagelsen på universitetet følger de udenlandske  

 studerende  

 universitetslovens regler og de bekendtgørelser, som er fastsat i medfør  

 heraf  

 samt universitetets egne regler.
Disse studerende har således samme  

 rettigheder, herunder klageadgang, som andre studerende, der er optaget og  

 indskrevet på universitetsuddannelser efter de almindelige regler herom.
 Universitetet kan alene eller i samarbejde med andre  

 universiteter markedsføre friplads- og stipendieordningen.
Til  

 stk. 7 Det foreslås, at ministeren kan fastsætte regler blandt  

 andet om principper og procedurer for universitetets tildeling af fripladser  

 og  

 stipendier, udbetalingsform, betingelser og procedure for ophør af friplads  

 og  

 stipendium og tilbagekaldelse af tilsagn om friplads og stipendium.
Reglerne  

 kan fx omfatte krav til form og fremgangsmåde ved indgivelse af ansøgning og  

 krav til universitetets behandling af ansøgningerne m.v.
 Reglerne vil også omfatte bestemmelser om  

 udvælgelseskriterier for at sikre, at universitetet vælger de fagligt bedst  

 kvalificerede udenlandske studerende til fripladser og stipendier, jf.  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 3, stk. 6.
Ophør af friplads og stipendium vil kunne ske, hvis den  

 studerende ikke længere er studieaktiv.
For så vidt angår kravet til  

 studieaktivitet, vil det svare til det, der gælder, herunder om ophør af  

 indskrivning, for danske studerende.
Tilbagekaldelse af et tilsagn om  

 friplads  

 og stipendium vil alene kunne ske, hvis tilsagnet er givet på urigtigt  

 grundlag.
 Reglerne om udmåling foreslås fastsat sådan, at tildeling  

 af friplads og stipendium normalt vil være for den normerede studietid,  

 ligesom  

 det i reglerne om udbetaling foreslås fastsat, at stipendiet skal gives med  

 et  

 beløb pr. kalendermåned til stipendiemodtageren.
 Endvidere vil ministeren fastsætte regler om, at  

 studerende, der er berettiget til at modtage stipendium efter reglerne i lov  

 om  

 statens uddannelsesstøtte, ikke kan modtage stipendium efter dette forslags  

 friplads- og stipendieordning.
 Ministeren vil tage højde for, at friplads- og  

 stipendieordningen skal være enkel og let at administrere for  

 universiteterne.
Til nr. 4 Med forslaget præciseres det, at universitetet skal opkræve  

 fuld deltagerbetaling for studerende, der ikke udløser taxametertilskud efter  

 regler fastsat i medfør af § 19, stk. 4, i universitetsloven, eller  

 som ikke har fået tildelt en friplads efter forslagets § 1, nr. 3,  

 stk. 6, 3. pkt., jf. de almindelige bemærkninger under pkt. 2.3. Den  

 fulde  

 deltagerbetaling skal således ikke opkræves for studerende, der har fået  

 tildelt  

 fripladser, uanset om der er tale om bachelor-, kandidat- eller master- og  

 anden deltidsuddannelse.
Formålet hermed er at sikre, at universiteterne ikke  

 anvender deres ordinære midler (forskning, bygning og uddannelse) til at  

 dække  

 udgiften for studerende, der optages, men som ikke udløser taxametertilskud.
Det er hensigten at afskære taxametertilskuddet for visse  

 udenlandske studerende, som begynder på en uddannelse den 1. august 2006  

 eller  

 senere.
Det betyder, at universitetet ikke modtager tilskud for disse  

 studerende,  

 og at universitetet skal opkræve fuld deltagerbetaling.
Udenlandske  

 studerende,  

 der er begyndt på en bachelor-, kandidat- eller master- og anden  

 deltidsuddannelse eller dele af denne ved et dansk universitet før den 1.  

 august 2006, vil ikke blive berørt af afskæringen og vil således fortsat  

 udløse  

 taxametertilskud til universitetet til færdiggørelse af den uddannelse, de er  

 indskrevet på.
Til nr. 5 Den foreslåede bestemmelse viderefører den hidtidige  

 bemyndigelse for ministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 beregningsgrundlaget.
Bestemmelsen opretholder endvidere gældende ret om, at  

 deltagerbetaling sammen med et eventuelt tilskud i forbindelse med  

 deltidsuddannelse ikke må overstige omkostningerne.
Ligesom gældende ret  

 opretholdes, for så vidt angår selvstuderendes deltagerbetaling.
Som noget nyt forslås det, at universitetet får mulighed  

 for at fastsætte en deltagerbetaling, der ligger over de gennemsnitlige  

 omkostninger for studerende, som ikke udløser taxametertilskud.
Dette vil  

 give  

 universitetet den fornødne frihed til at drive kommercielle  

 uddannelsesaktiviteter på det globale uddannelsesmarked i form af salg af  

 uddannelser til udenlandske studerende.
Det optjente overskud ved disse  

 aktiviteter kan anvendes til at finansiere egne fripladser og stipendier, jf.  

 forslagets § 1, nr. 3, stk. 6, 3. pkt.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. marts 2005.
Til stk. 3 For så vidt angår uddannelser, hvor en del af uddannelsen  

 kun kan gennemføres i udlandet, skal de studerende optages til  

 bacheloruddannelser gennem Den Koordinerede Tilmelding, hvorfor loven  

 tidligst  

 kan få virkning for studerende, der begynder på en bacheloruddannelse den 1.  

 august 2006 eller senere.
De studerende skal optages til kandidatuddannelser  

 samt masteruddannelser og anden deltidsuddannelse gennem det enkelte  

 universitets annoncering, hvorfor loven kan få virkning for studerende, der  

 begynder på en af disse uddannelser den 1. februar 2006 eller senere.
Til stk. 4 og 5 Af hensyn til universiteternes planlægning foreslås det, at  

 lovforslaget først får virkning for tildeling af fripladser og stipendier til  

 studerende, der begynder på en kandidatuddannelse den 1. august 2006 eller  

 senere, ligesom fuld deltagerbetaling først vil få virkning for studerende,  

 der  

 begynder på en uddannelse den 1. august 2006 eller senere.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 403 af 28. maj 2003 om universiteter, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 1156 af 19. december 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 § 3.  

  

 Universitetet beslutter, hvilke  

 forskningsbaserede uddannelser det vil udbyde inden for sine fagområder.  

 Universitetets  

 udbud efter § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, og § 5, stk. 1, skal  

 godkendes af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan tilbagekalde godkendelse af  

 udbud givet efter stk. 1, hvis der ikke længere er behov for, at  

 uddannelsen udbydes af universitetet, eller hvis uddannelsen ikke længere  

 lever op til de til enhver tid gældende kvalitetskrav for forskningsbaseret  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan i særlige tilfælde igangsætte  

 en evaluering af en eller flere uddannelser.
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

 »  

 stk. 4-9  

  

 «  

 :
 »  

 Stk. 4.  

  

 Universitetets  

 uddannelser efter stk. 1 kan alene udbydes i Danmark, jf. dog  

 stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Universitetet kan tilbyde studerende, som et individuelt valg og som et  

 alternativ til at gennemføre en uddannelse i Danmark, at gennemføre dele af  

 uddannelsen ved et eller flere udenlandske universiteter efter aftale mellem  

 de pågældende universiteter om gensidig udveksling.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan i særlige tilfælde godkende, at dele af en uddannelse ved et universitet  

 ikke kan gennemføres i Danmark, men skal gennemføres ved et eller flere  

 udenlandske universiteter efter aftale mellem de pågældende universiteter om  

 gensidig udveksling.
 Stk. 7.  

  

 Studerende, der er under uddannelse i medfør af stk. 5 og 6, følger,  

 mens de er indskrevet på det udenlandske universitet, reglerne for det  

 pågældende  

 universitet og ikke reglerne fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren kan som led i en aftale om  

 gensidig udveksling efter stk. 5 og 6 bestemme, at det danske  

 universitet  

 kan udstede eksamensbevis til studerende, der har gennemført dele af deres  

 uddannelse ved universitetet uden at have været optaget på den pågældende  

 uddannelse.
Stk. 9.  

  

 Ministeren fastsætter nærmere regler for gennemførelsen af uddannelsen efter  

 stk. 5 og 6 og for udstedelse af eksamensbevis efter stk. 8 og kan  

 i den forbindelse fravige bestemmelserne i § 17, stk. 4, § 18,  

 stk. 5 og 6, og § 34, stk. 1.« § 8.  

  

 Ministeren fastsætter generelle  

 regler om uddannelse, herunder censur og kvalitetsudvikling, jf. §§ 4 og  

 5, om titler, som er knyttet til uddannelse, jf. § 6, og om adgang til  

 uddannelse.
 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

 »  

 stk. 2  

  

 «  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan bestemme, at danske prøver og  

 eksaminer kan afholdes i udlandet, eventuelt på særlige vilkår.
Ministeren  

 kan fastsætte regler herom og kan i den forbindelse fastsætte, at udgifterne  

 ved afholdelsen helt eller delvis påhviler det danske universitet eller den  

 studerende.« § 19.  

  

 Ministeren yder tilskud til universitetets  

 undervisnings-, forsknings- og formidlingsvirksomhed og andre opgaver, som er  

 henlagt til universitetet.
Tilskud til undervisningsvirksomhed ydes ud fra  

 takster fastsat på de årlige finanslove og antal årsstuderende samt eventuelt  

 afsluttede studieforløb.
Rammer for tilskud til forsknings- og  

 formidlingsvirksomhed og andre opgaver, som er henlagt til universitetet,  

 fastlægges på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til universitetets opgaver efter  

 stk. 1 indeholder tillige et bidrag til dækning af indirekte  

 omkostninger  

 ved universitetet, herunder ledelse, administration og bygninger m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere regler for tilskud til universiteternes  

 virksomhed efter stk. 1 og 2 om udbetaling af tilskud, herunder  

 forskudsvis  

 udbetaling, til universiteterne og om universiteternes budget- og  

 bevillingsmæssige  

 forhold.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler for, hvilke  

 studerende der kan udløse tilskud efter stk. 1, samt for opgørelse af  

 antal årsstuderende.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan indhente oplysninger fra  

 universitetet til budgetterings- og statistiske formål og fastsætte krav til  

 studieadministrative systemer.
 3.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

 »  

 stk. 6  

 og 7  

  

 «  

 :
»  

 Stk. 6.  

  

 Universitetet kan tildele  

 fripladser med stipendium som støtte til at dække leveomkostninger i Danmark  

 til visse udenlandske studerende, mens de gennemfører en kandidatuddannelse  

 ved universitetet.
Antallet af fripladser med stipendium og stipendiets  

 størrelse fastsættes på de årlige finanslove.
Desuden kan universitetet  

 anvende overskud optjent efter § 26, stk. 2, til at tildele  

 yderligere fripladser eller fripladser med stipendium.
Stk. 7.  

  

 Ministeren fastsætter nærmere regler om administrationen af stipendier og  

 fripladser efter stk. 6, herunder om 1)  

 	  

 hvilke udenlandske  

 studerende der kan opnå fripladser og stipendium, 2)  

 	  

 ansøgning,  

 tildeling og udmåling af friplads og stipendium, 3)  

 	  

 udbetaling af  

 stipendium, og 4)  

 	  

 ophør af friplads  

 og stipendium som følge af manglende studieaktivitet eller tilbagekaldelse af  

 tilsagn om friplads og stipendium som følge af, at tilsagnet er givet på et  

 urigtigt grundlag.« § 26.  

  

 Universitetet opkræver delvis  

 betaling for deltagelse i undervisning og i prøver og anden bedømmelse, der  

 indgår i eksamen, under deltidsuddannelse, hvortil der ydes delvis tilskud  

 efter § 19, stk. 1, og § 20, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan opkræve fuld betaling for  

 deltagelse i undervisning og i prøver og anden bedømmelse, der indgår i  

 eksamen, under heltids- og deltidsuddannelse, hvortil der ikke ydes tilskud,  

 jf. § 19, stk. 1 og 4, og § 20, stk. 1.
 4.  


  

 § 26, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
»Universitetet  

 skal opkræve fuld betaling for deltagelse i undervisning og i prøver og anden  

 bedømmelse, der indgår i eksamen, under heltids- og deltidsuddannelse,  

 hvortil der ikke ydes tilskud eller ikke er givet friplads, jf. § 19,  

 stk. 1, 4 og 6, og § 20, stk. 1.« Stk. 3.  

  

 Universitetet opkræver fuld betaling fra  

 selvstuderende for deltagelse i prøver og anden bedømmelse, der indgår i  

 eksamen.
Stk. 4.  

  

 Universitetet udarbejder et beregningsgrundlag  

 til brug ved fastsættelse af deltagerbetaling.
Deltagerbetalingen må sammen  

 med et eventuelt tilskud ikke overstige omkostningerne.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for udarbejdelse af beregningsgrundlag.
 5.  


  

 § 26, stk. 4  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Universitetet udarbejder et beregningsgrundlag til brug ved fastsættelse af  

 deltagerbetaling efter stk. 1-3. Deltagerbetalingen efter stk. 1 og  

 3 må sammen med et eventuelt tilskud ikke overstige omkostningerne.  

 Deltagerbetalingen  

 efter stk. 2 skal mindst svare til omkostningerne.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for udarbejdelse af beregningsgrundlag.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 3, stk. 5, i lov om universiteter,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har virkning for studerende, der  

 begynder på en uddannelse den 1. august 2005 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 3, stk. 6, i lov om universiteter,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har virkning for studerende, som  

 begynder på en kandidatuddannelse, master- eller anden deltidsuddannelse den  

 1. februar 2006 eller senere eller på en bacheloruddannelse den 1. august  

 2006 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Loven har virkning for tildeling af  

 fripladser og stipendier til studerende, der begynder på en  

 kandidatuddannelse  

 den 1. august 2006 eller senere.
 Stk. 5. § 26, stk. 2, i lov om universiteter,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, har virkning fra den 1. august  

 2006.
