Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 16. juni 2005 Forslag til Lov  

 om detailsalg fra butikker m.v.
Lovens område § 1.  

  

 Denne lov omfatter butikker, hvorfra der foregår detailsalg.
 Stk. 2.  

  

 Foregår der  

 fra de i stk. 1 nævnte butikker ud over detailsalg også selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ved servering af spise- eller drikkevarer, finder  

 bestemmelserne i lov om hotel- og restaurationsvirksomhed m.v. anvendelse på  

 denne del af virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 gælder ikke for apoteker.
Generelle lukketider § 2.  

  

 Fra  

 de i § 1, stk. 1, nævnte butikker må der ikke ske detailsalg fra  

 lørdag kl. 17.00 til mandag kl. 6.00 samt på helligdage, grundlovsdag og  

 juleaftensdag og efter kl. 15.00 på nytårsaftensdag.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 må der fra de i § 1, stk. 1, nævnte  

 butikker ske detailsalg fra kl. 10.00 til kl. 17.00 den første søndag i hver  

 måned.
Dette gælder dog ikke, hvis en sådan søndag falder på en helligdag  

 eller  

 grundlovsdag.
I december måned må detailsalg endvidere ske fra kl. 10.00 til  

 kl. 17.00 på de søndage, der falder forud for juleaftensdag.
Den sidste  

 søndag  

 før juleaftensdag kan der fra butikkerne ske detailsalg fra kl. 10.00 til kl.  

 20.00.
Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 må der fra de i § 1, stk. 1, nævnte butikker ske detailsalg fra kl.  

 10.00 til kl. 17.00 yderligere 6 søndage om året.
De 2 af disse søndage skal  

 placeres i perioden fra den 1. juli til den 1. september.  


  

 De 4 øvrige søndage må  

 ikke placeres på helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag og efter kl. 15.00  

 på nytårsaftensdag.
 Stk. 4.  

  

 Påske- og  

 pinselørdag samt den sidste lørdag før juleaftensdag kan der fra de i  

 § 1,  

 stk. 1, nævnte butikker ske detailsalg til kl. 20.00.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse på salg fra automater.
Særlige varer § 3.  

  

 § 2, stk. 1, gælder ikke for salg af følgende varer:
 1)  

 	  

 Brændsel.
 2)  

 	  

 Motorkøretøjer,  

 traktorer, landbrugs- og entreprenørmaskiner, skibe og luftfartøjer samt  

 brændstof og tilbehør hertil.
 3)  

 	  

 Lystbåde og tilbehør  

 hertil, campingvogne, telte og andet lejrudstyr.
 4)  

 	  

 Planter, blomster,  

 kranse og tilbehør hertil samt havebrugsvarer.
 5)  

 	  

 Husdyr.
 6)  

 	  

 Løsøre, der afhændes  

 ved tvangsauktion eller er indleveret fra et bo og afhændes ved frivillig  

 offentlig auktion.
 7)  

 	  

 Brugte genstande, der  

 sælges fra en butik, hvis indehaver har bevilling til handel med brugte  

 genstande, jf. lov om handel med brugte genstande samt pantelånervirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Brød,  

 mejeriprodukter og aviser må på søn- og helligdage, grundlovsdag og  

 juleaftensdag i tidsrummet fra kl. 7.00 til kl. 11.00 sælges fra butikker,  

 hvorfra der på hverdage sælges aviser eller mejeriprodukter.
Særlige butikker § 4.  

  

 § 2,  

 stk. 1, gælder ikke for:
 1)  

 	  

 Butikker i  

 udstillingslokaler, forlystelseshaver, dyreparker og lign.
 2)  

 	  

 Serviceanlæg  

 beliggende på motorvejsnettet.
 3)  

 	  

 Butikker beliggende i  

 passagerskibe, fly og tog til betjening af de rejsende.
 4)  

 	  

 Butikker beliggende i  

 lufthavne, hvorved forstås butikker i samme bygning som lufthavnens egne  

 faciliteter til betjening af de rejsende.
 5)  

 	  

 Butikker beliggende  

 på lejrpladser for den tid af året, hvor lejrpladsen er åben for lejrgæster.
6)  

 	  

 Butikker beliggende i  

 jernbanestationer og rutebilstationer, hvorved forstås butikker i samme  

 bygning  

 som stationens egne faciliteter til betjening af de rejsende.
Omsætningen må  

 dog ikke overstige den i henhold til § 5, stk. 1, jf. stk. 8,  

 fastsatte beløbsgrænse.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af de i  

 stk. 1 nævnte butikker.
Mindre dagligvarebutikker § 5.  

  

 Undtaget fra § 2, stk. 1,  

 er eksisterende butikker, hvis realiserede omsætning for seneste  

 regnskabsperiode ikke overstiger 27,1 mio. kr. inkl. moms, samt nye  

 butikker, hvis budgetterede omsætning for første regnskabsperiode ikke  

 overstiger 27,1 mio. kr. inkl. moms.
Omsætningen skal omregnes til helårstal  

 og  

 opgøres inkl. punktafgifter.
Butikker, der udelukkende eller hovedsagelig  

 sælger udvalgsvarer, er ikke omfattet af undtagelsen.
Stk. 2.  

  

 Eksisterende  

 butikker skal for at kunne gøre brug af undtagelsen i stk. 1 inden 3  

 måneder efter seneste regnskabsperiodes udløb indsende en erklæring til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om, at den bogførte omsætning inkl. moms og  

 punktafgifter for seneste regnskabsperiode ikke overskrider grænsen i  

 stk. 1. Butikker, der har en regnskabsperiode på mere end 12 måneder,  

 skal  

 dog tillige inden 3 måneder efter udløbet af de første 12 måneder i  

 regnskabsperioden indsende en tilsvarende erklæring som nævnt i 1. pkt. for  

 de  

 første 12 måneder.
Indsendes erklæringen ikke inden indsendelsesfristens  

 udløb,  

 kan butikken først gøre brug af undtagelsen i stk. 1 fra det tidspunkt,  

 erklæringen er modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Nye  

 butikker skal for at kunne gøre brug af undtagelsen i stk. 1 indsende en  

 erklæring til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om, at den budgetterede  

 omsætning  

 inkl. moms og punktafgifter for første regnskabsperiode ikke overskrider  

 grænsen i stk. 1. Butikken kan først gøre brug af undtagelsen i  

 stk. 1 fra det tidspunkt, erklæringen er modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Eksisterende butikker er ikke omfattet af indsendelseskravet i stk. 2,  

 og  

 nye butikker er ikke omfattet af indsendelseskravet i stk. 3, hvis den  

 realiserede omsætning for seneste regnskabsperiode henholdsvis den  

 budgetterede  

 omsætning for første regnskabsperiode inkl. moms og opgjort efter  

 stk. 1,  

 2. pkt., ikke overstiger 11,7 mio. kr.
Disse butikker skal dog til enhver tid  

 kunne dokumentere, at omsætningen ligger under denne grænse.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 2 og 3 nævnte erklæringer skal være underskrevet af en registreret  

 eller statsautoriseret revisor.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler for erklæringernes indhold samt for indsendelse og  

 offentliggørelse heraf.
 Stk. 6.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte butikker skal til enhver tid kunne dokumentere, at  

 omsætningen ikke udelukkende eller hovedsagelig består af udvalgsvarer.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 7.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte butikker må ikke stå i indvendig forbindelse, herunder med  

 andre butikker.
Stk. 8.  

  

 De i  

 stk. 1 og 4 nævnte beløbsgrænser reguleres årligt i overensstemmelse med  

 stigningen i Danmarks Statistiks forbrugerprisindeks respektive  

 detailomsætningsindeks.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bekendtgør hvert år  

 beløbene efter den stedfundne regulering.
Dagligvarebutikker i landområder § 6.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan tillade, at butikker, der udelukkende  

 eller  

 hovedsagelig sælger dagligvarer, og som er beliggende i landområder, undtages  

 fra § 2, stk. 1. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser kan  

 ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 7.  

  

 Overtrædelse  

 af § 2, stk. 1, straffes med bøde.
Der skal ved udmålingen af bøde  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 2.  

  

 I regler,  

 der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde samt træffes  

 bestemmelse om, at der ved udmålingen af bøde skal tages særligt hensyn til  

 størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 8.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 14,  

 nr. 1 og 3, og § 15, nr. 1, træder i kraft den 1. juli 2010.
 Stk. 3.  

  

 Lov nr.  

 1260 af 20. december 2000 om butikstid ophæves den 1. juli 2005. Lovens  

 §§ 18 og 19 ophæves dog den 1. juli 2010.
 § 9.  

  

 Gældende tilladelser givet af kommunalbestyrelsen inden den 1. juli 1995 i  

 henhold til tidligere love om butikstid bevarer deres gyldighed  

 tidsubegrænset.
 Stk. 2.  

  

 Butikker i  

 områder, der i henhold til tidligere love om butikstid er udlagt af  

 kommunalbestyrelsen som områder, der i det væsentlige benyttes til sommer- og  

 weekendophold, er undtaget fra bestemmelserne i § 2, stk. 1. Dette  

 gælder dog kun for de butikker, som den 5. oktober 2000 var beliggende i de  

 pågældende områder  

,  

  

 samt butikker i  

 de pågældende områder, hvor driften er påbegyndt efter den 5. oktober 2000,  

 og  

 som har en omsætning, der ikke overstiger den i henhold til § 5,  

 stk. 1, jf. stk. 8, fastsatte beløbsgrænse.
 Stk. 3.  

  

 Butikker,  

 der sælger proviant til skibe og luftfartøjer, og som forud for den 5.  

 oktober  

 2000 har holdt åbent i overensstemmelse med  

 undtagelsesbestemmelsen i § 3, stk. 4, i lov om butikstid m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2000, kan fortsætte hermed indtil  

 den  

 1. juli 2007. Det samme gælder butikker, der er beliggende på eller ved  

 havnearealer, og som forud for den 5. oktober 2000 har holdt åbent i  

 overensstemmelse med undtagelsesbestemmelsen i § 3, stk. 5, i lov  

 om  

 butikstid m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2000.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at der fra de butikker i kommunen, der er omfattet af  

 stk. 3, 2. pkt., i en nærmere angivet periode også efter den 1. juli  

 2007  

 kan ske detailsalg i overensstemmelse med undtagelsen nævnt i stk. 3, 2.  

 pkt.
 § 10.  

  

 Gældende  

 tilladelser givet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til lov om  

 butikstid m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2000, og lov nr.  

 1260  

 af 20. december 2000 om butikstid bevarer deres gyldighed.
 § 11.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fremsætter forslag om revision af loven i  

 folketingsåret  

 2009-10.
 Samdrift m.v.
 § 12.  

  

 I  

 lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 163  

 af  

 11. marts 2003, som ændret ved lov nr. 366 af 19. maj 2004 og lov nr. 487 af  

 9.  

 juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 ophæves.
2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 ændres »jf. stk. 2,  

 2. pkt.« til: »jf. stk. 3, 2. pkt.« 3.  


  

 § 9  

  

 med tilhørende overskrift  


  

 ophæves.
 4. Overalt i  

 § 16  

  

 ændres ordene »eller  

 forhandler« til: »eller engrosforhandler«.
 5.  


  

 § 20, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 6.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes således:
»I og fra butikker og lignende forretningslokaler må der ikke  

 udleveres stærke drikke til nydelse på eller ved forretningsstedet, medmindre  

 der til forretningsstedet er udstedt alkoholbevilling.« 7.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes før stk. 1 som nyt  

 stykke:
»I lokaler, hvorfra der udøves virksomhed omfattet af denne lov,  

 kan detailsalg ske under iagttagelse af reglerne i lov om detailsalg fra  

 butikker m.v.« Stk. 1 bliver herefter stk. 2.
 8.  


  

 § 28, stk. 8,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 8  

. I lukketiden må der ikke ske  

 servering, men detailsalg er tilladt i overensstemmelse med reglerne i  

 § 25, stk. 1. Senest et kvarter efter lukketidens indtræden må der  

 ikke ske indtagelse af mad og drikkevarer.
I lukketiden må der dog ske  

 servering for sammenkomster af foreninger eller sluttede selskaber,  

 rejseselskaber og lign., når det foregår i særlige fra restaurationen  

 adskilte  

 selskabslokaler eller der foreligger tilladelse fra politiet.« 9.  


  

 § 30, stk. 2,  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 15 a«: »og godkendelse efter § 15 c«.
 11.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår »§ 9,  

 stk. 1,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 20, stk. 2, 3, 4 og stk. 6, 1. og 2. pkt.« til: »§ 20,  

 stk. 2 og 3 og stk. 5, 1. og 2. pkt.« og »§ 30, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. pkt.,« til: »§ 30«.
 13.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 20, stk. 5« til: »§ 20, stk. 4«.
 14.  


  

 § 37, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

. Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 13.  

  

 I  

 næringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 25. marts 1988, som ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 306 af 30. april 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk.1, nr. 1,  

  

 ophæves.
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 1 og 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 udgår »dansk indfødsret  

 og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »nr.1-3« til:  

 »nr. 1 og 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at varer i helt særlige tilfælde  

 kan  

 afsættes uden for en butiks sædvanlige, faste forretningssted.« 5.  


  

 § 15, stk. 3,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 ændres »§ 15,  

 stk. 2, 2. pkt., og stk. 3,« til: »§ 15, stk. 2, 2.  

 pkt.,«.
 7.  


  

 § 27, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 14.  

  

 I  

 lov nr. 934 af 20. december 1999 om leje af erhvervslokaler m.v.  

 (erhvervslejelov), som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1235 af 27.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 39, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Det kan ikke uanset modstående aftale pålægges lejere af  

 forretninger i butiksfællesskaber at holde åbent mandag til fredag efter kl.  

 20.00 og fra lørdag kl. 17.00 til mandag kl. 06.00.« 2.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Medmindre andet er aftalt i lejeaftaler, der er indgået  

 forud for den 1. juli 2001, kan det i perioden fra den 1. juli 2005 til den  

 1.  

 juli 2010 ikke pålægges lejere af forretninger i butiksfællesskaber at holde  

 åbent mere end ni søndage årligt, hvoraf de fire søndage skal ligge i  

 perioden  

 1. juli til 1. september og en søndag skal være den sidste søndag før  

 juleaftensdag.« 3.  


  

 § 89, stk. 5,  

  

 ophæves.
 § 15.  

  

 I  

 lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 10. september 2004, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 371 af 24. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 30, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Det kan ikke uanset modstående aftale pålægges lejere af  

 forretninger i butiksfællesskaber at holde åbent mandag til fredag efter kl.  

 20.00 og fra lørdag kl. 17.00 til mandag kl. 06.00.« 2.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Medmindre andet er aftalt i lejeaftaler, der er indgået  

 forud for den 1. juli 2001, kan det i perioden fra den 1. juli 2005 til den  

 1.  

 juli 2010 ikke pålægges lejere af forretninger i butiksfællesskaber at holde  

 åbent mere end ni søndage årligt, hvoraf de fire søndage skal ligge i  

 perioden  

 1. juli til 1. september og en søndag skal være den sidste søndag før  

 juleaftensdag.« § 16.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
