Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december  

 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om Det  

 Centrale Virksomhedsregister (Ajourføring af kompetencefordeling, styrkelse af  

 reklamebeskyttelse, frivillig registrering af foreninger, øget digitalisering  

 m.v.) § 1 I lov om Det Centrale Virksomhedsregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 598 af 22. juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører Det Centrale Virksomhedsregister.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er ansvarlig for registrering i samt  

 vedligeholdelse og udvikling af registret.
Stk. 2.  

  

 Registrering og vedligeholdelse af visse grunddata sker i samarbejde med  

 Told-  

 og Skattestyrelsen, Danmarks Statistik og Beskæftigelsesministeriet, jf.  

 § 5,  

 stk. 3, § 6 og § 12.« 2.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 5, stk. 2-4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen tildeler CVR-nummer til de juridiske enheder, der er  

 anført i § 3, nr. 1, 2 og 6, og som anmeldes til registrering i henhold  

 til anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Danmarks  

 Statistik tildeler CVR-nummer til de juridiske enheder, der er anført i  

 § 3, nr. 3-5.
 Stk. 4.  

  

 Andre  

 offentlige myndigheder end de i stk. 2 nævnte kan efter aftale med  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen tildele CVR-nummer«.
 5.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Produktionsenheder tildeles et entydigt identifikationsnummer (P-nummer) af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i samarbejde med Danmarks Statistik og  

 Beskæftigelsesministeriet og forsynes med CVR-nummeret for den juridiske  

 enhed,  

 hvortil de hører.
Stk. 2.  

  

 Andre  

 offentlige myndigheder end de i stk. 1 nævnte kan efter aftale med  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og den pågældende myndighed tildele P-nummer.« 6.  


  

 §§ 7-10  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 7.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen opretter et rådgivende CVR-forum.« 7.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »§ 11.  

  

 For juridiske enheder optages følgende grunddata i Det Centrale  

 Virksomhedsregister:
 1)  

 	  

 Enhedens CVR-nummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedsform.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Eventuelt  

 ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Virksomhedsnavn.
 6)  

 	  

 Virksomhedsadresse.
 7)  

 	  

 Navn, adresse,  

 stilling og CPR- eller CVR-nummer for fuldt ansvarlige deltagere.
 8)  

 	  

 Branche og eventuelle  

 bibrancher.
 9)  

 	  

 Antal ansatte.
 10)  

 	  

 P-nummer for  

 tilknyttede produktionsenheder.
 Stk. 2.  

  

 For  

 produktionsenheder optages følgende grunddata i Det Centrale  

 Virksomhedsregister:
 1)  

 	  

 Enhedens P-nummer.
 2)  

 	  

 CVR-nummeret for den  

 juridiske enhed, hvortil produktionsenheden hører.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Eventuelt  

 ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Navn eller  

 betegnelse.
 6)  

 	  

 Adresse.
 7)  

 	  

 Hovedbranche og  

 eventuelle bibrancher.
 8)  

 	  

 Antal ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, hvordan elektroniske  

 postadresser kan optages i registret, og om anvendelsen heraf, herunder  

 hvordan  

 adressen kan indgå i kommunikationen mellem offentlige myndigheder og  

 virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, i hvilket omfang eller hvordan  

 de  

 i stk. 1 og 2 nævnte grunddata eller andre grunddata kan eller skal  

 registreres og vedligeholdes i Det Centrale Virksomhedsregister.
Stk. 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om frivillig registrering af andre  

 juridiske enheder end nævnt i § 3 og om betaling til dækning af de  

 administrative omkostninger herved.« 8.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 »§ 12.  

  

 For juridiske enheder, der er anført i § 3, nr. 1, 2 og 6, vedligeholdes  

 grunddata af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i samarbejde med Told- og  

 Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 juridiske enheder, der er anført i § 3, nr. 3-5, vedligeholdes grunddata  

 af Danmarks Statistik.
 Stk. 3.  

  

 For  

 produktionsenhederne vedligeholdes grunddata af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 i samarbejde med Danmarks Statistik og Beskæftigelsesministeriet, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 For  

 samtlige enheder i Det Centrale Virksomhedsregister vedligeholdes  

 brancheoplysningerne af Danmarks Statistik i samarbejde med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og Told- og Skattestyrelsen.« 9.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »§ 13.  

  

 Andre  

 offentlige myndigheder end de i § 12 nævnte kan efter aftale med  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen og den pågældende myndighed vedligeholde grunddata om  

 juridiske enheder og produktionsenheder.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forhandling med videnskabsministeren fastsætte  

 regler om, at udbydere af elektroniske kommunikationsnet og tjenester til  

 registret skal afgive oplysninger om de registrerede enheders offentligt  

 tilgængelige telefonnumre m.v.« 10.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Offentlige myndigheder og institutioner skal i alle anliggender om juridiske  

 enheder anvende CVR-nummeret og i alle anliggender om produktionsenheder  

 anvende P-nummeret.
Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 myndigheder og institutioner skal, medmindre der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder, ved afgivelse og modtagelse af CVR-grunddata benytte  

 elektronisk kommunikation.« 11.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 »§ 15.  

  

 Offentlige myndigheder og institutioner  

 skal ved etablering af nye it-systemer tilrettelægge systemet således, at Det  

 Centrale Virksomhedsregisters grunddata anvendes ved løbende opslag i  

 registret  

 i stedet for at indhente de samme oplysninger direkte fra de juridiske  

 enheder.
Stk. 2.  

  

 Hvor  

 særlige forhold taler derfor, kan offentlige myndigheder efter aftale med  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen få udtræk af grunddata til førelse af egne  

 registre.« 12.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 Efter  

 anmodning skal juridiske enheder, jf. § 3, der er registreret i Det  

 Centrale Virksomhedsregister, give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen oplysning  

 om  

 branche for de juridiske enheder selv og Beskæftigelsesministeriet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen oplysning om grunddata for de til juridiske  

 enheder knyttede produktionsenheder inden for en af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen nærmere fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler, der pålægger juridiske enheder at  

 anmelde 1)  

 	  

 påbegyndelse af ny  

 eller nedlæggelse af eksisterende hovedaktivitet på den juridiske enheds  

 adresse, jf. § 4, stk. 1, nr. 2, når dette ikke sker i forbindelse  

 med optagelsen eller afmeldelsen af den juridiske enhed, og 2)  

 	  

 oprettelse eller  

 nedlæggelse af produktionsenheder, der er beliggende på andre adresser end  

 den  

 juridiske enheds adresse, jf. § 4, stk. 1, nr. 3.« 13.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
»§ 16 a.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at virksomheder selv  

 kan eller skal anmelde til og registrere grunddata i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens it-system, og om brugen af dette system.
Tilsvarende  

 gælder  

 for frivillige anmeldelser, jf. § 11, stk. 3, samt meddelelser og  

 erklæringer i henhold til § 19, stk. 2.« 14.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
 »§ 19.  

  

 Juridiske  

 enheder kan give skriftlig meddelelse om, at de ønsker reklamebeskyttelse.  

 Dette medfører, at Det Centrale Virksomhedsregisters grunddata om enhederne  

 eller dertil knyttede produktionsenheder ikke må benyttes til  

 reklamehenvendelser eller andre henvendelser fra private juridiske enheder,  

 der  

 ikke har specifik hjemmel i lov, regler udstedt i medfør af lov eller  

 samtykke.  

 Oplysning herom optages i registret.
Stk. 2.  

  

 Grunddata  

 om enheder, som er beskyttet efter stk. 1, kan alene videregives fra Det  

 Centrale Virksomhedsregister til private juridiske enheder samlet eller  

 gruppevis, såfremt modtageren skriftligt erklærer, 1)  

 	  

 at ønsket om  

 beskyttelse vil blive respekteret, 2)  

 	  

 at grunddata om  

 sådanne enheder ikke vil blive videregivet eller offentliggjort samlet eller  

 gruppevis, og 3)  

 	  

 at modtageren ved  

 enkeltvis videregivelse af oplysninger om beskyttede enheder til private  

 sikrer, at det klart fremgår, at enheden er beskyttet.
Stk. 3.  

  

 Grunddata,  

 som er modtaget med en markering om reklamebeskyttelse, må ikke benyttes  

 eller  

 videregives i strid med stk. 1, 2. pkt., eller i strid med den erklæring, der  

 afgives efter stk. 2.« 15.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
 »§ 20.  

  

 Det Centrale Virksomhedsregisters grunddata indgår i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens samlede salgs- og informationsaktiviteter.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om salg af og betaling for  

 ydelser fra Det Centrale Virksomhedsregister.« 16.  


  

 § 21  

  

 ophæves.
 17.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres »§ 19,  

 stk. 2, 3. pkt.« til: »§ 19, stk. 3«.
 18.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres »Danmarks  

 Statistik« til: » Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 19.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
»§ 25.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller  

 delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske eller grønlandske forhold tilsiger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2005.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
