Fremsat den 24. februar 2005  

 af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

  

 med flere love (Konsekvensrettelser  

 som følge af kommunalreformen) § 1 I lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som ændret ved § 4 i lov nr. 423 af 9. juni 2004,  

 lov nr. 424 af 9. juni 2004 og lov nr. 1369 af 20. december 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i  

 loven ændres »arbejdsformidlingen« til: »staten«, »Arbejdsformidlingen« til:  

 »Staten«, »arbejdsformidlingens« til: »statens« og »Arbejdsformidlingens«  

 til:  

 »Statens«.
 2.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes i  

  

 kapitel 1  

  

 :
»  

 § 1 a.  

  

 Statens og  

 kommunalbestyrelsens opgaver efter denne lov varetages i jobcentre, jf.  

 kapitel  

 3 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.« 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 udgår »jf.  

 kapitel 2 i lov om ansvaret for og styringen af beskæftigelsesindsatsen,« og  

 i  

  

 2. pkt.  

  

 udgår », jf. kapitel 3 i samme lov«.
 4.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes i  

  

 kapitel 2  

  

 :
 »  

 § 4 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvordan de ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcentre skal foretage vurderingen af, hvilke  

 aktiviteter eller tilbud der skal gives (visitationen).
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om tilsyn med kommunernes  

 praksis  

 for vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud der skal gives  

 (visitationen), herunder regler om, at kommuner, der ikke foretager de i  

 visitationsreglerne foreskrevne sagsbehandlingsskridt, jf. stk. 1, i  

 forhold  

 til den enkelte ledige, mister retten til refusion af udbetalt kontant- eller  

 starthjælp til den pågældende ledige efter lov om aktiv socialpolitik fra det  

 tidspunkt, hvor sagsbehandlingsskridtet skulle have været foretaget, og  

 indtil  

 det er sket.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om krav til undersøgelse af arbejdsevnen samt om  

 sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og behandling  

 af  

 sager om fleksjob, jf. kapitel 13, og om revalidering, jf. kapitel 6 i lov om  

 aktiv socialpolitik.
Beskæftigelsesministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om  

 grundlaget for vurderingen af behovet for tilbud efter § 22,  

 stk. 4.« 5.  

  

 Alle  

 steder i  

  

 kapitel 4, 6 og 7  

  

 ændres »Job-  

 og CV-banken« til: »Jobnet«.
 6.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Private  

 virksomheder kan af kommunen få en vederlagsfri virksomhedsservice, der har  

 til  

 formål at fremme en aktiv indsats over for personer, som ikke kan opnå eller  

 fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet.  

 Serviceordningen  

 med administrativ bistand til virksomhederne tilrettelægges med udgangspunkt  

 i  

 den enkelte virksomheds behov for vejledning og støtte under etableringen og  

 forløbet af ansættelsesforholdet, herunder behovet for at lette virksomhedens  

 administrative arbejde i forbindelse med ansættelsen.« 7.  


  

 Overskriften til kapitel 5  

  

 affattes således:
 »Registrering af arbejdssøgende i jobcentre«.
 8.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »  

 § 11.  

  

 En person  

 kan registrere sig som arbejdssøgende hos staten i et jobcenter.
 Stk. 2.  

  

 Ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som ønsker at modtage dagpenge eller er  

 berettigede  

 til dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal registrere sig som arbejdssøgende hos  

 staten i jobcenteret på den første ledighedsdag.
 Stk. 3.  

  

 En person,  

 der har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik, og som efter kommunens vurdering modtager hjælpen alene på  

 grund  

 af ledighed, skal ved første henvendelse til kommunen om hjælp registrere sig  

 som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, og kommunen skal sørge for, at  

 det  

 sker.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om registrering efter stk. 1  

 –  

 3 samt om afmelding som arbejdssøgende.« 9.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »tilmeldt  

 arbejdsformidlingen« til: »registreret som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret«, i  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 og i  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 ændres  

 »tilmelding« til: »registrering«, i  

  

 § 14,  

 stk. 1,  

  

 ændres »tilmeldingen« til: »registreringen«, i  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 ændres »tilmeldes  

 arbejdsformidlingen« til: »registreres som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret«, og i  

  

 § 19  

  

 ændres  

 »tilmelding til arbejdsformidlingen« til: »registrering som arbejdssøgende  

 hos  

 staten i jobcenteret«.
 10.  

  

 Efter  

 § 49 indsættes:
 »  

 § 49 a.  

  

 Kommunen  

 underretter det lokale beskæftigelsesråd, jf. § 46 i lov om ansvaret for  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, om anvendelsen af  

 virksomhedspraktik.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om kommunens underretning til  

 det  

 lokale beskæftigelsesråd.« 11.  

  

 I  

  

 § 61, stk. 2, § 91, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 102, stk. 3  

, ændres  

 »arbejdsmarkedsråd, jf. kapitel 7« til: »beskæftigelsesråd, jf. kapitel 6«.
 12.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 19, stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats«  

 til: »§ 4 a, stk. 3«.
 13.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 2,  

  

 ændres »og  

 (amts)kommuner« til: », regioner og kommuner«.
 14.  


  

 § 70, stk. 4,  

  

 ophæves.
 15.  


  

 § 104  

  

 affattes således:
 »  

 § 104.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om udveksling af oplysninger  

 mellem  

 de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret om personer omfattet  

 af  

 § 2, nr. 1 – 3.
Stk. 2.  

  

 Staten i  

 jobcenteret skal give arbejdsløshedskassen de nødvendige oplysninger om  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, til brug for arbejdsløshedskassens  

 administration af reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler herom, herunder om måden og  

 tidspunktet for afgivelse af oplysningerne.« 16.  

  

 I  

  

 § 106  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Kommunen skal  

 give staten i jobcenteret meddelelse, når kommunen vurderer, at personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1, har behov for tilbud efter § 22,  

 stk. 4.« 17.  


  

 § 107  

  

 ophæves.
 18.  


  

 § 117, stk. 2,  

  

 ophæves.
19.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1,  

  

 ændres »13.367 kr.«  

 til: »18.500 kr.« 20.  


  

 § 119, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Staten refunderer inden for det rådighedsbeløb, der er nævnt i  

 § 118, stk. 1, 50 pct. af en kommunes driftsudgifter efter kapitel  

 10  

 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.« 21.  


  

 § 119, stk. 4  

  

 og 5, ophæves.
 22.  

  

 I  

  

 § 125  

  

 udgår »eller amtskommunes«.
 23.  


  

 Overskriften til kapitel 24  

  

 affattes således:
»Klageadgang Klage over statens og kommunens afgørelser i  

 jobcenteret« 24.  


  

 § 128  

  

 affattes således:
»  

 § 128.  

  

 Klage over  

 statens og kommunens afgørelser i jobcenteret efter denne lov kan indbringes  

 for beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og  

 styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i  

 kapitel  

 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet af den, som  

 afgørelsen  

 vedrører.
Klage over afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter  

 § 33, stk. 1, og §§ 49 og 65 kan tillige indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet af andre, som har en væsentlig interesse i  

 afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved klage over  

 statens afgørelser efter kapitel 9-12, hvor afgørelsen er begrundet i  

 personens  

 ønsker og forudsætningninger samt arbejdsmarkedets behov, og statens  

 afgørelse  

 om at beskæftigelsesindsatsen for personen skal varetages af en anden aktør,  

 træffer beskæftigelsesankenævnet afgørelse i sagen inden 4 uger efter, at  

 klagen er modtaget i beskæftigelsesankenævnet.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 behandling af klage over en kommunes afgørelse om udbetaling af godtgørelse  

 efter § 83 kan beskæftigelsesankenævnet alene tage stilling til, om  

 afgørelsen er i overensstemmelse med de retningslinjer, som kommunen har  

 fastsat.« 25.  


  

 § 129  

  

 ophæves.
 26.  

 Overskriften før § 130  

  

 og  

  

 § 130  

  

 ophæves.
 27.  


  

 § 131  

  

 affattes således:
»  

 § 131.  

  

 Klage over  

 en offentlig arbejdsgivers beregninger af arbejdstiden, jf. § 55,  

 stk. 5, for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, 2 og 3, kan  

 inden 4 uger indbringes for den myndighed i jobcenteret, der har afgivet  

 tilbud  

 om ansættelse med løntilskud af den, som beregningen vedrører.« § 2 I lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001, som ændret ved lov nr. 1038  

 af  

 17. december 2003 og lov nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, § 8, stk. 2,  

 § 14, § 14 a, stk. 2, § 16 b  

  

 og  

  

 § 17, stk. 3, nr. 6  

, ændres  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 og  

  

 § 16  

 a, stk. 3  

, ændres »Arbejdsformidlingen« til: »Staten i  

 jobcenteret«.
 3.  


  

 Kapitel 6  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 16 a, stk.1,  

  

 ændres  

 »Arbejdsformidlingen« til: »Staten i et jobcenter«.
 5.  


  

 § 16 a, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ansøgning om personlig assistance indgives af personer med  

 handicap til staten i jobcenteret i den kommune, hvor virksomheden er  

 beliggende, eller hvis personen med handicap er ledig til staten i  

 jobcenteret  

 i den kommune, hvor personen med handicap er bosat.« 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, ændres »arbejdsmarkedsråd« til:  

 »beskæftigelsesråd«, og i  

  

 § 17,  

 stk. 3,  

  

 ændres »arbejdsmarkedsråds« til: »beskæftigelsesråds«.
 7.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »regionen« til:  

 »beskæftigelsesregionen«.
 8.  


  

 § 17 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Klage over statens afgørelser i jobcenteret om støtte til  

 personlig assistance til handicappede i erhverv efter kapitel 3 og om  

 personlig  

 assistance under efter- og videreuddannelse efter kapitel 4 kan indbringes  

 for  

 beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen  

 behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område.« 9.  

  

 I  

  

 § 17 a, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »Arbejdsmarkedets Ankenævn« til:  

 »beskæftigelsesankenævnet«.
§ 3 I lov nr. 414 af 1. juni 1994 om varsling m.v. i  

 forbindelse med afskedigelser af større omfang, som ændret ved lov nr. 184 af  

 12. marts 1997, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Arbejdsmarkedsrådet« til: »det regionale beskæftigelsesråd«.
 2.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»  

 § 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler for de regionale  

 beskæftigelsesråds og Beskæftigelsesrådets virksomhed i henhold til denne  

 lov.« § 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 709 af 13. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1168 af 19.  

 december  

 2003, § 1 i lov nr. 282 af 26. april 2004, § 1 i lov nr. 423 af 9.  

 juni 2004 og § 1 i lov nr. 1419 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter »på det  

 sociale område«: »og regler fastsat i medfør heraf«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Kommunen behandler sagen efter regler, der er fastsat efter  

 § 4 a, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 ændres »§ 19 i lov  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats« til:  

 »§ 4 a, stk. 1 og 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
 4.  


  

 § 8 a  

  

 affattes således:
»  

 § 8 a.  

  

 En person,  

 der har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp, og som efter  

 kommunens vurdering modtager hjælpen alene på grund af ledighed, skal ved  

 første henvendelse til kommunen om hjælp registrere sig som arbejdssøgende  

 hos  

 staten i jobcenteret, og kommunen skal sørge for, at det sker, jf. kapitel 5  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kommunen sørger endvidere for, at  

 staten  

 i jobcenteret får meddelelse, når hjælpen ophører.« 5.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »på  

 arbejdsformidlingen« til: »hos staten i jobcenteret«.
 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 4, § 13 a,  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 38 a,  

 stk. 1, nr. 3 og 4  

, ændres »arbejdsformidlingen« til: »staten i  

 jobcenteret«.
 7.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 2,  

  

 ændres »tilmelding  

 til arbejdsformidlingen« til: »registrering som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret«, og »Job- og CV-banken« ændres til: »Jobnet«.
 8.  

  

 I  

  

 § 13 b, stk. 1,  

  

 ændres »tilmeldt  

 arbejdsformidlingen« til: »registreret som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret«.
 9.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 4  


  

 og  

 6,  

  

 og  

  

 § 33, stk. 1, nr. 5  

, ændres  

 »§ 26 a« til: »§ 38«.
 10.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 ændres »§ 29« til: »§ 42«.
 11.  

  

 § 98 affattes således:
»  

 § 98.  

  

 Kommunens  

 afgørelser efter denne lov, bortset fra afgørelser om ydelser efter lovens  

 kapitel  

 10 og 10 a og tilbagebetaling af disse ydelser, jf. lovens § 95, kan,  

 medmindre andet er bestemt, indbringes for beskæftigelsesankenævnet, jf.  

 kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 om ydelser efter lovens kapitel 10 og 10 a og tilbagebetaling af disse  

 ydelser,  

 jf. lovens § 95, kan, medmindre andet er bestemt, indbringes for det  

 sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.« 12.  


  

 § 99, stk. 2  

, ophæves.
 13.  

  

 I  

  

 § 108  

  

 udgår »eller amtskommunes«.
 14.  

  

 I  

  

 § 109 b  

  

 ændres »§ 29« til:  

 »§ 35«.
 15.  

  

 I  

  

 § 110  

  

 udgår »eller amtskommune«.
§ 5 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004, som ændret ved lov nr. 1424  

 af  

 22. december 2004 og lov nr. 1425 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, ændres »arbejdsformidlingen« til: »staten i  

 jobcenteret«.
 2.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 4, nr. 2  

, ændres  

 »§ 26« til: »§ 37«.
 3.  


  

 § 32, stk. 1  

, affattes således:
»Kommunens afgørelse kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet,  

 jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.« 4.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2,  

  

 ændres »det sociale  

 nævn eller Den Sociale Ankestyrelse« til: »beskæftigelsesankenævnet eller  

 Ankestyrelsen«.
§ 6 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, som ændret ved § 2 i lov  

 nr.  

 1042 af 17. december 2002, som ændret ved § 15 i lov nr. 1203 af 27.  

 december  

 2003, § 1 i lov nr. 420 af 10. juni 2003 og § 1 i lov nr. 191 af  

 24.  

 marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«,  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret« og  

 »arbejdsformidlingskontoret« til: »staten i jobcenteret«.
 2.  


  

 § 57, stk. 4  

, affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Udbetaling af  

 dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er registreret som  

 arbejdssøgende  

 hos staten i jobcenteret.
Registreringen skal ske, når ledigheden indtræder,  

 og  

 den ledige skal opretholde kontakten med staten i jobcenteret i hele  

 ledighedsperioden.« 3.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 5  

, ændres »tilmelding«  

 til: »registrering«.
 4.  

  

 I  

  

 § 92 a, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 udgår:  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner og Amtsrådsforeningen i Danmark,«.
§ 7 I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af  

 26. august 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 417 af 10. juni 2003 og  

 § 1 i lov nr. 1413 af 22. december 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 36 a  

  

 ændres »§ 29« til:  

 »§ 35«.
§ 8 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af  

 10. juni 1999, som ændret ved § 3 i lov nr. 277 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 ændres »kapitel 20« til:  

 »kapitel 23«.
 2.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
»  

 § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Klager behandles efter reglerne i kapitel  

 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« § 9 I lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring,  

 som ændret ved lov nr. 365 af 19. maj 2004 og § 11 i lov nr. 1383 af 20.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1  

, ændres »afsnit  

 II« til: »afsnit IV«.
 2.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring«: », regioner«.
3.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »ansatte, «: »regioner,« 4.  


  

 § 45, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Kommunernes Landsforening, regionsrådene i forening og Finansministeriet i  

 fællesskab.« 5.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »Staten«: », regionerne«.
 6.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 8,  

  

 indsættes efter  

 »borgerlige«: », regionale« og efter »staten«: », regionerne«.
 7.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,«: »regioner og«.
 8.  


  

 § 61, stk. 3, nr. 4  

, affattes  

 således:
»4)  

 	  

 2 medlemmer af  

 Kommunernes Landsforening og regionsrådene i forening.« § 10 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 1219  

 af 7. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »område«: », jf. dog stk. 2,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2  

. Afgørelser  

 efter denne lovs kapitel 3 samt efter § 43 a og § 44 kan påklages  

 til  

 beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Klager behandles efter reglerne i kapitel  

 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 11 I lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v., jf. lov nr. 1164 af 19. december 2003, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 319 af 5. maj 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 indsættes efter »område«: », jf. dog  

 stk. 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Afgørelser  

 efter denne lovs §§ 13-15, 21, 24, 44 og 54, stk. 3 og 4, kan  

 påklages til beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Klager behandles efter  

 reglerne  

 i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« § 12 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003, som  

 ændret ved lov nr. 1165 af 19. december 2003, lov nr. 1206 af 27. december  

 2003, § 3 i lov nr. 423 af 9. juni 2004, lov nr. 427 af 9. juni 2004 og  

 § 2 i lov nr. 1380 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Kommuneforeningerne i hvert amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner« til: »Kommunerne i hver region«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 4  

, ændres »amter og i Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »regioner«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 5, og § 8, stk. 2  

  

 og  

  

 4  

, ændres »amtskvoter« til: »regionskvoter«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2-4,  

  

 ændres  

 »kommuneforeningerne i hvert amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner« til: »kommunerne i hver region«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 4  

, ændres »et amt« til: »en region«.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »amtskvoterne«  

 til: »regionskvoterne«.
 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »hvert amt« til:  

 »hver region«.
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »amtskvoten« til:  

 »regionskvoten«.
 9.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 ændres »amtet« til:  

 »regionen«.
 10.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres to steder »amts-« til:  

 »regions-«, og »amtskvoter« ændres til: »regions- og kommunekvoter«.
 11.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 25 a, stk. 4,  

  

 ændres »Job- og  

 CV-banken« til: »Jobnet«.
 12.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »tilmeldt arbejdsformidlingen« til: »registreret som arbejdssøgende hos  

 staten  

 i jobcenteret«.
 13.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  

  

 ændres  

 »arbejdsformidlingen« to steder til: »staten i jobcenteret«.
 14.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »på  

 arbejdsformidlingen« til: »hos staten i jobcenteret«.
 15.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 1, nr. 4,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt  

., ændres  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
 16.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »tilmeldes  

 arbejdsformidlingen« til: »registreres som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret«.
 17.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Arbejdsformidlingen« til: »Staten i jobcenteret«.
 18.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 4,  

  

 ændres »tilmelding  

 til arbejdsformidlingen« til: »registrering som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret«.
 19.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2,  

  

 udgår: »og  

 amtskommuners«.
 20.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 udgår: »eller  

 amtskommune«.
 21.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 1,  

  

 ændres »amts-« til:  

 »regions-«.
 22.  


  

 § 53, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter denne lov kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet, jf.  

 kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Klager behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Afgørelser om  

 boligplacering af flygtninge efter lovens kapitel 3 og afgørelser om hjælp  

 efter lovens §§ 35-39 kan dog indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Kommunalbestyrelsens afgørelse om udpegning af medlemmer af  

 integrationsrådet, jf. § 42, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« 23.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 4,  

  

 udgår »sociale«.
 24.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 5,  

  

 ændres »det sociale  

 nævn« til: »beskæftigelsesankenævnet«.
 25.  


  

 § 53, stk. 6,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 6  

. Det sociale  

 nævns og beskæftigelsesankenævnets afgørelser efter stk. 2, 4 og 5 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Ankestyrelsen kan dog  

 efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel betydning.« § 13 I lov nr. 375 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl., som ændret ved § 4 i lov nr. 1380 af 20.  

 december  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
§ 14 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14.  

 juli 2004,som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 10,  

  

 ændres  

 »arbejdsmarkedsråd« til: »beskæftigelsesråd« og »arbejdsmarkedsråds« til:  

 »beskæftigelsesråds«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 11, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »arbejdsmarkedsråd« til: »beskæftigelsesråd«.
 3.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»  

 § 16.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at den, der beskæftiger en  

 udlænding, skal underrette staten i jobcenteret.« § 15 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 183 af 22. marts 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 4,  

  

 ændres:  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
§ 16 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar  

 2004,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 480 af 9. juni 2004 og § 2 i lov nr.  

 1455 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1  


  

 og  

 stk. 5  

,  

 ændres »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt., § 16,  

 stk. 3, 4  

  

 og  

  

 5, § 22,  

 stk. 3, § 23 og § 24, stk. 2  

, udgår »arbejdsformidlingen,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår »eller  

 arbejdsformidlingen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår »og  

 arbejdsformidlingens«.
§ 17 I lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Arbejdsformidlingen« til: »Staten i jobcenteret« og  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
§ 18 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 6. juli 2003, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 480 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr. 1455 af 22. december 2004 og § 1  

 i  

 lov nr. 1456 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4  

  

 og  

  

 stk. 7  

, ændres »arbejdsformidlingen« til:  

 »staten i jobcenteret«.
§ 19 I lov nr. 446 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., som ændret ved § 4 i lov nr. 1228 af 27.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »arbejdsformidlingen,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår »eller  

 på arbejdsformidlingen,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 udgår »og  

 arbejdsformidlingens«.
 4.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3  

  

 og  

  

 5  

, og i  

  

 § 25  

  

 udgår », arbejdsformidlingen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 4,  

  

 udgår  

 »arbejdsformidling«.
§ 20 I lov nr. 298 af 30. april 2003 om vejledning om valg  

 af uddannelse og erhverv foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 og  

  

 i  

 § 11,  

 stk. 2  

, ændres »arbejdsformidlingen« til: »statens  

 beskæftigelsesindsats«.
§ 21 I lov om børnepasningsorlov, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 193 af 23. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret« og  

 »arbejdsformidlingens« til: »staten i jobcenterets«.
 2.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. De afgørelser,  

 som kommunalbestyrelsen har truffet efter bestemmelser fastsat i medfør af  

 § 12, stk. 10, kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet, jf.  

 kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.« § 22 I lov nr. 1015 af 3. december 1996 om befordringsrabat  

 til efterlønsmodtagere m.fl., som ændret ved lov nr. 50 af 27. januar 1998,  

 § 3 i lov nr. 446 af 7. juni 2001 og § 2 i lov nr. 1419 af 22.  

 december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Efterlønsmodtagere og modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel  

 11 a og kapitel 11 c i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., samt modtagere  

 af  

 fleksydelse, jf. lov om fleksydelse, har ret til rabat ved køb af  

 abonnementskort til befordring i den offentlige servicetrafik, som  

 trafikselskaberne og Bornholms Regionskommune varetager i henhold til lov om  

 trafikselskaber.
For personbefordring med tog og den københavnske metro  

 gælder  

 rabatretten kun, hvis der er takstsamarbejde mellem de transportansvarlige  

 myndigheder og jernbanevirksomheder.« 2.  


  

 § 3, stk. 1 - 3,  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Det påhviler  

 trafikselskaberne og Bornholms Regionskommune, jf. lov om trafikselskaber, at  

 yde rabat i henhold til §§ 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 trafikansvarlige, jf. stk. 1, skal sørge for, at den i § 1 anførte  

 rabat indpasses i det takst- og billetteringssystem, der varetages af  

 trafikselskaberne.
Stk. 3.  

  

 Den  

 trafikansvarlige, jf. stk. 1, kan under hensyn til de særlige  

 betingelser,  

 der gælder i området for pensionisters brug af abonnementskort med  

 rabatordning, fastsætte tilsvarende betingelser for brug af abonnement med  

 rabatordning efter denne lov.« 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 og to steder i  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikring« til: »Arbejdsdirektoratet«.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 23 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 12,  

 nr. 1-10, træder i kraft den 1. januar 2006. Ved ændring i 2006 af  

 landstallet  

 for det antal flygtninge, som Udlændingestyrelsen påregner, at der meddeles  

 opholdstilladelse til i 2006, jf. integrationslovens § 6, 2. pkt., eller  

 af amts- eller kommunekvoter, der er fastsat for 2006, jf. integrationslovens  

 § 7,  

 stk. 5, og § 8, stk. 5, finder de hidtil gældende bestemmelser  

 dog fortsat anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Klager over  

 afgørelser efter § 128 og § 131 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats med senere ændringer, § 98, stk. 1, i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, som affattet ved denne lovs § 4, nr. 11,  

 § 32 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, § 17 i lov om  

 delpension, kapitel 3 samt §§ 43 a og 44 i lov om social pension,  

 §§ 13-15, 21, 24, 44 og 54, stk. 3 og 4, i lov om højeste,  

 mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., afgørelser efter  

 § 53, stk. 2, i lov om integration af udlændinge i Danmark, dog  

 bortset fra de afgørelser, der er nævnt i § 53, stk. 2,  

 3. pkt.,  

 som affattet ved denne lovs § 12, nr. 22, og afgørelser efter  

 § 19, stk. 2, i lov om børnepasningsorlov, der ikke er afgjort  

 senest  

 den 31. december 2006, behandles af beskæftigelsesankenævnene.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 træffer afgørelse i klager over afgørelser efter § 129 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og Arbejdsmarkedets Ankenævn træffer afgørelse i  

 klager  

 over afgørelser efter lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.,  

 der  

 er modtaget i Arbejdsmarkedsstyrelsen og i Arbejdsmarkedets Ankenævn senest  

 den  

 31. december 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Indledning Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Fem nye regioner får  

 ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale udviklingsopgaver og får ansvaret  

 for at løse visse driftsopgaver for kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny  

 fordeling af de opgaver, der løses i den offentlige sektor, mellem kommuner,  

 regioner og statslige myndigheder, og at antallet af skatteudskrivende  

 niveauer  

 reduceres fra tre til to.
 Lovforslaget indeholder en række ændringer i forskellige  

 love, der er en følge af det samtidigt fremsatte forslag til lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Herudover indeholder lovforslaget ændringer af helt teknisk  

 karakter.
Der er endvidere i lovforslaget ændringer, der følger af andre dele  

 af kommunalreformen.
 Lovforslaget indeholder konsekvensændringer i  

 følgende lovgivning:
§ 1. Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2. Lov om kompensation til handicappede i erhverv  

 m.v.
§ 3. Lov om varsling m.v. i forbindelse med  

 afskedigelser af større omfang § 4. Lov om aktiv socialpolitik § 5. Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 6. Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 7. Lov om fleksydelse § 8. Lov om delpension § 9. Lov om arbejdsskadesikring § 10. Lov om social pension § 11. Lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og almindelig førtidspension m.v.
§ 12. Lov om integration af udlændinge i Danmark § 13. Lov om danskuddannelse til voksne udlændinge  

 m.fl.
§ 14. Udlændingeloven § 15. Lov om erhvervsuddannelser § 16. Lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse § 17. Lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
§ 18. Lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) § 19. Lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
§ 20. Lov om vejledning om valg af uddannelse og  

 erhverv § 21. Lov om børnepasningsorlov § 22. Lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere  

 m.fl.
II.
Lovforslagets indhold a. Ændringer som følge af forslaget til lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats Lovforslaget indeholder de konsekvensændringer, der er en  

 følge af, at statens (arbejdsformidlingens) og kommunernes  

 beskæftigelsesindsats efter dels lov om en aktiv beskæftigelsesindsats dels  

 andre love fremover skal varetages i et samarbejde i jobcentre.
Som følge  

 heraf  

 vil »arbejdsformidlingen« ikke længere blive anvendt som betegnelse for den  

 instans,  

 der varetager de statslige opgaver i jobcentre.
Det indebærer, at  

 henvisninger  

 i gældende lovgivning til »arbejdsformidlingen« ændres til »staten i  

 jobcenteret« eller »staten«.
Som en konsekvens af, at staten og kommunen fremover skal  

 samarbejde i jobcentre om beskæftigelsesindsatsen, ligger der heri en  

 mulighed  

 for at underretninger mellem de to myndigheder kan foregå på en anden og  

 smidigere måde end hidtil.
Lovforslaget indeholder derfor forslag til  

 ændringer  

 af bestemmelser i lovgivningen om underretninger mellem staten og kommunen i  

 jobcenteret og underretninger til a-kasserne.
I det omfang underretningerne  

 vil  

 ske ved anvendelse af det fælles datagrundlag vil udvekslingen ske under  

 iagttagelse af reglerne i persondataloven.
Der er bl.a. tale om underretninger om såkaldte »negative  

 hændelser«.
Det er bl.a. situationer, hvor en forsikret ledig 1) udebliver  

 fra  

 en formidlingssamtale, 2) udebliver fra eller ikke vil medvirke til  

 aktiviteter  

 efter lovens kapitel 6 og 7, 3) eller situationer, hvor arbejdsformidlingen  

 har  

 pålagt personen at møde til aktiviteter efter dette kapitel, og personen ikke  

 møder op, og situationer, hvor personen 4) ikke vil medvirke til udarbejdelse  

 eller revision af en jobplan eller afslår, udebliver fra eller ophører i et  

 tilbud  

 i henhold til en jobplan.
Der er endvidere konsekvensændringer i en række love som  

 følge af oprettelsen af et landsdækkende selvbetjeningssystem, Jobnet, der  

 etableres i det samtidigt fremsatte forslag til lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorfor »Job- og CV-Banken«  

 ændres til »Jobnet«.
Etableringen af et fælles datagrundlag og af jobcentrene  

 medfører, at »tilmelding til arbejdsformidlingen« i en række love skal ændres  

 til »registrering hos staten i jobcenteret«.
Lovforslaget indeholder derudover de konsekvensændringer,  

 som følger af nye benævnelser for og henvisninger til de kollegiale organer,  

 der medvirker i beskæftigelsesindsatsen.
De regionale arbejdsmarkedsråd  

 benævnes således fremover de regionale beskæftigelsesråd.  

 Koordinationsudvalgene nedlægges og opgaverne varetages fremover af lokale  

 beskæftigelsesråd.
Derudover indeholder lovforslaget nye regler om klage over  

 afgørelser truffet af staten og kommunerne efter beskæftigelseslovene,  

 herunder  

 også visse afgørelser efter integrationsloven og børnepasningsorlovsloven.  

 Klagerne skal fremover behandles af fem nye beskæftigelsesankenævn, der  

 foreslås oprettet i forslag til lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Disse ankenævn etableres i de fem regioner. Ændringen  

 betyder, at beskæftigelsesankenævnene afløser de sociale nævn, de regionale  

 arbejdsmarkedsråd samt Arbejdsmarkedsstyrelsen som klageinstans.
 Beskæftigelsesankenævnenes afgørelser kan indbringes for  

 Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg, hvis de har principiel eller generel  

 betydning, jf. § 1, nr. 32, i det samtidigt fremsatte forslag om ændring  

 af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre  

 love.
 Lovforslaget indeholder samtidig de konsekvensændringer, der  

 er en følge af, at amtskommunerne nedlægges og på en række områder erstattes  

 af  

 regioner samt, at amtskommunernes opgaver i forhold til den specialiserede  

 revalideringsindsats foreslås at overgå til kommunerne.
 Loven indeholder endelig nogle tekniske og redaktionelle  

 ændringer samt ændringer, der alene er begrundet i, at bestemmelser, der  

 hidtil  

 har stået i den gældende lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats,  

 foreslås flyttet til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, da de vurderes  

 indholdsmæssigt at skulle stå i denne lov.
b.
Andre ændringer i Beskæftigelsesministeriets  

 lovgivning som følge af kommunalreformen Lovforslaget indeholder konsekvensændringer af lov om  

 arbejdsskadesikring som følge af, at regionerne med kommunalreformen  

 overtager  

 de opgaver m.v. på arbejdsskadeområdet, som amterne hidtil har haft.
For så  

 vidt angår erhvervssygdomme, betaler amterne bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Denne pligt vil uden lovændring påhvile regionerne.
Lovforslaget indeholder som følge af kommunalreformen på  

 Trafik- og Energiministeriets område konsekvensændringer i lov om  

 befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl.
De to hidtil gældende love om  

 kollektiv trafik – lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og  

 lov om  

 den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet  

 – ophæves og erstattes af lov om trafikselskaber.
Lovforslaget  

 opretholder  

 befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl. i uændret omfang.
 Lovforslaget indeholder endvidere konsekvensændringer som  

 følge af forslag til ændring af lov om social service.
c. Ændringer i andre love inden for andre  

 ministerområder som følge af ændring af lov om ansvaret for og styringen af  

 den  

 aktive beskæftigelsesindsats Lovforslaget indeholder konsekvensændringer af lovgivning  

 inden for områder under Socialministeriet, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration, Undervisningsministeriet og Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender.
III. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Som en følge af kommunalreformen, hvor amtskommunerne  

 nedlægges, overtager kommunerne pr. 1. januar 2007 forpligtelsen til at  

 tilvejebringe tilbud til den specialiserede revalideringsindsats.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til § 13, stk. 3, i det samtidigt fremsatte forslag til  

 lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
Det medfører en ændret finansiering, hvor den  

 tidligere delte finansiering mellem amt og kommune overtages af kommunen med  

 50  

 pct. statsrefusion inden for et rådighedsbeløb, jf. forslaget i § 1, nr. 20.
 Beskæftigelsesministeriet udsendte lovforslaget sammen med  

 forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats i DUT-høring den 9. november 2004.
Udgangspunktet for drøftelserne af de økonomiske  

 konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003, som er det  

 seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har været at  

 kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
Det er Beskæftigelsesministeriets vurdering, at der i  

 forbindelse med forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats overføres 310 mio. kr. fra den amtskommunale sektor til  

 staten.
De anførte beløb er baseret på udgiftsopgørelserne på hovedkonto 5 i  

 regnskab 2003 opregnet til 2005-pris- og lønniveau og 2007-opgaveniveau.
Det  

 anførte beløb vedrører omlægningen af den specialiserede  

 revalideringsindsats,  

 og der reserveres heraf 10 mio. kr. til en statslig bevilling, der skal  

 medvirke til at sikre, at jobcentrene har adgang til specialistviden på  

 revalideringsområdet.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordeling af  

 væksten i den amtskommunale sektor fra regnskab 2003-2006, fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6) og anlægsudgifter på  

 sektorer.
 De direkte henførbare udgifter på hovedkonto 6 vurderes at  

 være i størrelsesordenen 21 mio. kr., men kan først endelig opgøres og  

 fordeles, når der er taget stilling til den samlede fordeling af de  

 amtskommunale administrationsudgifter på hovedkonto 6.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
Mio. kr. 05pl 2007 2008 2009 2010 Amter -331 -331 -331 -331 Kommuner 21 21 21 21 Regioner Stat 310 310 310 310 IV. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering.
Forslaget ændrer  

 ikke på indholdet af reglerne om virksomhedsservice.
Forslaget medfører ingen  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet, og centeret  

 anbefaler på den baggrund, at forslaget ikke forelægges et virksomhedspanel.
V.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
VI.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget betyder, at alle borgere får én indgang –  

 jobcenteret – til såvel statens som kommunens beskæftigelsesindsats.
VII.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget har ingen ligestillingsmæssige konsekvenser.
VIII.
Konsekvenser for den frivillige indsats Forslaget har ingen konsekvenser for den frivillige  

 indsats.
IX.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
X.
Hørte myndigheder og organisationer Forslaget har været sendt til høring i:
Finansministeriet Indenrigs- og Sundhedsministeriet Justitsministeriet Miljøministeriet Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling Socialministeriet Trafikministeriet Undervisningsministeriet Økonomi- og Erhvervsministeriet Beskæftigelsesrådet Kommunernes Landsforening Københavns kommune Frederiksberg kommune Amtsrådsforeningen Dansk Arbejdsgiverforening Landsorganisationen i Danmark Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd Akademikernes Centralorganisation Ledernes Hovedorganisation De Samvirkende Invalideorganisationer Ankestyrelsen Det Centrale Handicapråd Center for Ligebehandling af Handicappede Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde Praktiserende Lægers Organisation Centralorganisationernes FællesUdvalg Det kommunale Kartel Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte Statsansattes Kartel Stats- og kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab Datatilsynet Rigsrevisionen Foreningen af Socialchefer i Danmark Kristelig Arbejdsgiverforening Kristelig Fagbevægelse Jobrådgivernes Brancheforening Rådet for Etniske Minoriteter Dansk Flygtningehjælp Foreningen af Ledere ved Danskuddannelser Sundhedskartellet XI.
Sammenfattende skema Vurdering af  

 konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Amterne: 331 mio. kr.
 Kommunerne: 21 mio. kr. årligt fra 2007 og frem.
Staten: 310 mio. kr. årligt fra 2007 og frem Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Alle borgere får én indgang til beskæftigelsesindsatsen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 lovforslaget Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 »arbejdsformidlingen« ikke længere vil blive brugt som betegnelse.
Det vil  

 herefter fremgå af loven, om det er staten eller kommunen, der varetager  

 indsatsen.
Til nr. 2 Forslaget er en følge af, at der i det samtidigt fremsatte  

 forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats fastsættes bestemmelser om, at statens og kommunens  

 beskæftigelsesindsats fremover skal varetages i jobcentre.
Til nr. 3, 11 og 27 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 4 Der er tale om bestemmelser fra den gældende styringslov,  

 der nu foreslås indsat i denne lov, da de vurderes indholdsmæssigt at høre  

 til  

 her.  

  

 Stk. 1  

  

 svarer til den  

 gældende styringslov § 13, sidste led og § 19, stk. 1, 2. led.  

  

 Stk. 2  

  

 svarer til den gældende  

 styringslov § 19, stk. 2.  

  

 Stk. 3  

  

 svarer til den gældende styringslov § 19, stk. 3 og denne lovs  

 § 70, stk. 4, der samtidig ophæves, jf. forslaget i nr. 14.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at »Job-  

 og CV-banken« i det samtidigt fremsatte forslag til lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats ændres til »Jobnet«.
Til nr. 6 Bestemmelsen svarer med en sproglig ændring til § 16 i  

 den gældende lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Til nr. 7 Der er tale om konsekvensændring som følge af forslaget i  

 nr. 8.
Til nr. 8 I lovens § 11 er det fastsat, at ledige  

 dagpengemodtagere på den første ledighedsdag samt personer, der modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af ledighed, skal tilmelde sig  

 arbejdsformidlingen.
 Med kommunalreformen, hvor staten og kommunen varetager  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcentre, vil det fortsat være staten som  

 myndighed,  

 der har ansvaret for at formidle arbejde, og det foreslås derfor, at de  

 nævnte  

 målgrupper skal registrere sig som arbejdssøgende hos staten i jobcentrene.
Det foreslås samtidig i  

  

 stk. 3  

  

 præciseret, at personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på  

 grund af ledighed, skal registrere sig ved første henvendelse til kommunen om  

 hjælp, og at kommunen skal sørge for, at det sker.
Kommunen skal ved en  

 persons  

 henvendelse om hjælp straks tage stilling til, om hjælpen ydes alene på grund  

 af ledighed.
Ansvaret for registreringen som arbejdssøgende påhviler efter  

 forslaget både den person, der søger om hjælp og kommunen, der ved udbetaling  

 af hjælp skal sørge for, at registreringen er sket.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med forslagets § 4,  

 nr. 4.
 Der er tale om en præcisering af gældende retstilstand,  

 idet de hidtidige bestemmelser i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 § 11, stk. 3, lov om aktiv socialpolitik § 8 a og lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats § 15,  

 stk. 2, skrives sammen og koordineres i forslagene til ny § 11,  

 stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og ny § 8 a i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik.
 Bestemmelsen i den gældende styringslov § 15,  

 stk. 2, bliver herefter overflødig, og bestemmelsen findes derfor ikke i  

 det samtidigt fremsatte forslag til lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
 Bemyndigelsesbestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 svarer til bestemmelsen i gældende lov § 11,  

 stk. 4. Det er hensigten, at registreringen skal ske i det fælles  

 datagrundlag, jf. § 64 i det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Til nr. 9 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslaget i  

 nr. 8.
Til nr. 10 Bestemmelsen svarer til § 20, stk. 1, i den  

 gældende lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 med den ændring, der er en følge af kommunalreformen, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen  

 skal etablere lokale beskæftigelsesråd i stedet for koordinationsudvalg.
 Underretningen vil som hidtil ud over antallet af tilbud om  

 virksomhedspraktik også indeholde oplysninger om bl.a. varigheden i  

 virksomhedspraktik og fordelingen på offentlige og private virksomheder.  

 Underretningen  

 bør som hidtil gives periodevis f.eks. månedsvis, jf. § 9 i den gældende  

 bekendtgørelse om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 bestemmelsen nu indsættes i § 4 a, stk. 3, jf. lovforslagets nr. 4.
Til nr. 13 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 amtskommunerne nedlægges og erstattes af regioner.
Til nr. 14 Det foreslås, at bestemmelsen ophæves.
Bestemmelsen foreslås  

 nu fastsat i § 4 a, stk. 3, jf. lovforslagets nr. 4.
Til nr. 15 I den gældende lov er der fastsat bestemmelser om, hvornår  

 arbejdsformidlingen skal underrette henholdsvis kommunen og  

 arbejdsløshedskassen, når en ledig ikke medvirker i forbindelse med  

 formidling  

 af arbejde, afgivelse af tilbud, udarbejdelse af jobplan eller deltagelse i  

 tilbud.
Nærmere regler er fastsat i kapitel 3 i bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Der er tale om underretning om såkaldt »negative  

 hændelser«, og i loven er det fastsat, i hvilke situationer  

 arbejdsformidlingen  

 skal underrette arbejdsløshedskassen og kommunen.
Arbejdsformidlingen giver  

 dog  

 også arbejdsløshedskassen andre oplysninger, der er nødvendige for  

 arbejdsløshedskassens administration af reglerne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Der er endvidere i gældende lov § 107 fastsat  

 bestemmelser om, hvornår kommunen skal underrette arbejdsformidlingen om  

 ændringer vedrørende de kommunale målgrupper, der er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Det foreslås, at bestemmelserne om underretninger mellem  

 arbejdsformidlingen og kommunerne ændres som en konsekvens af, at staten og  

 kommunerne fremover skal samarbejde i jobcentre om beskæftigelsesindsatsen.  

 Det  

 foreslås, at ministeren fastsætter de nærmere regler om, hvilke oplysninger  

 staten og kommunen skal udveksle i de fremtidige jobcentre, idet der i  

 jobcentrene ligger en mulighed for, at underretningerne mellem de to  

 myndigheder kan foregå på en anden og mere smidig måde end hidtil f.eks. ved  

 videreudvikling og anvendelse af digitale værktøjer.
Forslaget om en  

 bemyndigelse i loven i stedet for de gældende bestemmelser, giver mulighed  

 for  

 i videst muligt omfang at anvende digitale værktøjer ved underretningerne  

 mellem staten, kommunen og a-kasserne.
 Det foreslås samtidig, at bestemmelserne om underretninger  

 fra staten til arbejdsløshedskasserne ændres, idet der også her bør ses på  

 mulighederne for anvendelse af digitale værktøjer og fælles datagrundlag.  

 A-kasserne vil blive inddraget i den videre tilrettelæggelse og udvikling af  

 informationsudvekslingen.
Med hjemmelen i det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats til at etablere  

 et fælles datagrundlag, jf. § 60 i forslaget til lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, for hele  

 beskæftigelsesindsatsen, vil en række underretninger/dataoverførsler blive  

 overflødige, da oplysningerne for den pågældende ansvarlige aktør er direkte  

 tilgængelige  

 ved opslag i det fælles datagrundlag.
I det omfang underretningen sker ved  

 benyttelse af faciliteter i det fælles datagrundlag vil udvekslingen være  

 omfattet af bestemmelserne i § 64 og § 65 i det ovenfor nævnte  

 lovforslag, og udvekslingen vil ske under iagttagelse af reglerne i  

 persondataloven.
 I en række tilfælde skal den ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i et jobcenter eller arbejdsløshedskassen straks  

 reagere overfor en ny oplysning eller konkret hændelse, og dette vil bl.a.  

 kunne ske ved advis (markering af opfølgningsbehov hos den ansvarlige  

 sagsbehandler). I andre tilfælde er der først behov for, at den ansvarlige  

 for  

 beskæftigelsesindsatsen får kendskab til den nye oplysning eller konkrete  

 hændelse i forbindelse med konkret kontakt med personen.
Det fælles datagrundlag er endnu under udvikling med  

 henblik på at etablere et fælles og validt beslutningsgrundlag i  

 sagsbehandlingen.
Hermed åbnes også mulighed for at forenkle og begrænse  

 antallet af underretninger mellem de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i  

 jobcenteret.
 Bestemmelserne vil blive fastsat bl.a. på baggrund af de  

 samarbejdsformer, der vil blive etableret i jobcentrene.
Til nr. 16 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 § 107, stk. 2. Det foreslås, at bestemmelsen indsættes i  

 § 106,  

 der hermed kommer til at indeholde bestemmelser om arbejdsløshedskassernes og  

 kommunens meddelelser til staten i jobcenteret.
Der er således alene tale om  

 en  

 redaktionel ændring.
Til nr. 17 Forslaget er en konsekvens af forslaget i nr. 15 og 16,  

 hvor det foreslås, at ministeren får bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 underretninger mellem de ansvarlige i jobcenteret.
Til nr. 18, 21 og 22 Amtskommunernes opgaver i forhold til den specialiserede  

 revalideringsindsats ophører med amtskommunernes nedlæggelse som følge af  

 kommunalreformen.  

 Opgaverne og ansvaret for at tilvejebringe revalideringstilbud til den  

 specialiserede revalidringsindsats overføres til kommunerne.
Bestemmelserne  

 bliver dermed overflødige i den nye organisering af beskæftigelsesindsatsen.
Til nr. 19 og 20 Forslaget om, at opgaverne i forhold til den specialiserede  

 revalideringsindsats overgår til kommunerne medfører en ændret finansiering,  

 hvor den tidligere delte finansiering mellem amt og kommune overtages af  

 kommunen med 50 pct. statsrefusion inden for et rådighedsbeløb.
De økonomiske  

 konsekvenser af forslaget fremgår af de almindelige bemærkninger afsnit III.
Til nr. 23 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 24 I det samtidigt fremsatte forslag til lov om ansvaret for  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats foreslås det, at der  

 oprettes  

 beskæftigelsesankenævn i de fem regioner til at behandle klager over  

 afgørelser  

 efter bl.a. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats truffet i jobcenteret af  

 staten og kommunen.
 Som en konsekvens heraf skal klagebestemmelserne ændres  

 således, at statens og kommunens afgørelser efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kan påklages til beskæftigelsesankenævnet.
 Forslaget i  

  

 stk. 1,  

  

 betyder, at de statslige afgørelser - f.eks. vedrørende jobplaner, tilbud og  

 brug  

 af anden aktør – der efter de gældende bestemmelser påklages til de  

 regionale  

 arbejdsmarkedsråd og en del af de sager – f.eks. vedrørende  

 regelfortolkning –  

 der påklages til Arbejdsmarkedsstyrelsen, herefter skal påklages til  

 beskæftigelsesankenævnet.
 Forslaget betyder endvidere, at de kommunale afgørelser -  

 f.eks. vedrørende jobplaner, tilbud, fleksjob og brug af anden aktør - som  

 efter de gældende bestemmelser påklages til de sociale nævn, ligeledes skal  

 påklages  

 til beskæftigelsesankenævnet.
 Afgørelser om konkurrenceforvridning, som efter de gældende  

 regler påklages til de regionale arbejdsmarkedsråd, skal efter forslaget  

 påklages til beskæftigelsesankenævnet.
 Nævnet kan behandle såvel klager over indholdet i en  

 afgørelse som klager over den måde, en sag er behandlet på, f.eks.  

 myndighedens  

 tilsidesættelse af regler for sagsbehandling fastsat i bl.a.  

 forvaltningsloven.
Efter forslaget skal alle klager behandles efter reglerne i  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Klage  

 over kommunens afgørelser behandles allerede i dag efter retssikkerhedsloven,  

 men med forslaget skal også alle statens afgørelser i jobcenteret behandles  

 efter reglerne heri.
Der sker således en ensretning af behandlingen af klager  

 over statens og kommunens afgørelser i jobcenteret.
 I det samtidigt fremsatte forslag til lov om ændring af lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område ændres kapitel 10  

 derfor, så det også kommer til at gælde for beskæftigelsesankenævnets  

 behandling  

 af klagesager.
 Kapitel 10 omhandler bl.a. bestemmelser om, hvor der klages  

 til, klagefrister, pligt til genvurdering af sagen, adgang til  

 formandsbeslutninger herunder foreløbige afgørelser, opsættende virkning og  

 Ankestyrelsens mulighed for at behandle principielle eller generelle sager.
 Det betyder en række ændringer i forhold til de nuværende  

 regler for behandling af klagesager på det statslige område herunder bl.a.:
 ·  


  

 Der bliver mulighed for  

 formandsafgørelser i sager, hvor der ikke er tvivl om afgørelsen f.eks.  

 fortolkning  

 af lovgivning, som Ankestyrelsen allerede har taget stilling til, eller som  

 hviler på fast praksis i samtlige nævn.
·  


  

 Der indføres et generelt krav om,  

 at den myndighed, som har truffet afgørelsen skal vurdere, om der er grundlag  

 for at give klageren helt eller delvist medhold i klagen, inden klagen  

 behandles i beskæftigelsesankenævnet.
Klagen skal derfor indgives til  

 jobcenteret, som har truffet afgørelsen.
Hvis en genvurdering i jobcenteret  

 ikke giver klageren fuldt medhold, sendes klagen med begrundelse for  

 afgørelsen  

 til beskæftigelsesankenævnet.
 ·  


  

 Der bliver mulighed for, at  

 Ankestyrelsen  

 kan  

 optage en sag  

 til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller  

 generel betydning.
Er der tale om en klage, som ikke vedrører afgørelser efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller tilsidesættelse af regler for  

 sagsbehandling, men alene personalets optræden, sagsbehandlingens  

 tilrettelæggelse,  

 ekspeditionsfejl eller lignende skal den som følge af det almindelige  

 over/underordnelsesforhold indbringes for de overordnede administrativt  

 ansvarlige.
Klagen skal således som i dag indgives til henholdsvis  

 borgmesteren  

 eller Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2,  

  

 angiver, at det som hovedregel kun er den som  

 afgørelsen vedrører, der er klageberettiget.
For så vidt angår klager over  

 konkurrenceforvridning, giver bestemmelsen mulighed for at også andre, der  

 har  

 en væsentlig interesse i afgørelsen, kan klage.
Her tænkes f.eks. på  

 fagforeninger eller arbejdsgiverorganisationer.
Bestemmelsen er i  

 overensstemmelse med de gældende regler.
I den foreslåede  

  

 stk.  

 3  

  

 opretholdes en kort sagsbehandlingstid i klager vedrørende statens  

 afgørelser om jobplaner, og tilbud, hvor afgørelsen er begrundet i personens  

 ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov og i klager vedrørende  

 statens afgørelser om brug af anden aktør.
Beskæftigelsesankenævnet skal  

 træffe  

 afgørelse inden 4 uger fra sagens modtagelse i nævnet.
 Der vil blive fastsat bestemmelse om, at i disse  

 klagesager, der vedrører jobplan, tilbud og brug af anden aktør, skal staten  

 senest fem arbejdsdage efter, at klagen er modtaget i jobcenteret, sende den  

 til beskæftigelsesankenævnet, hvis klageren ikke får medhold ved  

 genvurderingen.
Er det ikke muligt for beskæftigelsesankenævnet i  

 ovennævnte sager efter § 128, stk. 3, at træffe afgørelse på et møde inden 4  

 uger fra klagens modtagelse i nævnet kan formanden for nævnet efter  

 bestemmelse  

 i retssikkerhedslovens kapitel 10 træffe en foreløbig afgørelse, som snarest  

 muligt skal behandles på et møde i nævnet efter formandens foreløbige  

 afgørelse.
Der er tale om en foreløbig afgørelse, der ikke kan ankes til  

 Ankestyrelsen.
Når nævnet har taget stilling til klagen og formandens  

 foreløbige afgørelse, kan afgørelsen ankes til Ankestyrelsen.
 Det foreslåede  

  

 stk. 4,  

  

 svarer til den gældende lov § 130, stk. 1, 2. punktum.
Til nr. 25 Efter gældende regel er Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 klageinstans for de afgørelser, der træffes af arbejdsformidlingen og som  

 ikke  

 kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
Med forslaget i nr. 24 til § 128 bliver beskæftigelsesankenævnet  

 klageinstans for alle afgørelser, der træffes af staten i jobcenteret.
Som  

 følge heraf ophæves bestemmelsen i § 129.
Til nr. 26 Da såvel de statslige som de kommunale afgørelser i  

 jobcentret er omfattet af forslagets nr. 24 til § 128 ophæves  

 overskriften  

 før § 130 og selve bestemmelsen i § 130 om klage over kommunens  

 afgørelser.
Til § 2 Til nr. 1, 2, 4, 6 og 7 Der er tale om konsekvensændringer.
Med kommunalreformen  

 vil »arbejdsformidlingen« som betegnelse blive ændret til »staten i  

 jobcenteret«,  

 de regionale »arbejdsmarkedsråd« bliver ændret til regionale  

 »beskæftigelsesråd«  

 og »regionen« bliver ændret til »beskæftigelsesregionen«.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvens af, at kapitel 6 om støtte til  

 arbejdsredskaber, værktøj, arbejdspladsindretning m.v. ved satspuljemidler  

 for  

 1999 – 2003 er ophørt, og bestemmelserne herom nu står i lov nr. 419 af  

 10.  

 juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Til nr. 5 I den gældende lovgivning indgives ansøgning om personlig  

 assistance af den handicappede person til arbejdsformidlingens regionskontor  

 i  

 den region, hvor virksomheden er beliggende, eller hvis den handicappede er  

 ledig, i den region, hvor den handicappede er bosat.
Det foreslås, at personer med handicap kan indgive  

 ansøgning til staten i jobcenteret i den kommune, hvor virksomheden er  

 beliggende.
Hvis personen er ledig kan ansøgning indgives til staten i  

 jobcenteret i den kommune, hvor personen er bosat.
Til nr. 8 I det samtidigt fremsatte forslag til lov om ansvaret for  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats foreslås det, at der  

 oprettes  

 beskæftigelsesankenævn til behandling af klager over afgørelser truffet af  

 staten og kommunen i jobcenteret.
 Efter gældende regler behandles klager over afgørelser  

 efter lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. af Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
Det foreslås, at beskæftigelsesankenævnene behandler klager  

 over afgørelser efter lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. i  

 stedet for Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Herved opnås et enkelt og  

 gennemskueligt  

 klagesystem, der er ens for alle borgere i jobcenteret.
Til nr. 9 Forslaget er en konsekvens af forslaget i nr. 8.
Til § 3 Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at de  

 regionale arbejdsmarkedsråd erstattes af de regionale beskæftigelsesråd, jf.  

 det samtidigt fremsatte forslag til lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
Beskæftigelsesrådet varetager det tidligere  

 Landsarbejdsråds virksomhed i henhold til loven.
Til § 4 Til nr. 1-3 Med forslagene præciseres den gældende retstilstand,  

 hvorefter kommunerne skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp efter  

 lov  

 om aktiv socialpolitik efter reglerne I retssikkerhedsloven, herunder  

 eventuelle  

 regler fastsat i medfør af denne lov.
Endvidere skal kommunen behandle  

 sagerne  

 efter regler fastsat i medfør af forslaget til § 4 a, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 4, dvs. reglerne om visitationen og arbejdsevnemetoden.  

 § 4  

 a viderefører § 19 i den gældende lov om ansvaret for og styringen af  

 den  

 aktive beskæftigelsesindsats, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 4.
Til nr. 4-8 Forslagene er konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen, hvorefter »arbejdsformidlingen« ikke længere vil blive  

 brugt  

 som betegnelse.
Personer, der ansøger om eller modtager kontant- eller  

 starthjælp alene på grund af ledighed, skal fremover registreres som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcentrene.
Registreringen sker i det fælles  

 datagrundlag, jf. § 60 i det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Med forslaget i nr. 4 til ny formulering af § 8 a  

 tydeliggøres, at den ledige selv har en forpligtelse til at sørge for ved  

 første henvendelse til kommunen om hjælp at blive registreret som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcentret, hvis kommunen vurderer, at den  

 pågældende alene har ledighed som problem, og at kommunen skal sørge for, at  

 det sker.
Kommunen skal ved en persons henvendelse om hjælp straks  

 tage stilling til, om hjælpen ydes alene på grund af ledighed.
Ansvaret for  

 registrering som arbejdssøgende påhviler efter forslaget både den person, der  

 søger om hjælp, og kommunen, der ved udbetaling af hjælp skal sørge for, at  

 registreringen er sket.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med forslagets § 1,  

 nr. 8.
 Der er tale om en præcisering af gældende retstilstand,  

 idet de gældende bestemmelser i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 § 11, stk. 3, aktivlovens § 8 a og styringslovens § 15,  

 stk. 2, skrives sammen og koordineres i forslagene til ny § 11,  

 stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og ny § 8 a i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik.
 Ændringen fra »Job- og CV-bank« til: »Jobnet« (nr. 7) er en  

 redaktionel ændring som følge af den ændrede betegnelse i det samtidigt  

 fremsatte forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Til nr. 9 og 10 Forslagene er redaktionelle konsekvensændringer som følge  

 af den ændrede struktur i det af socialministeren fremsatte forslag til lov  

 om  

 social service.
Til nr. 11 Forslaget er en konsekvens af forslaget om oprettelse af  

 fem nye beskæftigelsesankenævn, der fremover skal behandle bl.a. klager over  

 kommunernes afgørelser efter lov om aktiv socialpolitik, bortset fra lovens  

 kapitel 10 og 10 a, jf. det samtidigt fremsatte forslag til lov om ansvaret  

 for  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Klager over afgørelser om  

 tildeling af ydelser efter lovens kapitel 10 og 10 a og om tilbagebetaling af  

 disse ydelser, jf. lovens § 95, skal som hidtil indbringes for de  

 sociale  

 nævn efter reglerne i retssikkerhedslovens kapitel 10.
 Beskæftigelsesankenævnenes afgørelser kan indbringes for  

 Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg, hvis de har principiel eller generel  

 betydning, jf. det samtidigt fremsatte forslag om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Til nr. 12, 13 og 15 Forslagene er en konsekvens af, at amtskommunernes opgaver  

 i forhold til den specialiserede revalideringsindsats ophører med  

 amtskommunernes nedlæggelse.
Opgaverne overføres til kommunerne.
Der henvises  

 til det samtidigt fremsatte forslag til lov om ansvaret for og styringen af  

 den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
Til nr. 14 Ændringen er redaktionel som følge af det samtidigt  

 fremsatte forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Til § 5 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af forslaget om, at statens  

 beskæftigelsesindsats fremover varetages af staten i jobcentre.
Til nr. 2 Forslaget er en redaktionel konsekvensændring som følge af  

 den ændrede struktur i det af socialministeren fremsatte forslag til lov om  

 social service.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvens af forslaget om oprettelse af  

 fem nye beskæftigelsesankenævn, der fremover skal behandle bl.a. klager over  

 kommunernes afgørelse i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. det  

 samtidigt fremsatte forslag til lov om ansvaret for og styringen af den  

 beskæftigelsesmæssige indsats.
 Beskæftigelsesankenævnenes afgørelser kan indbringes for  

 Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg, hvis de har principiel eller generel  

 betydning, jf. det samtidigt fremsatte forslag om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Til nr. 4 Forslaget er en konsekvensændring som følge af, at  

 beskæftigelsesankenævnene afløser de sociale nævn som klageinstans.
Til § 6 Til nr. 1 Som en konsekvens af, at »arbejdsformidlingen« ophæves som  

 begreb, foreslås en række ændringer i arbejdsløshedsforsikringsloven, således  

 at »arbejdsformidlingen« og »arbejdsformidlingskontoret« ændres til »staten i  

 jobcenteret« i samtlige bestemmelser, hvor disse er nævnt.
Der henvises til  

 de  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 og 3 Forslaget er en konsekvens af, at arbejdssøgende ikke  

 længere skal tilmelde sig Arbejdsformidlingen, men skal registreres som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
Til nr. 4 Efter den gældende bestemmelse om Tilsynsrådets  

 sammensætning, udpeger beskæftigelsesministeren bl.a. 1 medlem efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner  

 og Amtsrådsforeningen i Danmark i fællesskab.
 Som en konsekvens af kommunalreformen foreslås denne del af  

 bestemmelsen ændret således, at det fremover alene er Kommunernes  

 Landsforening, der indstiller et medlem til Tilsynsrådet til  

 beskæftigelsesministeren.  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udgår sammen med Amtsrådsforeningen i  

 Danmark af bestemmelsen.
Til § 7 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af det samtidig fremsatte  

 forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, hvor bestemmelsen om Beskæftigelsesrådet fastsættes i  

 § 35.
Til § 8 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af det af socialministeren  

 samtidigt fremsatte forslag til lov om social service.
Til nr. 2 Efter de gældende regler kan kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter lov om delpension indbringes for det sociale nævn.
 I det samtidigt fremsatte forslag til lov om ansvaret for  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats foreslås det i kapitel 8, at  

 der oprettes beskæftigelsesankenævn i de fem regioner, som skal behandle  

 klager  

 over kommunernes afgørelser efter bl.a. lov om delpension.
 Som en konsekvens heraf foreslås klagebestemmelsen i  

 § 17 i lov om delpension ændret således, at kommunalbestyrelsens  

 afgørelse  

 efter lov om delpension kan påklages til beskæftigelsesankenævnet.
 Klagerne vil fortsat skulle behandles efter kapitel 10 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Til § 9 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af det samtidigt fremsatte  

 forslag til lov om social service som led i kommunalreformen.
Forslaget  

 ændrer  

 ikke på den personkreds, der er omfattet af bestemmelsen.
Personkredsen  

 fremgår  

 af bekendtgørelse nr. 938 af 26. november 2003.
Til nr. 2 Det foreslås, at regionerne inddrages i koordineringen af  

 hjælpeforanstaltningerne for tilskadekomne.
Til nr. 3 Efter gældende lov kan Arbejdsskadestyrelsen til brug for  

 behandlingen af anmeldte arbejdsskadesager indhente enhver oplysning,  

 styrelsen  

 skønner er af betydning.
Det foreslås, at det bliver muligt for  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 som led i behandlingen af anmeldte arbejdsskadesager også at indhente  

 oplysninger fra regionerne.
 Det bemærkes, at generelle forvaltningsretlige bestemmelser  

 i forvaltningslov og persondatalov også finder anvendelse, når  

 Arbejdsskadestyrelsen indhenter oplysninger fra regionerne.
Til nr. 4 Efter gældende lov udpeger Amtsrådsforeningen i Danmark  

 sammen med Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg kommuner og  

 Finansministeriet et medlem til Ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Det foreslås, at regionerne i forening indtræder i  

 Amtsrådsforeningens rettighed med hensyn til repræsentation i Ankenævnet.
Til nr. 5 Efter arbejdsskadesikringslovens § 48, stk. 5,  

 kan amterne vælge at være selvforsikrede med hensyn til risikoen for  

 arbejdsulykker.
Har amterne valgt at undlade at tegne forsikring, udbetales  

 erstatning m.v. over amternes budgetter.
 Det foreslås, at regionerne får samme adgang til at vælge  

 at være selvforsikrede på arbejdsskadeområdet.
Til nr. 6 Efter gældende lov er skader, der indtræder under  

 borgerlige ombud, også arbejdsskader.
Der gælder særlige regler om  

 finansiering  

 af de udgifter, der er knyttet til disse skader.
Det foreslås, at skader, der  

 måtte opstå under regionale ombud – for eksempel som valgt medlem af et  

 regionalråd – finansieres efter samme model som andre ombud.
Til nr. 7 Udgifterne til administration af arbejdsskadesager i  

 Arbejdsskadestyrelsen og Ankestyrelsen betales af forsikringsselskaberne,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, kommuner, der ikke har tegnet  

 forsikring,  

 og institutioner, der er omfattet af statens adgang til selvforsikring.
Det  

 foreslås, at regionerne, der ved forslagets nr. 4 får adgang til at være  

 selvforsikrede, ligeledes kommer til at betale for administrationen af  

 arbejdsskadesager i Arbejdsskadestyrelsen og Ankestyrelsen efter samme regler  

 som kommunerne m.fl.
Til nr. 8 Efter gældende lov udpeger Amtsrådsforeningen i Danmark  

 sammen med Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg kommuner og  

 Finansministeriet 2 medlemmer af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 bestyrelse.
Det foreslås, at regionsrådene i forening indtræder i  

 Amtsrådsforeningens rettighed med hensyn til repræsentation i  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Til § 10 Til nr. 1 og 2 Ændringerne er en konsekvens af, at der oprettes  

 beskæftigelsesankenævn, jf. det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Da afgørelser  

 vedrørende  

 de forskellige ydelser, der kan påklages til beskæftigelsesankenævnet ofte  

 vil  

 være alternative til hinanden foreslås det, at klage over bedømmelsen af  

 arbejdsevnen også kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet.
Til § 11 Til nr. 1 og 2 Ændringerne er en konsekvens af, at der oprettes  

 beskæftigelsesankenævn, jf. det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Da afgørelser  

 vedrørende  

 de forskellige ydelser, der kan påklages til beskæftigelsesankenævnet ofte  

 vil  

 være alternative til hinanden foreslås det, at klage over bedømmelsen af  

 arbejdsevnen også kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet.
Til § 12 Til nr. 1-10 Forslagene er en konsekvensændring af amtskommunernes  

 nedlæggelse og oprettelsen af regioner.
Forslagene indebærer, at der fra og  

 med  

 2007 skal aftales eller fastsættes regionskvoter for, hvor mange flygtninge  

 der  

 skal boligplaceres i de enkelte regioner.
Forslagene indebærer endvidere, at  

 aftale om eller fastsættelse af kommunekvoter skal ske på grundlag af det  

 antal  

 flygtninge, der er aftalt eller fastsat i regionskvoterne.
Aftale om regionskvoter skal indgås mellem kommunerne i hver  

 region.
Det forudsættes herved, at kommunerne i de enkelte regioner ved  

 forhandling om en aftale om regionskvoter deltager med en eller flere  

 repræsentanter udpeget af kommunerne i regionen i forening, og at en eventuel  

 aftale om regionskvoter indgås mellem disse.
Det er således hensigten, at  

 principperne bag de gældende regler, hvorefter kommuneforeningerne i hvert  

 amt  

 varetager aftaleindgåelse for kommunerne i et amt, videreføres.
Der foretages ikke med lovforslaget nogen nærmere  

 regulering af, mellem hvilke repræsentanter for kommunerne i regionen i  

 forening aftale om regionskvoter skal indgås, idet dette til dels må bero på,  

 hvilke sammenslutninger eller lignende der afløser de eksisterende  

 kommuneforeninger.
Dertil kommer, at der må tages hensyn til, at der kan være  

 kommuner, som ikke er medlem af sådanne eventuelle sammenslutninger.
Det bemærkes, at integrationsministeren i medfør af  

 integrationslovens § 9 kan fastsætte nærmere regler om boligplacering af  

 flygtninge.
Der vil om nødvendigt blive fastsat nærmere regler om, hvilke  

 sammenslutninger eller lignende der skal søge at indgå aftale om  

 regionskvoter  

 efter lovens § 7.
Der foretages ikke med forslaget i øvrigt ændringer af  

 reglerne om adgang til indgåelse af aftaler om kvoter for antallet af  

 flygtninge,  

 der skal boligplaceres i de enkelte regioner og kommuner.
Kommunerne i hver  

 region har således fortsat fuld aftalefrihed med hensyn til fordelingen af  

 flygtninge mellem regionerne og i de enkelte kommuner.
Det er endvidere  

 hensigten, at de i bekendtgørelse nr. 914 af 12. november 2003 om  

 boligplacering af flygtninge fastsatte matematiske beregningsmetoder fortsat  

 skal finde anvendelse ved Udlændingestyrelsens fastsættelse af regions- og  

 kommunekvoter, hvis kommunerne ikke kan nå til enighed om en aftale herom.
Til nr. 11-18 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 Beskæftigelsesministeriets Job- og CV-bank ændrer betegnelse til Jobnet, jf.  

 § 66 i det samtidig fremsatte lovforslag om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats, ligesom arbejdsformidlingen fremover  

 betegnes  

 »staten i jobcenteret«.
Det følger endvidere af aftalen om en strukturreform, hvor  

 staten og kommunerne varetager beskæftigelsesindsatsen i jobcentre, at  

 arbejdssøgende ikke længere skal tilmelde sig arbejdsformidlingen, men skal  

 registreres hos staten i jobcentrene.
Registreringen sker i et fælles  

 datagrundlag, jf. § 64 i det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Til nr. 19-20 Forslagene er en konsekvensændring af amtskommunernes  

 nedlæggelse.
Til nr. 21 Forslaget er en konsekvensændring af amtskommunernes  

 nedlæggelse og oprettelsen af regioner.
Til nr. 22-24 I det samtidig fremsatte forslag til lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats foreslås det, at der oprettes  

 beskæftigelsesankenævn i de fem regioner til at behandle klager over  

 afgørelser  

 efter bl.a. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik.
Statsforvaltningen yder sekretariatsbistand til nævnene.
Det  

 foreslås således, at der etableres et klagesystem, der er ens for alle  

 borgere  

 i jobcenteret for så vidt angår klager over aktive tilbud, uanset om der er  

 tale om afgørelser i forhold til en statslig eller kommunal indsats.
Det  

 foreslås endvidere, at ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, bortset fra  

 afgørelser om enkeltudgifter efter kapitel 10 og 10 a i lov om aktiv  

 socialpolitik, påklages til beskæftigelsesankenævnet.
Der kan henvises til  

 afsnit II, ad. 6, i de almindelige bemærkninger til forslag til lov om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Som en konsekvens heraf foreslås klagebestemmelserne i  

 integrationsloven ændret, således at kommunalbestyrelsens afgørelser om  

 tilbud  

 som led i introduktionsprogrammet og ydelser efter integrationsloven kan  

 påklages til beskæftigelsesankenævnet.
Tilsvarende kan kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter integrationslovens § 52 indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet.
Kommunalbestyrelsens afgørelser om hjælp til  

 enkeltudgifter  

 mv. efter lovens §§ 35-39 påklages fortsat til det sociale nævn i lighed  

 med, hvad der gælder kommunalbestyrelsens afgørelser om enkeltudgifter efter  

 kapitel 10 og 10 a i lov om aktiv socialpolitik.
Det samme gælder  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om boligplacering af flygtninge i henhold til  

 lovens kapitel 3.
 Klagerne til beskæftigelsesankenævnene og de sociale nævn  

 behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område som efter de gældende regler.
Til nr. 25 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om, at klager over kommunalbestyrelsens afgørelser kan indbringes for  

 henholdsvis de sociale nævn og de i kapitel 8 i det samtidigt fremsatte  

 forslag  

 til lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 foreslåede beskæftigelsesankenævn.
Beskæftigelsesankenævnenes afgørelser kan  

 indbringes for Ankestyrelsen, hvis styrelsen skønner, at de har principiel  

 eller generel betydning, jf. § 1, nr. 32, i det samtidig fremsatte  

 forslag  

 om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 andre love.
Til § 13 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 »arbejdsformidlingen« efter det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats fremover betegnes  

 »staten  

 i jobcenteret«.
Til § 14 Til nr. 1 og 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at de  

 regionale arbejdsmarkedsråd efter det samtidig fremsatte lovforslag om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats fremover betegnes de  

 regionale beskæftigelsesråd.
Til nr. 3 Det foreslås, at bemyndigelsen til at fastsætte regler om  

 at en udlænding, som har arbejdstilladelse eller er fritaget for et krav  

 herom,  

 skal være medlem af en arbejdsløshedskasse, ophæves.
Bemyndigelsen er ikke  

 udmøntet og er tidligere blevet ophævet i arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Bestemmelsen vil herefter alene indeholde en bemyndigelse  

 til at fastsætte regler om, at den, der beskæftiger en udlænding, skal  

 underrette staten i jobcenteret.
Til § 15 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 »arbejdsformidlingen« ikke længere vil blive brugt som betegnelse i  

 Beskæftigelsesministeriets lovgivning.
Til § 16 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 »arbejdsformidlingen« ikke længere vil blive brugt som betegnelse i  

 Beskæftigelsesministeriets lovgivning.
Til nr. 2, 3 og 4 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at den del  

 af administrationen af godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, der er placeret i arbejdsformidlingens regi, er under  

 flytning  

 til Undervisningsministeriet.
Ved den forventede ikrafttræden af dette  

 lovforslag vil flytningen være tilendebragt, og der vil ikke længere være  

 brug  

 for at nævne arbejdsformidlingen eller de kommende jobcentre i forbindelsen  

 med  

 administrationen af godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
Til § 17 Efter den gældende lov opkræver uddannelsesinstitutionerne  

 betaling for uddannelsen af aktiverede direkte hos arbejdsformidlingen eller  

 kommunen.
Betalingsordningen – benævnt finansieringsomlægningen, der  

 trådte i  

 kraft i 2000 – skabte parallelitet mellem aktiveringsansvar og  

 finansieringsansvar, således at det afgørende ved valget af aktiveringsform  

 ikke bliver, om aktiveringsmyndigheden selv eller andre finansierer  

 aktiveringsforanstaltningen, men relevansen af den konkrete aktivering for  

 den  

 ledige.
Som konsekvens af finansieringsomlægningen overførtes bevillinger fra  

 staten og amtskommunerne til arbejdsformidlingen og kommunerne.
 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 »arbejdsformidlingen« ikke længere vil blive brugt som betegnelse i  

 Beskæftigelsesministeriets lovgivning.
Til § 18 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 »arbejdsformidlingen« ikke længere vil blive brugt som betegnelse i  

 Beskæftigelsesministeriets lovgivning.
Til § 19 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at den del  

 af administrationen af befordringstilskud, der er placeret i  

 arbejdsformidlingens  

 regi, er under flytning til Undervisningsministeriet.
Ved den forventede  

 ikrafttræden af dette lovforslag vil flytningen være tilendebragt, og der vil  

 ikke længere være brug for at nævne arbejdsformidlingen eller de kommende  

 jobcentre i AMU-loven i forbindelse med administrationen af  

 befordringstilskud.
Til § 20 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 »arbejdsformidlingen« ikke længere vil blive brugt som betegnelse i  

 Beskæftigelsesministeriets lovgivning.
Den tværsektoriale uddannelses- og  

 erhvervsvejledning efter vejledningsloven skal bl.a. hvile på den  

 vidensopsamling om beskæftigelses- og arbejdsmarkedsforhold, der finder sted  

 i  

 tilknytning til statens beskæftigelsesindsats.
Til § 21 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 »arbejdsformidlingen« ikke længere vil blive brugt som betegnelse. Ændringen  

 omfatter ikke kapitel 1, der vedrører meddelelser om, at man ønsker at opnå  

 ret  

 til at holde orlov til børnepasning efter denne lov.
Meddelelser herom kan  

 ikke  

 gives efter 1. januar 2005, og har således kun kunnet gives inden for et  

 tidsrum, hvor »arbejdsformidlingen« blev brugt som betegnelse.
Til nr. 2 § 12, stk. 10 i lov om en børnepasningsorlov  

 vedrører regler om orlovsydelse til modtagere af ledighedsydelse og  

 kontanthjælp.  

 Forslaget er en konsekvens af, at afgørelser om ledighedsydelse og  

 kontanthjælp  

 fremover vil kunne indbringes for beskæftigelsesnævnet.
Til § 22 Til nr. 1 og 2 Forslagene er en konsekvens af kommunalreformen på Trafik-  

 og Energiministeriets område.
 Det bliver med kommunalreformen obligatorisk for regionerne  

 at oprette trafikselskaber, og alle kommuner skal fremover deltage i et  

 trafikselskab, bortset fra Bornholms Regionskommune, som skal varetage de  

 opgaver, der i henhold til lov om trafikselskaber påhviler trafikselskaberne.  

 Trafikselskaberne vil være ansvarlige for bl.a. offentlig servicetrafik i  

 form  

 af almindelig rutekørsel med bus, havnebusdrift, og for privatbanerne.
Trafik- og Energiministeriets lovforslag om trafikselskaber  

 sikrer, at det nuværende frivillige samarbejde mellem busser og tog, hvor en  

 passager kan købe billet til hele sin rejse uafhængig af, om denne måtte  

 foregå  

 med bus eller tog, skal opretholdes efter kommunalreformen – som minimum  

 i  

 uændret omfang.
Samarbejdet bliver således lovfæstet.
Til nr. 3 Forslaget er redaktionelt.
Til § 23 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007  

 samtidig med, at anden lovgivning om kommunalreformen træder i kraft.
Til stk. 2 Af bestemmelsen i stk. 2 følger, at aftale om regionskvoter  

 for 2007 for boligplacering af flygtninge efter integrationsloven skal søges  

 indgået mellem kommunerne i hver af de regioner, som landet inddeles i den 1.  

 januar 2007. Det forudsættes, at en aftale søges indgået mellem en eller  

 flere  

 repræsentanter udpeget af kommunerne i hver region, dvs. dels de  

 sammenlægningsudvalg, der etableres for de nye kommuner, jf. § 9 i forslag  

 til  

 lov om revision af den kommunale inddeling, dels kommunalbestyrelserne i de  

 kommuner, der ikke indgår i en sammenlægning.
Der kan henvises til  

 bemærkningerne til § 12, nr. 1-10.
 Bestemmelsen indebærer endvidere, at Udlændingestyrelsen  

 kan fastsætte regionskvoter for 2007, hvis Udlændingestyrelsen ikke modtager  

 meddelelse om indgåelse af en aftale om regionskvoter inden den fastsatte  

 frist.
 Til stk. 3.
Bestemmelsen i stk. 3 indebærer, at aftale om kommunekvoter  

 for 2007 skal søges indgået mellem kommunalbestyrelserne for kommunerne i de  

 nye regioner.
For kommuner, der indgår i en kommunesammenlægning, skal  

 sammenlægningsudvalget for den nye kommune, jf. § 9 i forslag til lov om  

 revision af den kommunale inddeling, deltage i forhandlingerne om en aftale  

 om  

 kommunekvoter.
For de øvrige kommuner i en region deltager  

 kommunalbestyrelsen  

 i den enkelte kommune i forhandlingerne om en aftale om kommunekvoter.
 Endvidere indebærer bestemmelsen i stk. 3, at  

 Udlændingestyrelsen kan fastsætte kommunekvoter for 2007, hvis  

 Udlændingestyrelsen ikke inden den i bestemmelsen fastsatte tidsfrist  

 modtager  

 meddelelse om indgåelse af aftale om kommunekvoter.
 Til stk. 4.
 Bestemmelsen i stk. 4 indebærer, at de opgaver, der i  

 medfør af integrationslovens § 7 er henlagt til kommuneforeningerne, skal  

 varetages af repræsentanter for kommunerne i hvert amt, hvis  

 kommuneforeningerne er nedlagt.
 Bestemmelsen indebærer bl.a., at aftale om ændrede  

 amtskvoter for 2006 ved ændring i 2006 af landstallet for 2006 skal søges  

 indgået mellem repræsentanter for kommunerne i hvert amt, hvis  

 kommuneforeningerne er nedlagt, og Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner.
Til stk. 5 Det foreslås, at beskæftigelsesankenævnene overtager de  

 sager, der den 1. januar 2007 ikke er afgjort af de indtil da værende  

 klageinstanser – de regionale arbejdsmarkedsråd og de sociale nævn  

 – således at  

 de færdigbehandles af beskæftigelsesankenævnene.
For så vidt angår de  

 regionale  

 arbejdsmarkedsråd nedlægges disse den 31. december 2006, jf. det samtidig  

 fremsatte forslag til lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsespolitik.
Til stk. 6 Det foreslås, at Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn færdigbehandler de klagesager, der er modtaget  

 senest  

 den 31. december 2006. Fra 1. januar 2007 bliver klageinstansen  

 beskæftigelsesankenævnene, jf. det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Klager over  

 sagsbehandlingen i forbindelse med afgørelser truffet af arbejdsformidlingen  

 og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen vil som følge af det almindelige  

 over-/underordnelsesforhold kunne indbringes for Beskæftigelsesministeriet.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som ændret ved § 4 i lov nr. 423 af 9. juni 2004,  

 lov nr. 424 af 9. juni 2004 og lov nr. 1369 af 20. december 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »arbejdsformidlingen« til: »staten«, »Arbejdsformidlingen«  

 til: »Staten«, »arbejdsformidlingens« til: »statens« og  

 »Arbejdsformidlingens«  

 til: »Statens«.
 2.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes i  

  

 kapitel 1:
»  

 § 1 a.  

  

 Statens  

 og kommunalbestyrelsens opgaver efter denne lov varetages i jobcentre, jf.  

 kapitel 3 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.« § 3.
Stk. 5.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 varetager beskæftigelsesindsatsen over for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, jf. kapitel 2 i lov om ansvaret for og styringen af  

 beskæftigelsesindsatsen.
Kommunen varetager beskæftigelsesindsatsen over for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-7, jf. kapitel 3 i samme lov .
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »jf. kapitel 2 i lov om ansvaret for  

 og styringen af beskæftigelsesindsatsen« og i  

  

 2. pkt.  

  

 udgår », jf. kapitel 3 i samme lov«.
 4.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes i  

  

 kapitel 2:
 »  

 § 4 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, hvordan de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i  

 jobcentre skal foretage vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud der  

 skal gives (visitationen).
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om tilsyn med kommunernes  

 praksis for vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud der skal gives  

 (visitationen), herunder regler om, at kommuner, der ikke foretager de i  

 visitationsreglerne  

 foreskrevne sagsbehandlingsskridt, jf. stk. 1, i forhold til den enkelte  

 ledige, mister retten til refusion af udbetalt kontant- eller starthjælp til  

 den pågældende ledige efter lov om aktiv socialpolitik fra det tidspunkt,  

 hvor sagsbehandlingsskridtet skulle have været foretaget, og indtil det er  

 sket.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om krav til undersøgelse af arbejdsevnen samt om  

 sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og behandling  

 af sager om fleksjob, jf. kapitel 13, og om revalidering, jf. kapitel 6 i lov  

 om aktiv socialpolitik.
Beskæftigelsesministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om grundlaget for vurderingen af behovet for tilbud efter § 22,  

 stk. 4.« 5.  

  

 Alle  

 steder i  

  

 kapitel 4, 6 og 7  

  

 ændres  

 »Job- og CV-banken« til: »Jobnet«.
 § 10.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 yder over for private virksomheder en vederlagsfri virksomhedsservice efter  

 kapitel 3 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
 6.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Private  

 virksomheder kan af kommunen få en vederlagsfri virksomhedsservice, der har  

 til formål at fremme en aktiv indsats over for personer, som ikke kan opnå  

 eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet.  

 Serviceordningen med administrativ bistand til virksomhederne tilrettelægges  

 med udgangspunkt i den enkelte virksomheds behov for vejledning og støtte  

 under etableringen og forløbet af ansættelsesforholdet, herunder behovet for  

 at lette virksomhedens administrative arbejde i forbindelse med ansættelsen.« Kapitel 5 Tilmelding til arbejdsformidlingen 7.  


  

 Overskriften til kapitel 5  

  

 affattes således:
»Registrering af arbejdssøgende i jobcentre« § 11.  

  

 Arbejdssøgende kan blive tilmeldt arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som ønsker at modtage dagpenge eller er  

 berettigede til dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal på den første ledighedsdag tilmelde sig  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om  

 aktiv socialpolitik, og som efter kommunens vurdering modtager hjælpen alene  

 på grund af ledighed, skal tilmelde sig arbejdsformidlingen.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om tilmelding på og  

 afmelding fra arbejdsformidlingen.
 8.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »  

 § 11.  

  

 En person  

 kan registrere sig som arbejdssøgende hos staten i et jobcenter.
 Stk. 2.  

  

 Ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som ønsker at modtage dagpenge eller er  

 berettigede til dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal registrere sig som arbejdssøgende hos  

 staten i jobcenteret på den første ledighedsdag.
 Stk. 3.  

  

 En  

 person, der har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter  

 lov om aktiv socialpolitik, og som efter kommunens vurdering modtager hjælpen  

 alene på grund af ledighed, skal ved første henvendelse til kommunen om hjælp  

 registrere sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, og kommunen skal  

 sørge for, at det sker.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om registrering efter stk. 1  

 – 3 samt om afmelding som arbejdssøgende.« § 13.  

  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, og som er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen,  

 jf. § 11, stk. 2 og 3, skal give arbejdsformidlingen fyldestgørende  

 og korrekte oplysninger om tidligere beskæftigelse, uddannelse,  

 kvalifikationer  

 og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde.
Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal hurtigst muligt og senest en måned efter tilmelding indlægge  

 formidlingsrelevante  

 oplysninger som nævnt i stk. 1 i Job- og CV-banken.
Personen skal  

 løbende ajourføre oplysningerne i Job- og CV-banken.
 9.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres  

 »tilmeldt arbejdsformidlingen« til: »registreret som arbejdssøgende hos  

 staten i jobcenteret«, i  

  

 § 13,  

 stk. 2,  

  

 og i  

  

 § 14,  

 stk. 2  

  

 , ændres »tilmelding« til: »registrering«, i  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 ændres  

 »tilmeldingen« til: »registreringen«, i  

  

 § 16,  

 stk. 2,  

  

 ændres »tilmeldes arbejdsformidlingen« til: »registreres som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret«, og i  

  

 § 19  

  

 ændres »tilmelding til arbejdsformidlingen« til:  

 »registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret«.
§ 14.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, skal der senest 1  

 måned efter tilmeldingen afholdes en samtale med personen, hvor det sikres,  

 at de oplysninger, som personen indlægger i Job- og CV-banken, er  

 fyldestgørende.
Under samtalen skal det aftales, hvordan personens jobsøgning  

 kan understøttes.
 Stk. 2.  

  

 Samtalen  

 efter stk. 1 skal dog ikke afholdes, hvis der inden for de seneste 3  

 måneder før tilmelding har været afholdt en samtale om personens cv.
 § 16.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 3, skal der tillige ske en  

 vurdering  

 af, om der skal iværksættes beskæftigelsesfremmende aktiviteter for den  

 pågældende,  

 samt om personen har opnået en tættere tilknytning til arbejdsmarkedet og  

 dermed skal tilmelding arbejdsformidlingen.
 § 19.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, skal første samtale efter  

 § 16 afholdes, senest når personen har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser i sammenlagt 3 måneder efter tilmelding til  

 arbejdsformidlingen.
 10.  

  

 Efter  

 § 49 indsættes:
 »  

 § 49 a.  

  

 Kommunen underretter det lokale beskæftigelsesråd, jf. § 46 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, om anvendelsen  

 af virksomhedspraktik.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om kommunens underretning til  

 det lokale beskæftigelsesråd.« § 61.  

  

  .
Stk. 2.  

  

 Betingelsen om merbeskæftigelse påses af arbejdsgiveren og de ansatte i  

 fællesskab.
Uenighed om betingelsen om merbeskæftigelse afgøres efter de  

 gældende fagretlige regler om mægling og eventuel voldgift.
For private  

 arbejdsgivere, der ikke er omfattet af kollektiv overenskomst, afgør det  

 regionale arbejdsmarkedsråd, jf. kapitel 7, i lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, administrativt endeligt, om  

 betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
 11.  

  

 I  

  

 § 61, stk. 2, § 91,  

 stk. 2,  

  

 og  

  

 § 102,  

 stk. 3  

  

 , ændres »arbejdsmarkedsråd, jf. kapitel 7« til:  

 »beskæftigelsesråd, jf. kapitel 6«.
 § 91.
Stk. 2.  

  

 De  

 regionale arbejdsmarkedsråd, jf. kapitel 7 i lov om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsespolitik, kan ud fra en konkret vurdering af  

 målgruppen og behovene på det regionale arbejdsmarked fastsætte  

 retningslinier  

 for fravigelse af pligten til tilbud efter stk. 1 for personer på 58 og  

 59 år, som vil kunne opfylde betingelserne for at gå på efterløn ved det  

 fyldte 60. år.
Arbejdsformidlingen foretager på baggrund af rådets  

 retningslinier  

 en konkret og individuel vurdering af, om pligten til tilbud skal fraviges.
 § 102.....
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan dog på baggrund af ansøgning fra det regionale arbejdsmarkedsråd, jf.  

 kapitel 7 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsat, fravige bestemmelsen i stk. 2 om mindst 50 pct.  

 eller mindst 100 ansatte, når muligheden for at opnå anden ansættelse på det  

 lokale arbejdsmarked er begrænset og der er tale om afskedigelser af et ikke  

 ubetydeligt omfang.
 § 64.  

  

 Fastsættelse  

 af, hvilken løntilskudssats efter § 63 der skal udbetales, sker efter en  

 konkret vurdering af personens evner og forudsætninger for at deltage i  

 arbejdet i samme omfang som de øvrige ansatte, jf. dog stk. 2-6. Ved  

 ansættelse af personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, foretages  

 vurderingen efter de regler, der er fastsat i medfør af § 19,  

 stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats om krav til undersøgelse af arbejdsevne.
 12.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ændres  

 »§ 19, stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats« til: »§ 4 a, stk. 3«.
 § 68.  

  

  .
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at der kan ydes løntilskud til  

 virksomheder og (amts)kommuner, der indgår uddannelsesaftaler henholdsvis  

 elevkontrakter med personer, der er fyldt 25 år.
 13.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 2,  

  

 ændres »og  

 (amts)kommuner« til: », regioner og kommuner«.
 § 70.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 19, stk. 2, i lov  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats regler om  

 krav til undersøgelse af arbejdsevne samt om sagsbehandling og fremgangsmåde  

 i forbindelse med påbegyndelse og behandling af sager om fleksjob.
 14.  


  

 § 70, stk. 4  

, ophæves.
§ 104.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 skal underrette arbejdsløshedskassen, hvis en person, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde eller udebliver fra en formidlingssamtale efter kapitel 3, 2)  

 	  

 udebliver fra eller  

 ikke vil medvirke til aktiviteter efter kapitel 6 og 7, hvis  

 arbejdsformidlingen har pålagt personen at møde til aktiviteter efter dette  

 kapitel, 3)  

 	  

 ikke vil medvirke  

 til udarbejdelse eller revision af en jobplan eller 4)  

 	  

 afslår, udebliver  

 fra eller ophører i et tilbud i henhold til en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen skal underrette kommunen, hvis en person, der er omfattet  

 af § 2, nr. 2 og 3, afslår et formidlet arbejde eller udebliver fra en  

 formidlingssamtale efter kapitel 3.
 15.  


  

 § 104  

  

 affattes således:
 »  

 § 104.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om udveksling af oplysninger  

 mellem de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret om personer  

 omfattet af § 2, nr. 1 – 3.
Stk. 2.  

  

 Staten i  

 jobcenteret skal give arbejdsløshedskassen de nødvendige oplysninger om  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, til brug for  

 arbejdsløshedskassens  

 administration af reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler herom, herunder om måden og  

 tidspunktet for afgivelse af oplysningerne.« Stk. 3.  

  

 Hvis  

 personen er kontanthjælps- eller starthjælpsmodtager og samtidig medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, skal underretning efter stk. 1, nr. 1 og 2, ske til  

 såvel kommunen som arbejdsløshedskassen.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om arbejdsformidlingens  

 underretningspligt.
 16.  

  

 I  

  

 § 106  

  

 indsættes som s  

  

 tk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal give staten i jobcenteret meddelelse, når kommunen vurderer, at  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, har behov for tilbud efter  

 § 22, stk. 4.« § 107.  

  

 Kommunen skal give arbejdsformidlingen meddelelse, når personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, ikke længere modtager kontant- eller starthjælp.
 17.  


  

 § 107  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal give arbejdsformidlingen meddelelse, når kommunen vurderer, at personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, har behov for tilbud efter § 22,  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 kommunens formidling efter § 5, stk. 3, underretter kommunen  

 arbejdsformidlingen om, at vedkommende er henvist til arbejde, samt om  

 resultatet af formidlingen.
 § 117.
 Stk. 2.  

  

 En  

 amtskommune afholder endeligt udgifterne til sagsbehandling, administration,  

 herunder vejledning og konsulentstøtte.
 18.  


  

 § 117, stk. 2  

, ophæves.
 § 118.  

  

 Staten  

 refunderer inden for et rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter  

 i forbindelse med tilbud efter kapitel 10 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3. Det samme gælder udgifter efter kapitel 14 og  

 §§ 83, 99 og 101. Rådighedsbeløbet opgøres til 13.367 kr. pr. år gange  

 antallet af personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, herunder  

 personer, der deltager i tilbud efter kapitel 12, samt personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 4, og som under forrevalidering modtager  

 kontanthjælp  

 eller starthjælp, opgjort som antal helårspersoner i regnskabsåret.
19.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1,  

  

 ændres  

 »13.367 kr.« til: »18.500 kr.« § 119.  

  

 Staten  

 refunderer inden for det rådighedsbeløb, der er nævnt i § 118,  

 stk. 1, 50 pct. af en kommunes driftsudgifter efter kapitel 10 til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, og som under forrevalidering  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp, medmindre udgiften finansieres efter  

 stk. 4 eller 5.
 20.  


  

 § 119, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Staten refunderer inden for det rådighedsbeløb, der er nævnt i  

 § 118, stk. 1, 50 pct. af en kommunes driftsudgifter efter kapitel  

 10 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.« § 119.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 og amtskommunen afholder hver 50 pct. af driftsudgifterne i forbindelse med  

 tilbud efter kapitel 10 i form af vejlednings- og afklaringsforløb og særligt  

 tilrettelagte projekter, som etableres af eller i samarbejde med  

 amtskommunen, til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5, jf.  

 § 23 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
 21.  


  

 § 119, stk. 4  

  

 og  

  

 5  

, ophæves.
Stk. 5.  

  

 Af  

 udgifterne vedrørende amtskommunale tilbud til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4 og 5, efter § 22, stk. 2, 1. pkt., i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats betaler  

 kommunen en takst, der fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag af  

 tilbuddenes budgetter.
Taksten er 50 pct. af udgiften.
 § 125.  

  

 Staten  

 yder forskudsrefusion af en kommunes eller amtskommunes refusionsberettigende  

 udgifter efter denne lov.
 22.  

  

 I  

  

 § 125  

  

 udgår »eller amtskommunes«.
Kapitel 24 Klageadgang Klage over arbejdsformidlingens afgørelser 23.  


  

 Overskriften til kapitel 24  

  

 affattes  

 således:
»Klageadgang Klage over statens og kommunens afgørelser i  

 jobcenteret« § 128.  

  

 Klage  

 over arbejdsformidlingens afgørelser efter kapitel 9-12, 14 og 18, hvor  

 afgørelsen er begrundet i personens ønsker og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets behov, kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsrådet  

 af den, som afgørelsen vedrører.
Det samme gælder klage over  

 arbejdsformidlingens  

 afgørelse efter § 25 og § 91, stk. 2, samt over  

 arbejdsformidlingens afgørelse om, at beskæftigelsesindsatsen for personen  

 skal varetages af andre end arbejdsformidlingen, efter § 3 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Ved klage  

 over arbejdsformidlingens afgørelser efter kapitel 9-12 samt over  

 arbejdsformidlingens afgørelse om, at beskæftigelsesindsatsen for personen  

 skal varetages af andre end arbejdsformidlingen, træffer Arbejdsmarkedsrådet  

 inden 4 uger fra klagens modtagelse afgørelse i sagen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingens afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter  

 § 33, stk. 1, og §§ 49 og 65 kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet.
 Stk. 4  

.  

 Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 24.  


  

 § 128  

  

 affattes således:
»  

 § 128.  

  

 Klage  

 over statens og kommunens afgørelser i jobcenteret efter denne lov kan  

 indbringes for beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Stk. 2.  

  

 Klage  

 efter stk. 1 kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet af den, som  

 afgørelsen vedrører.
Klage over afgørelser i spørgsmål om  

 konkurrenceforvridning  

 efter § 33, stk. 1, og §§ 49 og 65 kan tillige indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet af andre, som har en væsentlig interesse i  

 afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved klage over  

 statens afgørelser efter kapitel 9-12, hvor afgørelsen er begrundet i  

 personens ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, og statens  

 afgørelse om at beskæftigelsesindsatsen for personen skal varetages af en  

 anden aktør, træffer beskæftigelsesankenævnet afgørelse i sagen inden 4 uger  

 efter, at klagen er modtaget i beskæftigelsesankenævnet.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 behandling af klage over en kommunes afgørelse om udbetaling af godtgørelse  

 efter § 83 kan beskæftigelsesankenævnet alene tage stilling til, om  

 afgørelsen er i overensstemmelse med de retningslinier, som kommunen har  

 fastsat.« § 129.  

  

 Klage  

 over arbejdsformidlingens afgørelser efter denne lov, bortset fra afgørelser  

 omfattet af § 128, kan inden 4 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen indgives til vedkommende regionschef,  

 der, hvis afgørelsen fastholdes, videresender klagen til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 25.  


  

 § 129  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Klage over kommunens afgørelser 26.  


  

 Overskriften før § 130  

  

 og  

  

 § 130  

  

 ophæves.
§ 130.  

  

 Kommunens  

 afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er bestemt, indbringes for  

 det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Nævnet kan ved behandling af klage over  

 en kommunes afgørelse om udbetaling af godtgørelse efter § 83 alene tage  

 stilling til, om afgørelsen er i overensstemmelse med de retningslinjer, som  

 kommunen har fastsat.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter § 33,  

 stk. 1, og §§ 49 og 65 kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsrådets  

 afgørelser efter stk. 2 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 131.  

  

 Klage  

 over den offentlige arbejdsgivers beregninger efter § 55, stk. 5,  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, kan inden 4 uger indbringes  

 for arbejdsformidlingen af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Klage  

 over den offentlige arbejdsgivers beregninger efter § 55, stk. 5,  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan inden 4 uger  

 indbringes  

 for kommunen af den, som afgørelsen vedrører.
 27.  


  

 § 131  

  

 affattes således:
»  

 § 131.  

  

 Klage  

 over en offentlig arbejdsgivers beregninger af arbejdstiden, jf. § 55,  

 stk. 5, for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, 2 og 3, kan  

 inden 4 uger indbringes for den myndighed i jobcenteret, der har afgivet  

 tilbud om ansættelse med løntilskud af den, som beregningen vedrører.« § 2 I lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 55 af 29. januar 2001, som ændret ved lov nr. 1038 af 17. december 2003  

 og lov nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 § 3.  

  

  ..
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om fortrinsadgangen,  

 herunder om den handicappede persons ret til en ansættelsessamtale og  

 arbejdsgiverens pligt til at forhandle med arbejdsformidlingen, hvis den  

 handicappede ansøger ikke ansættes.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, § 8, stk. 2,  

 § 14, § 14 a, stk. 2, § 16 b  

  

 og  

  

 § 17, stk. 3, nr. 6,  

  

 ændres  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
 § 8.
 Stk. 2.  

  

 Efter en  

 konkret vurdering kan arbejdsformidlingen, hvis karakteren af den påkrævede  

 assistance kræver det, yde et tilskud svarende til den ordinære sats for det  

 pågældende arbejde.
 § 14.  

  

 Til  

 de i § 4 nævnte personer kan arbejdsformidlingen yde støtte til  

 personlig  

 assistance, medmindre den pågældende er berettiget til specialpædagogisk  

 støtte i form af personlig assistance i henhold til lovgivningen om den  

 pågældende uddannelse eller om specialpædagogisk støtte til deltagelse i den  

 pågældende uddannelse.
 § 14 a.
 Stk. 2.  

  

 Den personlige assistent ansættes af  

 arbejdsformidlingen eller efter reglerne i § 7, stk. 1, når der  

 ydes assistance til en ledig.
 § 16 b.  

  

 Det  

 påhviler den handicappede person og arbejdsgiveren at give  

 arbejdsformidlingen oplysninger om ændringer i arbejdsforholdet eller  

 handicappets  

 omfang, hvis det har betydning for udbetaling af tilskud.
 § 17.
Stk. 3 6)  

 	  

 andre initiativer,  

 som arbejdsformidlingen har iværksat for at lette adgangen til  

 arbejdsmarkedet for handicappede personer.
§ 11.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 refunderer virksomheden de lønandele, som tilskuddet omfatter.
Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler herom.
 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 og  

  

 § 16 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Arbejdsformidlingen« til: »Staten i jobcenteret«.
 § 16 a.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen kan indhente nødvendige oplysninger fra ansøgerens  

 bopælskommune samt fra andre myndigheder eller institutioner.
Kapitel 6 Arbejdsredskaber, værktøj, arbejdsplads-indretning  

 m.v.
 3.  


  

 Kapitel 6  

  

 ophæves.
 § 16.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om brug af de satspuljemidler, der afsættes på  

 finansloven for – 2003 til støtte til anskaffelse af hjælpemidler, som  

 er  

 nødvendige for at fastholde eller indsluse handicappede personer på  

 arbejdsmarkedet, eller for at handicappede personer kan deltage i  

 uddannelses- eller aktiveringstilbud.
§ 16 a.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 administrerer ordningerne efter denne lov 4.  

  

 I  

  

 § 16 a, stk.1,  

  

 ændres »Arbejdsformidlingen«  

 til: »Staten i et jobcenter«.
 § 16 a.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om personlig assistance  

 indgives af den handicappede person til arbejdsformidlingens regionskontor i  

 den region, hvor virksomheden er beliggende, eller hvis den handicappede er  

 ledig, i den region, hvor den handicappede er bosat.
Der kan ikke ydes  

 tilskud for perioder, der ligger mere end 3 måneder før  

 ansøgningstidspunktet.
 5.  


  

 § 16 a, stk. 2, 1. pkt  

.  

,  

  

 affattes således:
»Ansøgning om personlig assistance indgives af personer med  

 handicap til staten i jobcenteret i den kommune, hvor virksomheden er  

 beliggende, eller hvis personen med handicap er ledig til staten i  

 jobcenteret i den kommune, hvor personen med handicap er bosat.« § 17.  

  

 Det  

 regionale arbejdsmarkedsråd skal regelmæssigt og mindst 1 gang om året  

 afholde møde med repræsentanter for De samvirkende Invalideorganisationer og  

 offentlige arbejdsgivere og drøfte den arbejdsmarkedspolitiske situation i  

 regionen for handicappede personer.
 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »arbejdsmarkedsråd« til:  

 »beskæftigelsesråd« og i  

  

 § 17,  

 stk. 3,  

  

 ændres »arbejdsmarkedsråds« til: »beskæftigelsesråds«.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 regionale arbejdsmarkedsråd udarbejder årligt en beretning vedrørende  

 administrationen af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 regionale arbejdsmarkedsråds beretning skal bl.a. indeholde oplysninger om  

  ..
 § 17.  

  

 Det  

 regionale arbejdsmarkedsråd skal regelmæssigt og mindst 1 gang om året  

 afholde møde med repræsentanter for De samvirkende Invalideorganisationer og  

 offentlige arbejdsgivere og drøfte den arbejdsmarkedspolitiske situation i  

 regionen for handicappede personer.
 7.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres  

 »regionen« til: »beskæftigelsesregionen«.
 § 17 a.  

  

 Klage  

 over arbejdsformidlingens afgørelser om støtte til personlig assistance til  

 handicappede i erhverv efter kapitel 3, om personlig assistance under efter-  

 og videreuddannelse efter kapitel 4 eller om støtte til anskaffelse af  

 hjælpemidler efter § 16 kan inden 4 uger efter afgørelsens dato  

 indbringes  

 for Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, som afgørelsen vedrører.
 8.  


  

 § 17 a, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Klage over statens afgørelser i jobcenteret om støtte til  

 personlig assistance til handicappede i erhverv efter kapitel 3 og om  

 personlig assistance under efter- og videreuddannelse efter kapitel 4 kan  

 indbringes for beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats af den, som afgørelsen  

 vedrører.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.« § 17 a.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning fra en person med handicap, som af en offentlig arbejdsgiver er  

 blevet meddelt afslag på ansættelse i en ledig stilling, eller som af en  

 offentlig myndighed er blevet meddelt afslag på tildeling af en ledig  

 bevilling til stadeplads m.v. eller tilladelse til taxikørsel, kan  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn udtale sig om, hvorvidt arbejdsgiveren eller  

 myndigheden har overholdt de i medfør af § 3, stk. 2, fastsatte  

 regler  

 om samtale- og forhandlingspligt.
Anmodningen skal fremsættes senest 4 uger  

 efter, at ansøgeren med handicap har modtaget arbejdsgiverens eller  

 myndighedens beslutning om afslag på ansættelse eller tildeling af bevilling.
 9.  

  

 I  

  

 § 17 a, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »Arbejdsmarkedets Ankenævn«  

 til: »beskæftigelsesankenævnet«.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at samtale- og forhandlingspligten ikke er  

 overholdt, sender Ankenævnet en kopi af udtalelsen til den øverste  

 administrative ansvarlige for den pågældende offentlige arbejdsgiver eller  

 myndighed.
§ 3 I nr. 414 af 1. juni 1994 om varsling m.v. i forbindelse med  

 afskedigelser af større omfang, som ændret ved lov nr. 184 af 12. marts 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »Arbejdsmarkedsrådet« til: »det regionale beskæftigelsesråd«.
 § 9.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for arbejdsmarkedsrådenes og Landsarbejdsrådets  

 virksomhed i henhold til denne lov.
 2.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»  

 § 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for de regionale beskæftigelsesråds og  

 Beskæftigelsesrådets virksomhed i henhold til denne lov.« § 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 709 af  

 13. august 2003 som ændret ved § 3 i lov nr. 1168 af 19. december 2003,  

 § 1 i lov nr. 282 af 26. april 2004, § 1 i lov nr. 423 af 9. juni  

 2004 og § 1 i lov nr. 1419 af 22. december 2004 foretages følgende  

 ændringer:
 § 8.  

  

 Kommunen  

 skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp efter reglerne herom i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »på det sociale område«: »og regler fastsat i medfør heraf«.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 person har brug for hjælp til forsørgelse i forbindelse med ledighed, kan  

 kommunen normalt gå ud fra, at behovet kan opfyldes ved kontanthjælp eller  

 starthjælp og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2  

  

 , indsættes som  

 2. pkt.:
»Kommunen behandler sagen efter regler, der er fastsat efter  

 § 4 a, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« Stk. 3.  

  

 Når en  

 person har problemer ud over ledighed, behandler kommunen sagen efter  

 reglerne, der er fastsat efter § 19 i lov om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 ændres  

 »§ 19 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelses-indsats« til: »§ 4 a, stk. 1 og 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
§ 8 a.  

  

 Kommunen sørger for, at personer, der har ansøgt om eller får hjælp alene på  

 grund af ledighed, bliver tilmeldt arbejdsformidlingen, jf. kapitel 5 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kommunen sørger endvidere for, at  

 arbejdsformidlingen får meddelelse, når hjælpen ophører.
 4.  


  

 § 8 a  

  

 affattes således:
»  

 § 8 a.  

  

 En  

 person, der har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp, og  

 som efter kommunens vurdering modtager hjælpen alene på grund af ledighed,  

 skal ved første henvendelse til kommunen om hjælp registrere sig som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, og kommunen skal sørge for, at det  

 sker, jf. kapitel 5 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kommunen sørger  

 endvidere for, at staten i jobcenteret får meddelelse, når hjælpen ophører.« § 13 Stk. 2 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, 3) 5.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »på arbejdsformidlingen« til: »hos staten i jobcenteret«.
 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom i  

 tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 4, § 13 a,  

 stk. 1, 2. pkt. og § 38 a, stk. 1, nr. 3 og 4  

, ændres  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
§ 13 a.  

  

 For en  

 person, der har ansøgt om eller modtager hjælp efter § 11 alene på grund  

 af ledighed, er det en betingelse, at den pågældende udnytter sine  

 arbejdsmuligheder ved at søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for  

 det pågældende område.
Personen skal endvidere efter krav fra  

 arbejdsformidlingen  

 eller kommunen søge konkrete, åbne jobordrer.
§ 38 a 3)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 4, eller 4)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader efter krav fra arbejdsformidlingen eller kommunen at søge konkrete  

 åbne jobordrer, jf. § 13 a, stk. 1, 2. pkt.
 § 13 a.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal hurtigst muligt og senest 1 måned efter tilmelding til  

 arbejdsformidlingen, jf. § 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 sørge for at lægge en beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse,  

 kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde  

 ind i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken), jf. § 13  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 7.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 2,  

  

 ændres  

 »tilmelding til arbejdsformidlingen« til: »registrering som arbejdssøgende  

 hos staten i jobcenteret«, og »Job- og CV-banken« ændres til: »Jobnet«.
§ 13 b.  

  

 En person, der ønsker at modtage kontanthjælp eller starthjælp, kan i  

 almindelighed tidligst få udbetalt hjælp 1 måned efter den første henvendelse  

 til kommunen, jf. dog § 25 a.
Ansøgeren er omfattet af § 13 i  

 venteperioden.
For personer, der modtager hjælp alene på grund af ledighed,  

 kan udbetaling af hjælp kun finde sted, hvis ansøgeren er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen og udnytter sine arbejdsmuligheder.
 8.  

  

 I  

  

 § 13 b, stk. 1,  

  

 ændres  

 »tilmeldt arbejdsformidlingen« til: »registreret som arbejdssøgende hos  

 staten i jobcenteret«.
 § 26.
 Stk. 4.  

  

 Hvis kun  

 en af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11 og den anden  

 ægtefælle modtager en offentlig forsørgelsesydelse eller tilskud til pasning  

 af egne børn efter § 26 a i lov om social service, beregnes der ikke  

 hjælp til den ægtefælle, der modtager en offentlig forsørgelsesydelse eller  

 det nævnte tilskud.
 Stk. 5  

.
 Stk. 6.  

  

 Der  

 kan ikke ydes tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om  

 social service til en ægtefælle, der ikke udnytter sine arbejdsmuligheder,  

 jf. stk. 5.
 9.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 4  

  

 og  

  

 6  

  

 , og  

  

 § 33, stk. 1, nr. 5  

  

 , ændres »§ 26 a« til:  

 »§ 38«.
 § 33.
 5)  

 	  

 Børns indtægter og  

 indtægter, der vedrører børn, bortset fra tilskud til pasning af egne børn  

 efter § 26 a i lov om social service.
§ 32.  

  

 Feriegodtgørelse  

 efter ferielovgivningen og udbetalte ferietillæg til personer, der er ophørt  

 med at modtage hjælp efter § 29 i lov om social service, bliver trukket  

 fra i hjælpen, når ferien holdes.
Der kan kun foretages fradrag svarende til  

 hjælpen for det antal dage, som feriegodtgørelsen eller ferietillægget er  

 bestemt til at dække.
 10.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 ændres »§ 29« til:  

 »§ 42«.
 § 98.  

  

 Kommunens og amtskommunens afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er  

 bestemt, indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 11.  


  

 § 98  

  

 affattes således:
»  

 § 98.  

  

 Kommunens  

 afgørelser efter denne lov, bortset fra afgørelser om ydelser efter lovens  

 kapitel 10 og 10 a og tilbagebetaling af disse ydelser, jf. lovens § 95,  

 kan, medmindre andet er bestemt, indbringes for beskæftigelsesankenævnet, jf.  

 kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser om ydelser efter lovens kapitel 10 og 10 a og tilbagebetaling af  

 disse ydelser, jf. lovens § 95, kan, medmindre andet er bestemt,  

 indbringes  

 for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.« § 99.
 Stk. 2.  

  

 En  

 amtskommune afholder endeligt udgifterne til sagsbehandling, administration,  

 herunder vejledning og konsulentstøtte.
 12.  


  

 § 99, stk. 2  

, ophæves.
 § 108.  

  

 Staten yder forskudsrefusion af en kommunes eller amtskommunes  

 refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
 13.  

  

 I  

  

 § 108  

  

 udgår: »eller amtskommunes«.
 § 109 b.  

  

 Beskæftigelsesrådet,  

 jf. § 29 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, er rådgivende for beskæftigelsesministeren i spørgsmål  

 om ydelser efter denne lov.
 14.  

  

 I  

  

 § 109 b  

  

 ændres »§ 29« til:  

 »§ 35«.
 § 110.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter ansøgning fra en kommune eller amtskommune tillade, at der bliver  

 lavet  

 beskæftigelsesfremmende forsøgsordninger, som fraviger reglerne i denne lov,  

 dog ikke reglerne om ydelsessatser og ydelsesperioder.  

 Beskæftigelsesministeren  

 bekendtgør tilladelsen.
 15.  

  

 I  

  

 § 110  

  

 udgår »eller amtskommune«.
§ 5 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1047 af 28. oktober 2004, som ændret ved lov nr. 1424 af 22. december  

 2004 og lov nr. 1425 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 24.  

  

 Kommunen skal med henblik på at bevare den sikredes tilknytning til  

 arbejdsmarkedet senest efter 8 uger og derefter mindst hver 8. uge tage  

 dennes forhold op til vurdering med henblik på, om der er behov for  

 behandling, optræning, revalidering eller andre former for bistand til den  

 pågældende eller dennes familie.
Dette skal ske i samarbejde med  

 dagpengemodtageren, læger, hospitals- og revalideringsinstitutioner,  

 virksomheder og de faglige organisationer samt arbejdsformidlingen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen skal før den første kontakt til den sikrede tage stilling til, om  

 karakteren af den sikredes sygdom eller den sikredes sygdomsfrekvens kræver,  

 at den sikrede indkaldes til en personlig samtale.
Samtidig skal der tages  

 stilling til, i hvilket omfang der skal ske inddragelse af læger, hospitals-  

 og revalideringsinstitutioner, virksomheder og de faglige organisationer samt  

 arbejdsformidlingen.
 1.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 ændres »arbejdsformidlingen« til:  

 »staten i jobcenteret«.
 § 27.
 2)  

 	  

 Forældre, der har  

 valgt at få et økonomisk tilskud til privat pasning, jf. § 26 i lov om  

 social service.
 2.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 4, nr. 2  

  

 , ændres  

 »§ 26« til: »§ 37«.
 § 32.  

  

 Kommunens afgørelse kan indbringes for det sociale nævn, jf. kapitel 10 i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 3.  


  

 § 32, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Kommunens afgørelse kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel  

 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 sociale nævn eller Den Sociale Ankestyrelse træffer afgørelse om, at  

 arbejdsgiveren har pligt til at yde dagpenge, når kommunen har udbetalt  

 forskud efter § 31, stk. 1, skal arbejdsgiveren refundere  

 forskuddet inden 4 uger efter, at underretning herom er modtaget.
Beløbet kan  

 ved indeholdelse i løn m.v. inddrives efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 4.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2  

  

 , ændres »det  

 sociale nævn eller Den Sociale Ankestyrelse« til: »beskæftigelsesankenævnet  

 eller Ankestyrelsen«.
§ 6 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003, som ændret ved § 2 i lov nr. 1042 af 17.  

 december 2002, som ændret ved § 15 i lov nr. 1203 af 27. december 2003,  

 § 1 i lov nr. 420 af 10. juni 2003 og § 1 i lov nr. 191 af 24.  

 marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »Arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«,  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret« og  

 »arbejdsformidlingskontoret«  

 til: »staten i jobcenteret«.
 § 57.
Stk. 4.  

  

 Udbetaling af dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Tilmelding skal ske, når ledigheden  

 indtræder, og den ledige skal opretholde kontakten med Arbejdsformidlingen i  

 hele ledighedsperioden.
 2.  


  

 § 57, stk. 4  

, affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er registreret som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
Registreringen skal ske, når  

 ledigheden indtræder, og den ledige skal opretholde kontakten med staten i  

 jobcenteret i hele ledighedsperioden.« Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om de dagpengemæssige konsekvenser af manglende kontakt til  

 Arbejdsformidlingen, samt i hvilke tilfælde manglende tilmelding ikke skal  

 have dagpengemæssige konsekvenser.
 3.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 5,  

  

 ændres  

 »tilmelding« til: »registrering«.
 § 92 a.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsrådet har 7 medlemmer.
En formand og 1 medlem, der udpeges af  

 beskæftigelsesministeren.
Desuden udpeger beskæftigelsesministeren 1 medlem  

 efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening, 1 medlem efter indstilling  

 fra Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg Kommuner og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, 1 medlem efter indstilling fra  

 Landsorganisationen i Danmark, 1 medlem efter indstilling fra Funktionærernes  

 og Tjenestemændenes Fællesråd og Akademikernes Centralorganisation og  

 Ledernes Hovedorganisation og 1 medlem efter indstilling fra Told- og  

 Skattestyrelsen.
 Stk. 3-6  

.
 4.  

  

 I  

  

 § 92 a, stk. 2, 3. pkt.  

  

 ,  

 udgår: »Københavns og Frederiksberg Kommuner og Amtsrådsforeningen i  

 Danmark,«.
§ 7 I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 26.  

 august 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 417 af 10. juni 2003 og  

 § 1 i lov nr. 1413 af 22. december 2004, foretages følgende ændring:
 § 36 a.  

  

 Beskæftigelsesrådet, jf. § 29 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, er rådgivende for beskæftigelsesministeren i  

 spørgsmål om ydelser efter denne lov.
 1.  

  

 I  

  

 § 36 a  

  

 ændres »§ 29« til:  

 »§ 35«.
§ 8 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 10. juni  

 1999, som ændret ved § 3 i lov nr. 277 af 25. april 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 § 1.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om optagelse og genindtræden i  

 delpensionsordningen samt om beregning m.v. af delpension for personer, som  

 modtager plejevederlag efter kapitel 20 i lov social service.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 ændres »kapitel  

 20« til: »kapitel 23«.
 § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan indbringes for det  

 sociale nævn, jf. kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
 2.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
»  

 § 17.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Klager behandles efter reglerne i kapitel  

 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« § 9 I lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring, som  

 ændret ved lov nr. 365 af 19. maj 2004 og § 11 i lov nr. 1383 af 20.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, hvordan loven skal gælde for 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »afsnit II« til: » afsnit IV«.
1)  

 	  

 de personer, der er  

 omfattet af afsnit II i lov om social service, og 2)  

 	  

 uddannelsessøgende  

 eller andre personer, der opholder sig på et uddannelsessted eller på en  

 arbejdsplads  

 som led i et uddannelses- eller praktikforløb m.v.
 § 35.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter retningslinjer for samarbejdet mellem Arbejdsskadestyrelsen, Den  

 Sociale Ankestyrelse, forsikringsselskaber, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 og kommuner m.fl. med henblik på koordinering af hjælpeforanstaltningerne for  

 tilskadekomne.
 2.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring«: », regioner«.
 § 37.
Stk. 2  

.  

 Arbejdsskadestyrelsen og Den Sociale Ankestyrelse kan af arbejdsgivere,  

 ansatte, kommuner og andre vedkommende, herunder sygehuse, institutter og  

 behandlende læger m.v., forlange meddelt enhver oplysning, styrelsen skønner  

 er af betydning.
Dette omfatter blandt andet eventuelle politirapporter,  

 sygehusjournaler med, hvad dertil hører, produktionsprocedurer, oplysninger  

 og rapporter om produkters og stoffers kemiske bestanddele eller afskrift af  

 sådanne rapporter, journaler og formler.
Arbejdsskadestyrelsen kan forlange  

 retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, få  

 udskrift heraf samt forlange, at der foretages obduktion efter reglerne om  

 lovmæssige obduktioner, jf. dog § 13, stk. 2. Oplysningerne kan  

 indhentes i elektronisk form.
 Stk. 3  

.
3.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter »ansatte, «: »regioner,« § 45.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 efter denne lov kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes  

 for et ankenævn.
Ankenævnet, der udnævnes for en periode af 3 år, består af  

 en formand, der beskikkes af beskæftigelsesministeren og skal have bestået  

 juridisk, nationaløkonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen, og  

 følgende udpegede medlemmer:
 .
 4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Finansministeriet i fællesskab.
 Stk. 2  

.
 4.  


  

 § 45, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 1 medlem udget af  

 Kommunernes Landsforening, regionsrådene i forening og Finansministeriet i  

 fællesskab.« § 48.
 Stk. 5.  

  

 Staten og  

 kommunerne har ikke pligt til at tegne forsikring mod følgerne af  

 arbejdsulykker, jf. § 50. Det samme gælder civillisten.
 Stk. 6  

.
 5.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 5,  

  

 indsættes  

 efter »Staten«: », regionerne«.
 § 49.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 skader, der er en følge af udøvelse af borgerlige eller kommunale ombud,  

 betaler staten og kommunerne ydelser efter loven ved ulykker.  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring betaler ydelserne efter loven for sådanne skader ved  

 erhvervssygdomme.
 6.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 8,  

  

 indsættes  

 efter »borgerlige«: », regionale« og efter »staten«: », regionerne«.
§ 59.  

  

 Forsikringsselskaber,  

 der tegner arbejdsulykkesforsikring, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,  

 kommuner, der ikke har tegnet forsikring, jf. § 48, stk. 5, og  

 institutioner, der er omfattet af statens adgang til selvforsikring, jf.  

 § 48, stk. 5, skal betale for Arbejdsskadestyrelsens og Den Sociale  

 Ankestyrelses administration af de forhold, der er omfattet af loven, og som  

 vedrører de pågældende.
Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for  

 betalingen  

 og opkrævningen heraf.
 Stk. 2  

.
 7.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring«: »regioner og«.
 § 61.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring ledes af en direktør og en bestyrelse, der består af  

 en formand og 20 andre medlemmer.
Heraf udpeges ..
4)  

 	  

 2 medlemmer af  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 8.  


  

 § 61, stk. 3, nr. 4  

, affattes  

 således:
»4)  

 	  

 2 medlemmer af  

 kommunernes Landsforening og regionsrådene i forening.« § 10 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 1219 af 7.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 50.  

  

 Afgørelser efter denne lov kan påklages efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 1. I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »område«: », jf. dog stk. 2,«.
 Stk. 2.  

  

 Hypotekbankens afgørelser efter § 72 a kan indbringes for  

 finansministeren.
 § 50.  

  

 Afgørelser  

 efter denne lov kan påklages efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Hypotekbankens afgørelser efter § 72 a kan indbringes for  

 finansministeren.
 2. I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter denne lovs kapitel 3 samt efter § 43 a og § 44 kan påklages  

 til beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Klager behandles efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 11 I lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v., jf. lov nr. 1184 af 19. december 2003, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 319 af 5. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 § 49.  

  

 Afgørelser  

 efter denne lov kan påklages efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 1. I  

  

 § 49  

  

 indsættes efter »område«: »,  

 jf. dog stk. 2,«.
 § 49.  

  

 Afgørelser  

 efter denne lov kan påklages efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 2. I  

  

 § 49  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter denne lovs §§ 13 – 15, 21, 24, 44 og 54,  

 stk. 3 og  

 4, kan påklages til beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Klager behandles efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.« § 12 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003, som  

 ændret ved lov nr. 1165 af 19. december 2003, lov nr. 1206 af 27. december  

 2003, § 3 i lov nr. 423 af 9. juni 2004, lov nr. 427 af 9. juni 2004 og  

 § 2 i lov nr. 1380 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 7.  

  

 Kommuneforeningerne  

 i hvert amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner skal søge at  

 aftale boligplaceringen inden for de enkelte amter og i Bornholms, Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner i det kommende år af det antal flygtninge, der er  

 fastsat i landstallet, jf. § 6 (aftalte amtskvoter). Aftalen skal  

 meddeles  

 Udlændingestyrelsen inden den 1. maj.
Stk. 2.  

  

 Ændres  

 landstallet for det indeværende kalenderår, jf. § 6, 2. pkt., skal  

 kommuneforeningerne i hvert amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner søge at indgå en ny aftale.
Aftalen skal meddeles  

 Udlændingestyrelsen  

 inden for en af Udlændingestyrelsen fastsat frist på normalt ikke mindre end  

 6 uger fra datoen for ændringen af landstallet.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 kommuneforeningerne i hvert amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner ikke givet meddelelse om indgåelse af en aftale efter stk. 1  

 til Udlændingestyrelsen inden den 1. maj, fastsætter Udlændingestyrelsen  

 inden den 15. maj det antal flygtninge, som påregnes boligplaceret inden for  

 de enkelte amter og i Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner i det  

 kommende år (fastsatte amtskvoter).
 Stk. 4.  

  

 Ændres  

 landstallet for det indeværende kalenderår, og har kommuneforeningerne i  

 hvert amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke givet  

 meddelelse om aftale efter stk. 2, fastsætter Udlændingestyrelsen inden  

 30 dage efter udløbet af fristen i stk. 2 det antal flygtninge, som  

 påregnes boligplaceret inden for de enkelte amter og i Bornholms, Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner i det pågældende år.
 Stk. 5.  

  

 De  

 fastsatte amtskvoter efter stk. 3 og 4 kan ændres af  

 Udlændingestyrelsen,  

 hvis ændrede forhold gør det nødvendigt.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Kommuneforeningerne i hvert amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner« til: »Kommunerne i hver region«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 3 og 4,  

  

 ændres  

 »amter og i Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »regioner«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 3 og 5, og  

 § 8, stk. 2 og 4,  

  

 ændres »amtskvoter« til: »regionskvoter«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2-4,  

  

 ændres  

 »kommuneforeningerne i hvert amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner« til: »kommunerne i hver region«.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelserne  

 inden for et amt skal søge at aftale, i hvilke kommuner det antal flygtninge,  

 der er aftalt eller fastsat i amtskvoterne, jf. § 7, stk. 1 og 3,  

 skal boligplaceres i det kommende år (aftalte kommunekvoter). Aftalen skal  

 meddeles Udlændingestyrelsen inden den 10. september.
Stk. 2.  

  

 Ændres de  

 aftalte eller fastsatte amtskvoter for det indeværende kalenderår, jf.  

 § 7, stk. 2, 4 og 5, skal kommunalbestyrelserne i hvert amt søge at  

 indgå en ny aftale.
Aftalen skal meddeles Udlændingestyrelsen inden for en af  

 Udlændingestyrelsen fastsat frist på normalt ikke mindre end 6 uger fra  

 datoen  

 for ændringen af amtskvoten.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 3 og 4,  

  

 ændres  

 »et amt« til: »en region«.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtskvoterne« til: »regionskvoterne«.
 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »hvert  

 amt« til: »hver region«.
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtskvoten« til: »regionskvoten«.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelserne inden for et amt ikke givet meddelelse om indgåelse af  

 en aftale efter stk. 1 til Udlændingestyrelsen inden den 10. september,  

 fastsætter Udlændingestyrelsen inden den 30. september for hver kommune i  

 amtet det antal flygtninge, som påregnes boligplaceret inden for de enkelte  

 kommuner i det kommende år (fastsatte kommunekvoter).
 9.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 ændres »amtet«  

 til: »regionen«.
 Stk. 4.  

  

 Ændres de  

 aftalte eller fastsatte amtskvoter for det indeværende kalenderår, og har  

 kommunalbestyrelserne inden for et amt ikke givet meddelelse om aftale efter  

 stk. 2, fastsætter Udlændingestyrelsen inden 30 dage efter udløbet af  

 fristen i stk. 2 det antal flygtninge, som påregnes boligplaceret inden  

 for de enkelte kommuner i det pågældende år.
 Stk. 5.  

  

 De  

 fastsatte kommunekvoter efter stk. 3 og 4 kan ændres af  

 Udlændingestyrelsen,  

 hvis ændrede forhold gør det nødvendigt.
 § 9.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 landstal, jf. § 6, om indgåelse af aftaler om amts- og kommunekvoter,  

 jf. § 7, stk. 1 og 2, og § 8, stk. 1 og 2, om  

 fastsættelse af amts- og kommunekvoter, jf. § 7, stk. 3 og 4, og  

 § 8, stk. 3 og 4, og om ændring af fastsatte amtskvoter, jf.  

 § 7, stk. 5, og § 8, stk. 5.
 10.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres to steder »amts-« til:  

 »regions-«, og »amtskvoter« ændres til: »regions- og kommunekvoter«.
 § 20.  

  

  ..
 Stk. 4.  

  

 Med  

 hensyn til udlændinge, der kun har ledighed som problem, skal der følges op  

 på udlændingens jobsøgning, ligesom det skal påses, at de oplysninger, som  

 udlændingen har indlagt i Job- og CV-banken, er fyldestgørende, jf. § 25  

 a.
 11.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 4  

  

 og  

  

 § 25 a, stk. 4,  

  

 ændres »Job- og  

 CV-banken« til: »Jobnet«.
 § 25 a.  

  

  ..
 Stk. 4.  

  

 Udlændingen skal hurtigst muligt og senest 1 måned efter tilmelding til  

 arbejdsformidlingen, jf. § 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 sørge for at lægge en beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse,  

 kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde  

 ind i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken), jf. § 13  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 25.  

  

  ..
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal, såfremt udlændingen er berettiget til introduktionsydelse og ikke har  

 problemer ud over ledighed, inden 2 uger efter samtalen 1)  

 	  

 formidle et  

 ordinært job til udlændingen, 2)  

 	  

 pålægge udlændingen  

 at søge særligt angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-banken) eller 3)  ..
 § 23.  

  

   .
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge, der ikke modtager  

 introduktionsydelse,  

 tilbud om virksomhedspraktik, jf. § 23 b, og ansættelse med løntilskud,  

 jf. § 23 c, med henblik på at opnå varig beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet.  

 De nævnte tilbud kan kun gives, hvis udlændingen er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen.
 12.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »tilmeldt arbejdsformidlingen« til: »registreret som arbejdssøgende hos  

 staten i jobcenteret«.
 § 25.  

  

  ..
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 kun udbetales introduktionsydelse, hvis udlændingen og dennes ægtefælle ikke  

 har et rimeligt tilbud om arbejde.
For en udlænding, der alene har ledighed  

 som problem, er det endvidere en betingelse, at den pågældende aktivt søger  

 at udnytte sine arbejdsmuligheder.
Udlændingen skal endvidere efter krav fra  

 arbejdsformidlingen eller kommunalbestyrelsen søge konkrete job, hvor  

 arbejdsgiveren ikke har aftalt med arbejdsformidlingen eller kommunen, at der  

 sker henvisning af arbejdssøgende.
 13.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  

  

 ændres  

 »arbejdsformidlingen« to steder til: »staten i jobcenteret«.
§ 25 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at vurdere, om en udlænding, der har ansøgt  

 om eller får introduktionsydelse, fortsat opfylder betingelserne for at  

 modtage hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis udlændingen 14. I  

  

 § 25 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »på arbejdsformidlingen« til: »hos staten i jobcenteret«.
1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, 3)   .
 § 25 a.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sørger for, at udlændinge, der har ansøgt om eller får hjælp alene på grund  

 af ledighed, tilmeldes arbejdsformidlingen.
Kommunalbestyrelsen sørger  

 endvidere for at give arbejdsformidlingen meddelelse, når hjælpen ophører.
 15.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 1, nr. 4,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
 16.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »tilmeldes arbejdsformidlingen« til: »registreres som arbejdssøgende  

 hos staten i jobcenteret«.
 § 25 a.  

  

   ..
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen skal give kommunalbestyrelsen de nødvendige oplysninger  

 til brug for kommunalbestyrelsens vurdering efter stk. 1.
17.  

  

 I  

  

 § 25  

 a, stk. 3,  

  

 ændres »Arbejdsformidlingen« til: »Staten i jobcenteret« 18.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 4  

  

 , ændres  

 »tilmelding til arbejdsformidlingen« til: »registrering som arbejdssøgende  

 hos staten i jobcenteret«.
 § 47.  

  

  .
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om  

 forældelse af kommuners og amtskommuners krav om refusion og tilskud efter  

 denne lov.
 19.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2,  

  

 udgår »og  

 amtskommunen«.
 § 50.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan kræve at få oplysninger om økonomiske forhold i elektronisk form fra  

 andre offentlige myndigheder og arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan  

 indhentes,  

 selv om den person, som oplysningerne vedrører, ikke bor i den kommune eller  

 amtskommune, som indhenter oplysningerne.
Oplysningerne kan indhentes som led  

 i behandlingen af en enkelt sag eller som led i en generel søgning til brug  

 for kontrol.
 20.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 udgår  

 »eller amtskommune«.
 § 53.  

  

 Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse om, hvorvidt en udlænding er omfattet af integrationsloven, jf.  

 § 2, stk. 4, om landstallet, jf. § 6, om amts- og  

 kommunekvoter,  

 jf. §§ 7 og 8, om visitering, jf. §§ 10 og 11, og om anvisning af  

 boliger, jf. § 15, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 21.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 1,  

  

 ændres »amts-«  

 til: »regions-«.
 § 53.  

  

  .
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter denne lov kan indbringes for det sociale nævn efter reglerne  

 i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse om udpegning af medlemmer af  

 integrationsrådet, jf. § 42, kan dog ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 22  


  

 § 53, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter denne lov kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet, jf.  

 kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.  

 Klager behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Afgørelser om boligplacering af  

 flygtninge efter lovens kapitel 3 og afgørelser om hjælp efter lovens  

 §§ 35-39 kan dog indbringes for det sociale nævn efter reglerne i  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse om udpegning af medlemmer af  

 integrationsrådet,  

 jf. § 42, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« Stk. 4.  

  

 Klage  

 over afgørelser, der er truffet efter bemyndigelse i medfør af § 5,  

 stk. 2, kan indbringes for det sociale nævn, der er klageinstans i  

 forhold til den delegerende kommunalbestyrelses afgørelser, jf. stk. 2.
23.  

  

 I  

  

 § 53,  

 stk. 4,  

  

 udgår »sociale« Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter § 52 kan indbringes for det sociale nævn efter reglerne  

 i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 24.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 5,  

  

 ændres »det  

 sociale nævn« til: »beskæftigelsesankenævnet«.
Stk. 6.  

  

 Det  

 sociale nævns afgørelser efter stk. 2, 4 og 5 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område optage en sag til behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel betydning.
 25.  


  

 § 53, stk. 6,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 6.  

  

 Det  

 sociale nævns og beskæftigelsesankenævnets afgørelser efter stk. 2, 4 og  

 5 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Ankestyrelsen kan  

 dog efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner,  

 at sagen har principiel eller generel betydning.« § 13 I lov nr. 375 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl., som ændret ved § 4 i lov nr. 1380 af 20. december  

 2004, foretages følgende ændring:
 § 6.  

  

 Optagelse  

 til danskuddannelse sker efter henvisning fra kommunalbestyrelsen i  

 bopælskommunen eller arbejdsformidlingen.
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
§ 14 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14. juli  

 2004, som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 § 9 a.  

  

  ..
Stk. 10.  

  

 Det  

 regionale arbejdsmarkedsråd afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen  

 en udtalelse om, hvorvidt de i stk. 1, 2, 5 eller 8 angivne betingelser  

 efter det regionale arbejdsmarkedsråds opfattelse er opfyldt.
Udtalelsen kan  

 indhentes i elektronisk form.
 1.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 10,  

  

 ændres  

 »arbejdsmarkedsråd« til: »beskæftigelsesråd« og »arbejdsmarkedsråds« til:  

 »beskæftigelsesråds«.
 Stk. 11.  

  

 Udlændingestyrelsen videregiver uden udlændingens samtykke oplysning om  

 meddelelse af opholdstilladelse efter stk. 5 til det regionale  

 arbejdsmarkedsråd.  

 Udlændingestyrelsen kan i den forbindelse, herunder i elektronisk form,  

 videregive følgende oplysninger:
 2.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 11,  

 1. pkt. ændres »arbejdsmarkedsråd«  

 til: »beskæftigelsesråd«.
 § 16.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan fastsætte regler om, at en udlænding, som har arbejdstilladelse eller er  

 fritaget for krav herom, skal være medlem af en arbejdsløshedskasse, og om,  

 at den, der beskæftiger en udlænding, skal underrette arbejdsformidlingen.
 3.
  

 § 16  

  

 affattes således:
»  

 § 16.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at den, der beskæftiger en  

 udlænding, skal underrette staten i jobcenteret.« § 15 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af  

 22. marts 2004, foretages følgende ændring:
 § 40.  

  

  .
Stk. 4. En  

 repræsentant for skolens ledelse, en repræsentant for skolens lærere og en  

 repræsentant for skolens elever tilforordnes udvalget.
En repræsentant for  

 arbejdsformidlingen kan tilforordnes udvalget.
 1.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 4,  

  

 ændres:  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
§ 16 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 480 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 § 15.  

  

 Ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, skal i  

 perioder  

 med godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter denne lov stå til rådighed  

 for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.
 .
 1.  

  

 I  

  

 § 15, stk.   

  

 1 og  

  

 stk. 5,  

  

 ændres »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler efter stk. 1, 2 og  

 3, herunder om, at arbejdsformidlingen kan fravige kravet om rådighed i  

 stk. 1.
 § 16.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte, at beregning og udbetaling af godtgørelse efter denne lov  

 varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen,  

 uddannelsesstedet eller Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.  

 Fastsættelsen af, at varetagelsen sker i arbejdsløshedskasserne eller  

 arbejdsformidlingen,  

 kan dog først ske efter forhandling med beskæftigelsesministeren.
--- 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt., § 16,  

 stk. 3, 4 og 5, § 22, stk. 3, § 23 og § 24,  

 stk. 2  

,  

 udgår »arbejdsformidlingen,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 2. pkt.  

  

 udgår  

 »eller arbejdsformidlingen«.
 Stk. 3.  

  

 I  

 tilfælde, hvor der er udbetalt godtgørelse med urette, kan  

 undervisningsministeren  

 bestemme, at arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet  

 eller Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte ikke har krav på refusion fra  

 statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, med mindre  

 den fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens svigagtige forhold.
 Stk. 4.  

  

 Skyldes  

 fejlagtig udbetaling af godtgørelse m.m. urigtige eller mangelfulde  

 oplysninger fra en arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen,  

 uddannelsesstedet  

 eller Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, kan undervisningsministeren  

 bestemme, at den, fra hvem de urigtige eller mangelfulde oplysninger stammer,  

 skal være ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte skal på begæring afgive alle nødvendige  

 oplysninger til brug for undervisningsministerens afgørelse efter stk. 3  

 og 4.
 § 22.  

  

  .
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger efter stk. 1 kan indhentes af Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsformidlingen, uddannelsesstederne og en arbejdsløshedskasse for så  

 vidt angår egne medlemmer.
 § 23.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal på begæring give Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte enhver oplysning til brug ved administrationen  

 af reglerne efter kapitel 2 og 7.
 § 24.  

  

  .
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at krav om tilbagebetaling varetages af  

 deltagerens arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
 § 16.  

  

  .
 Stk. 2, 2. pkt.  

  

 Fastsættelsen sker efter forhandling med beskæftigelsesministeren for så vidt  

 angår reglerne om arbejdsløshedskassernes og arbejdsformidlingens udbetaling  

 af godtgørelse.
 4.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2, 2. pkt.  

  

 udgår  

 »og arbejdsformidlingens«.
§ 17 I lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 767 af 28. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »Arbejdsformidlingen« til: »Staten i jobcenteret« og  

 »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret«.
§ 18 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 6 juli 2003, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 480 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr. 1455 af 22. december 2004 og § 1  

 i lov nr. 1456 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 11.
 Stk. 4.  

  

 Ledige  

 med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse skal i perioder med SVU stå til  

 rådighed for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen.
----- 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4  

  

 og  

  

 stk. 7,  

  

 ændres »arbejdsformidlingen«  

 til:  

 »staten  

 i jobcenteret«.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren fastsætte nærmere regler  

 efter stk. 3, 4 og 5, herunder om, at arbejdsformidlingen kan fravige  

 kravet i stk. 4 om at stå til rådighed.
§ 19 I lov nr. 446 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., med senere ændringer, foretages følgende ændringer:
 § 23.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte, at beregning og udbetaling af befordringstilskud efter denne  

 lov varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen,  

 uddannelsesstedet eller Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.  

 Fastsættelsen af, at varetagelsen sker i arbejdsløshedskassen eller på  

 arbejdsformidlingen, kan dog først ske efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren.
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 udgår »arbejdsformidlingen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , udgår  

 »eller på arbejdsformidlingen,«.
 Stk. 2.  

  

 Fastsættelse sker efter forhandling med beskæftigelsesministeren, for så vidt  

 angår regler om arbejdsløshedskassernes og arbejdsformidlingens udbetaling af  

 tilskud.
 3.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 udgår »og  

 arbejdsformidlingens«.
 § 24.
 Stk. 3.  

  

 I  

 tilfælde, hvor der er udbetalt befordringstilskud eller tilskud til kost og  

 logi med urette, har arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen eller  

 uddannelsesstedet  

 ikke krav på refusion fra statskassen, og udbetalte refusionsbeløb skal  

 tilbagebetales, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens  

 svigagtige forhold.
 4.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3  

  

 og  

  

 5  

  

 og i  

  

 § 25  

  

 udgår », arbejdsformidlingen«.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsløshedskassen,  

 arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedet skal på begæring afgive enhver  

 nødvendig  

 oplysning til brug for undervisningsministerens afgørelse efter stk. 3  

 og 4.
 § 25.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal på begæring give undervisningsministeren, Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedet  

 enhver oplysning til brug ved administration af reglerne efter dette kapitel.
 § 24.
 .
 Stk. 4.  

  

 Skyldes  

 fejlagtig udbetaling urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidling eller et uddannelsessted, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den, fra hvem de urigtige eller  

 mangelfulde  

 oplysninger stammer, skal hæfte for fejludbetalingen.
 5.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 4,  

  

 udgår  

 »arbejdsformidling«.
§ 20 I lov nr. 298 af 30. april 2003 om vejledning om valg af  

 uddannelse og erhverv foretages følgende ændringer:
 § 5.  

  

  .
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen skal ske i et samarbejde med uddannelsesinstitutionerne og  

 arbejdsformidlingen og med inddragelse af organisationer og virksomheder  

 inden for det arbejdsmarked, som vejledningsvirksomheden geografisk omfatter.
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 og i  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 ændres  

 »arbejdsformidlingen« til: »statens beskæftigelsesindsats«.
 § 11..
Stk. 2.  

  

 Vejledningens  

 indhold skal være landsdækkende.
Vejledningen skal tilbydes regionalt i  

 samarbejde med ungdomsuddannelsesinstitutionerne, de videregående  

 uddannelsesinstitutioner og arbejdsformidlingen..
§ 21 I lov om en børnepasningsorlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 193 af  

 23. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret« og  

 »arbejdsformidlingens« til: »staten i jobcenterets«.
 § 19.  

  

   .
 Stk. 2.  

  

 De  

 afgørelser, som kommunalbestyrelsen har truffet efter bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 12, stk. 10, kan indbringes for det sociale nævn i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
 Stk. 3  

.
 2.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 De  

 afgørelser, som kommunalbestyrelsen har truffet efter bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 12, stk. 10, kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet,  

 jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.  

 Klagen behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.« § 22 I lov nr. 1015 af 3. december 1996 om befordringsrabat til  

 efterlønsmodtagere m.fl., som ændret ved lov nr. 50 af 27. januar 1998,  

 § 3 i lov nr. 446 af 7. juni 2001 og § 2 i lov nr. 1419 af 22.  

 december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Efterlønsmodtagere, jf. kapitel 11 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og modtagere af fleksydelse, jf. lov om fleksydelse, har ret til rabat  

 ved køb af abonnementskort til befordring i den kollektive persontrafik, der  

 er omfattet af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om  

 den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet.  

 For personbefordring med tog gælder rabatretten kun, hvis der er et  

 takstsamarbejde mellem de transportansvarlige myndigheder og  

 jernbanevirksomheder.
 Stk. 2.
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Efterlønsmodtagere og modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel  

 11 a og kapitel 11 c i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., samt modtagere  

 af fleksydelse, jf. lov om fleksydelse, har ret til rabat ved køb af  

 abonnementskort til befordring i den offentlige servicetrafik, som  

 trafikselskaberne og Bornholms Regionskommune varetager i henhold til lov om  

 trafikselskaber.
For personbefordring med tog og den københavnske metro  

 gælder rabatretten kun, hvis der er takstsamarbejde mellem de  

 transportansvarlige myndigheder og jernbanevirksomheder.« § 3.  

  

 Det påhviler hvert amtsråd og hver kommunalbestyrelse uden for  

 hovedstadsområdet  

 eller udvalget for en fælleskommunal trafikvirksomhed og Hovedstadsområdets  

 Trafikselskab (HT) at yde rabat i henhold til §§ 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvert  

 amtsråd eller hvert udvalg for en fælleskommunal trafikvirksomhed uden for  

 hovedstadsområdet sørger for, at den i § 1 anførte rabat indpasses i det  

 takst- og billetteringssystem, der anvendes i amtskommunen.
 Stk. 3. Hvert  

 amtsråd eller hvert udvalg for en fælleskommunal trafikvirksomhed uden for  

 hovedstadsområdet og HT kan under hensyn til de særlige betingelser, der  

 gælder i området for pensionisters brug af abonnementskort med rabatordning,  

 fastsætte tilsvarende betingelser for brug af abonnementskort med  

 rabatordning efter denne lov.
 2.  


  

 § 3, stk. 1-3  

, affattes således:
 »§ 3.  

  

 Det  

 påhviler trafikselskaberne og Bornholms Regionskommune, jf. lov om  

 trafikselskaber, at yde rabat i henhold til §§ 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 trafikansvarlige, jf. stk. 1, skal sørge for, at den i § 1 anførte  

 rabat indpasses i det takst- og billetteringssystem, der varetages af  

 trafikselskaberne.
Stk. 3.  

  

 Den  

 trafikansvarlige, jf. stk. 1, kan under hensyn til de særlige  

 betingelser,  

 der gælder i området for pensionisters brug af abonnementskort med  

 rabatordning, fastsætte tilsvarende betingelser for brug af abonnement med  

 rabatordning efter denne lov.« § 3.
 Stk. 4.  

  

 Udgiften  

 ved rabatordningen og dennes administration afholdes af de  

 transportansvarlige, der er nævnt i stk. 1. Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen refunderer de transportansvarlige 90 pct. af det  

 beløb, der er ydet i rabat, på grundlag af kvartalsvise opgørelser af  

 rabatbeløbet.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 og to steder i  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres  

 » Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring«  

 til: »Arbejdsdirektoratet«.
§ 4.  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 opgørelsen af,  

 hvilke beløb der er ydet i rabat, og om, hvilke krav der stilles til  

 attestationen af opgørelsen, jf. § 3, stk. 4, og om 2)  

 	  

 hvilke oplysninger  

 de transportansvarlige til brug for administrationen af ordningen skal  

 registrere ved salg af abonnementskort med rabat efter denne lov, herunder at  

 de transportansvarlige skal registrere personnummeret på de personer, der  

 køber abonnementskort, og at Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 indhente oplysningerne i elektronisk form.
