Skriftlig fremsættelse (27. oktober 2004) Integrationsministeren  

  

 (Bertel Haarder):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr.
L 58).
Lovforslaget omfatter 3.177 personer.
Endvidere indebærer  

 forslaget, at ca. 2.087 børn får indfødsret sammen med deres forældre, jf. §  

 6,  

 stk. 2, i lov om dansk indfødsret.
 Lovforslaget er det første af i alt to lovforslag om  

 indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
 Lovforslaget er udarbejdet efter de generelle retningslinier  

 for integrationsministerens udarbejdelse af lovforslag om indfødsrets  

 meddelelse, jf. cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye  

 retningslinier for optagelse på lovforslag om indfødsrets meddelelse.  

 Retningslinierne trådte i kraft den 1. juli 2002.
 Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til det høje Tings  

 velvillige behandling.
