Fremsat den 23. februar 2005 af trafik- og  

 energiministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive  

  

 personbefordring uden for hovedstadsområdet samt lov om  

  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik (Individuel handicapkørsel, rejsekort og rejseplan) § 1 I lov om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring uden for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af  

 16. juni 1995, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 1452 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvert  

 amtsråd uden for hovedstadsområdet skal for svært bevægelseshæmmede over 18  

 år  

 etablere individuel handicapkørsel, som rækker ud over transport til  

 behandling, terapi og lignende.« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 4-7:
 »Stk. 4.  

  

 Individuel  

 handicapkørsel skal:
1)  

 	  

 som minimum pr. år  

 omfatte 104 enkeltture så tæt til gadedøren som muligt, 2)  

 	  

 foregå i et egnet  

 køretøj og 3)  

 	  

 indeholde mulighed  

 for kørsel til et tilstødende amt.
 Stk. 5.  

  

 Individuel  

 handicapkørsel skal bestilles i rimelig tid inden kørslen.
 Stk. 6.  

  

 Taksterne  

 for individuel handicapkørsel må ikke være væsentligt højere end taksten for  

 øvrig kollektiv persontransport i amtet.
Stk. 7.  

  

 Amtsrådet  

 skal inddrage handicaporganisationerne i forbindelse med tilrettelæggelsen af  

 ordningen for individuel handicapkørsel.« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 udgår: »stk. 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 udgår: »stk. 2«.
 5. Efter  

 § 7  

  

 indsættes i kapitel 5:
»§ 7 a.  

  

 Amtskommuner og kommuner, de fælleskommunale trafikselskaber, Hovedstadens  

 Udviklingsråd, Ørestadsselskabet samt DSB, som samarbejder om at udvikle og  

 drive elektroniske systemer for billettering, kan indgå aftaler i tilknytning  

 hertil, herunder om kommerciel anvendelse af adgangen til  

 billetteringssystemet.
Overskud kan udbetales som udbytte til parterne i  

 samarbejdet.
§ 7 b.  

  

 Amtskommuner og kommuner, de fælleskommunale trafikselskaber, Hovedstadens  

 Udviklingsråd, Ørestadsselskabet samt DSB, som samarbejder om at udvikle og  

 drive elektroniske systemer for oplysning om rejsetider og rejseplanlægning,  

 kan indgå aftaler i tilknytning hertil, herunder om kommerciel anvendelse af  

 adgangen til systemet.
Overskud kan udbetales som udbytte til parterne i  

 samarbejdet.« § 2 I lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 492 af 16. juni 1995, som senest ændret ved § 4 i  

 lov nr. 1317 af 20. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd skal for svært bevægelseshæmmede over 18 år  

 etablere  

 individuel handicapkørsel, som rækker ud over transport til behandling,  

 terapi  

 og lignende.« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 4-7:
 »Stk. 4.  

  

 Individuel  

 handicapkørsel skal:
1)  

 	  

 som minimum pr. år  

 omfatte 104 enkeltture så tæt til gadedøren som muligt, 2)  

 	  

 foregå i et egnet  

 køretøj og 3)  

 	  

 indeholde mulighed  

 for kørsel til et tilstødende amt.
 Stk. 5.  

  

 Individuel  

 handicapkørsel skal bestilles i rimelig tid inden kørslen.
 Stk. 6.  

  

 Taksterne  

 for individuel handicapkørsel må ikke være væsentligt højere end taksten for  

 øvrig kollektiv persontransport i hovedstadsområdet.
Stk. 7.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd skal inddrage handicaporganisationer i forbindelse  

 med tilrettelæggelsen af ordningen for individuel handicapkørsel.« 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 udgår: »stk. 3«.
 4. Efter  

 § 7  

  

 indsættes:
»§ 8.  

  

 Amtskommuner og kommuner, de  

 fælleskommunale trafikselskaber, Hovedstadens Udviklingsråd,  

 Ørestadsselskabet  

 samt DSB, som samarbejder om at udvikle og drive elektroniske systemer for  

 billettering, kan indgå aftaler i tilknytning hertil, herunder om kommerciel  

 anvendelse af adgangen til billetteringssystemet.
Overskud kan udbetales som  

 udbytte til parterne i samarbejdet.
§ 9.  

  

 Amtskommuner og kommuner, de fælleskommunale trafikselskaber, Hovedstadens  

 Udviklingsråd, Ørestadsselskabet samt DSB, som samarbejder om at udvikle og  

 drive elektroniske systemer for oplysning om rejsetider og rejseplanlægning,  

 kan indgå aftaler i tilknytning hertil, herunder om kommerciel anvendelse af  

 adgangen til systemet.
Overskud kan udbetales som udbytte til parterne i  

 samarbejdet.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er – med enkelte lovtekniske og sproglige  

 ændringer – en genfremsættelse af L 105, som blev fremsat for  

 Folketinget den  

 17. november 2004 (Folketingstidende 2004-2005 tillæg A, side 2991), 1.  

 behandlet i Folketinget den 2. december 2004 (Folketingets forhandlinger for  

 nævnte dato side 2318), betænkning afgivet af Trafikudvalget den 11. januar  

 2005 og 2. behandlet i Folketinget den 13. januar 2005.
Lovforslaget indeholder 2 hovedpunkter.
For det første  

 indebærer lovforslaget en præcisering af, hvilke minimumskrav der kan stilles  

 til individuel handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede.
For det andet  

 indeholder lovforslaget bestemmelser om kommerciel anvendelse af det  

 elektroniske rejsekort og rejseplanen.
1. Individuel handicapkørsel for svært  

 bevægelseshæmmede 1.1 Baggrund Bestemmelserne om individuel handicapkørsel for svært  

 bevægelseshæmmede blev indført i 1992 ved ændringer af lov om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet og lov om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Lovforslaget var en opfølgning på  

 en folketingsbeslutning af 7. maj 1991 om kørselsordninger for svært  

 bevægelseshæmmede (Folketingstidende 1991-1992 tillæg C 413).
Formålet med folketingsbeslutningen var at ligestille svært  

 bevægelseshæmmede brugere i samfundet med borgere uden fysiske handicap for  

 så  

 vidt angår transportmuligheder.
Der blev fastsat en lovmæssig pligt for  

 amtskommunerne og Hovedstadsområdets Trafikselskab til at etablere individuel  

 handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede, som rækker ud over transport til  

 behandling, terapi og lignende.
Ordningen omfatter kørsel med sociale formål  

 og  

 til fritidsaktiviteter – i modsætning til den kørsel, der sker til  

 behandling,  

 terapi og lignende, og som ydes i henhold til anden lovgivning.
Det var hensigten at etablere en kørselsordning, der så  

 vidt muligt svarede til principperne bag de kollektive trafikordninger i  

 modsætning til private individuelle ordninger, som fx taxikørsel.
Ordningen  

 skulle afhjælpe, at de kollektive transportmidler kun i en vis udstrækning er  

 indrettet handicapegnet, og at den almindelige kollektive trafik – selv  

 om  

 denne efterhånden er blevet mere handicapegnet – kun i en vis  

 udstrækning er og  

 kan blive egnet til befordring af svært bevægelseshæmmede.
Ordningen omfatter  

 således de svært bevægelseshæmmede, mens andre grupper af handicappede ikke  

 er  

 omfattet, f.eks. blinde eller psykisk handicappede, der ikke tillige er svært  

 bevægelseshæmmede.
I 1993 vedtog Folketinget beslutningsforslag nr.
B. 43 af  

 2. april 1993 om ligestilling og ligebehandling af handicappede med andre  

 borgere.
Folketinget bad ved beslutningsforslaget Folketingets Ombudsmand om  

 at  

 følge udviklingen i ligebehandlingen og eventuelt meddele påtale, hvor dette  

 var muligt inden for ombudsmandens kompetence.
Efterfølgende har Folketingets Ombudsmand påtalt, at  

 ligebehandlingsprincippet ikke i alle tilfælde blev tilfredsstillende  

 tilgodeset.
Folketingets Ombudsmand har henstillet, at lovgivningen  

 præciseres.
1.2. Indhold Lovforslaget præciserer, hvilke minimumskrav der kan  

 stilles til selve handicapkørslen.
Derudover foretages enkelte justeringer ud  

 fra de erfaringer, der er indhøstet i forbindelse med de enkelte  

 amtskommuner,  

 trafikselskaber og Hovedstadens Udviklingsråds (HUR) administration af  

 handicapkørslen.
Hverken det oprindelige lovgrundlag eller indeværende  

 lovforslag fastlægger et præcist serviceniveau for handicapkørslen, men  

 fastlægger alene minimumskrav.
Det er de enkelte amtskommuner og  

 trafikselskaber, der i gennemførslen af handicapkørslen skal fastlægge det  

 præcise serviceniveau på basis af minimumskravene.
 Forslaget skal således tydeliggøre, hvilken kørselsydelse  

 amtskommunerne, trafikselskaberne og HUR skal stille til rådighed for de  

 svært  

 bevægelseshæmmede.
Denne præcisering af lovgrundlaget er fundet nødvendig,  

 fordi de gældende bestemmelser ikke i tilstrækkelig grad har sikret de svært  

 bevægelseshæmmedes mulighed for at stille krav til den individuelle  

 handicapkørsel.
Med lovforslaget sikres minimumskravene.
 Formålet med den individuelle handicapkørsel ændres således  

 ikke med lovforslaget, idet formålet fortsat er at ligestille de svært  

 bevægelseshæmmede  

 brugere i samfundet med borgere uden fysiske handicap for så vidt angår  

 transportmuligheder med kollektiv trafik.
2. Rejsekortet 2.1. Baggrund Rejsekortet skal udgøre en landsdækkende, elektronisk  

 rejsehjemmel, der planlægges over en årrække at erstatte de nuværende  

 billetteringssystemer i den kollektive trafik.
Herved øges tilgængeligheden  

 til  

 den kollektive trafik, idet rejsekortet, når det er fuldt implementeret, vil  

 kunne anvendes til al kollektiv trafik i Danmark.
Kortet bliver et såkaldt kontaktfrit chip-kort (Smart  

 Card), der aflæses elektronisk uden direkte kontakt med en kortlæser.
Kortet  

 vil blot skulle holdes nær kortlæseren for at kunne aflæses.
Til rejsekortet er knyttet en konto, der bruges til at  

 betale rejser med.
Der kan indsættes penge på kortet i automater, betjente  

 kortsalg samt gennem automatiske betalingsordninger.
 Der planlægges mulighed for, at kunderne fortsat kan købe  

 kontantbilletter til den kollektive trafik som alternativ til rejsekortet.
 Rejsekortet  

 planlægges indført som elektronisk rejsehjemmel til kollektiv trafik med  

 busser, metro og tog fra 2008, i første omgang i hovedstadsområdet, hvorefter  

 rejsekortsystemet gradvist forventes indført i resten af landet frem til  

 udgangen af 2009.
Rejsekort A/S blev  

 stiftet i august 2003. Parterne i Rejsekort A/S er på nuværende tidspunkt  

 DSB,  

 HUR, Ørestadsselskabet, Vestsjællands Trafikselskab, Storstrøms  

 Trafikselskab,  

 Vejle Amts Trafikselskab og Nordjyllands Trafikselskab.
De øvrige  

 fælleskommunale  

 trafikselskaber, amtskommuner og kommuner kan når som helst blive aktionærer  

 i  

 Rejsekort A/S.
Privatejede trafikvirksomheder vil senere kunne blive  

 aktionære  

 r.
2.2. Indhold Lovforslaget indeholder hjemmel til, at  

 amtskommuner og kommuner, de fælleskommunale  

 trafikselskaber, HUR, Ørestadsselskabet samt DSB, som indgår i et indbyrdes  

 samarbejde om at udvikle og drive elektroniske systemer for billettering  

 (rejsekortet), kan indgå aftale om kommerciel anvendelse af adgangen til  

 systemet og desuden udbetale udbytte til parterne i samarbejdet.
DSB har allerede  

 denne mulighed i medfør af lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB  

 og  

 om DSB S-tog A/S, hvorefter DSB kan drive anden virksomhed, som ligger i  

 naturlig forlængelse af at drive jernbanevirksomhed.
Driften skal ske på  

 forretningsmæssigt grundlag.
 DSB nævnes i  

 lovforslaget for at skabe et fuldstændigt overblik over de parter, der  

 planlægger at deltage i rejsekortet.
Lovforslaget giver  

 Rejsekort A/S hjemmel til at kunne indgå aftaler med private om udnyttelse af  

 rejsekortet til andet end rejsehjemmel, således at selskabet vil kunne  

 oppebære  

 en indtjening – fx i form af en omsætningsafgift for en sådan  

 benyttelse.
Der  

 er ikke mulighed for at indgå sådanne aftaler efter de almindelige  

 kommunalretlige grundsætninger om kommuners opgavevaretagelse (de såkaldte  

 kommunalfuldmagtsregler), og det er derfor nødvendigt med en særlig  

 lovhjemmel.  

 Endvidere hjemler lovforslaget adgang til, at Rejsekort A/S får adgang til at  

 udbetale udbytte til sine aktionærer, som heller ikke er muligt efter  

 kommunalfuldmagtsreglerne  

 og derfor ligeledes kræver en særlig lovhjemmel.
3.  

 Rejseplanen 3.1. Baggrund Rejseplanen er en landsdækkende elektronisk køreplan, hvor  

 det er muligt ved elektronisk opslag at tilrettelægge en rejse fra en bestemt  

 destination til en anden på et givent tidspunkt eventuelt ved brug af flere  

 forskellige rejseformer.
Rejseplanen bidrager således til at gøre den  

 kollektive trafik mere tilgængelig, idet rejseplanen stiller en opdateret  

 køreplansinformation til rådighed for passagererne på en overskuelig og  

 lettilgængelig måde.
 Rejseplanen blev officielt lanceret den 1. oktober 1998 og  

 er i dag med 2,8 mio. søgninger på rejser om måneden et af de mest benyttede  

 websteder i Danmark.
Rejseplanen A/S blev stiftet pr 1. januar 2003. Selskabets  

 aktionærer er de parter, der indtil stiftelsen har finansieret Rejseplanens  

 udviklingsomkostninger.
Det drejer sig om DSB, samtlige trafikselskaber og de  

 amtskommuner og kommuner, hvor der ikke er oprettet trafikselskab.
Der er  

 givet  

 mulighed for, at øvrige parter, herunder private, på et senere tidspunkt kan  

 blive aktionærer.
Stort set samtlige udbydere af kollektiv trafik leverer i  

 dag information om køreplaner mv. til Rejseplanen.
Rejseplanen er åben for  

 alle  

 udbydere af kollektiv trafik.
 Rejseplanen A/S  

 finansieres pt. af de tilsluttede parter ud fra en fordelingsnøgle efter  

 passagerindtægter.
3.2. Indhold Lovforslaget  

 indeholder hjemmel til, at amtskommuner og kommuner, de fælleskommunale  

 trafikselskaber, HUR, Ørestadsselskabet samt DSB, som samarbejder om at  

 udvikle  

 og drive elektroniske systemer for oplysning om rejsetider og  

 rejseplanlægning,  

 kan indgå aftaler i tilknytning hertil, herunder om kommerciel anvendelse af  

 adgangen til systemet.  

 Overskud kan  

 udbetales som udbytte til parterne i samarbejdet.
Lovforslaget giver Rejseplanen hjemmel til at kunne indgå  

 samarbejdsaftaler med private om fx integration med andre elektroniske  

 systemer,  

 således at selskabet vil kunne  

 oppebære en indtjening – fx i form af en omsætningsafgift for en sådan  

 benyttelse.
Der er ikke mulighed for at indgå sådanne aftaler efter  

 kommunalfuldmagtsreglerne, og det er derfor nødvendigt med en særlig  

 lovhjemmel.
Endvidere hjemler lovforslaget adgang til, at Rejseplanen får  

 adgang til at udbetale udbytte til sine aktionærer, hvilket heller ikke er  

 muligt efter kommunalfuldmagtsreglerne og derfor ligeledes kræver en særlig  

 lovhjemmel.
 DSB nævnes i  

 lovforslaget for fuldstændighedens skyld, jf. bemærkningerne ovenfor i pkt.  

 2.2. til § 7 a.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Ingen 5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering, som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder væsentlige administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Det er derfor ikke blevet testet i et virksomhedspanel eller  

 lignende.
6. Miljømæssige konsekvenser Ingen.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høring Lovforslaget (L 105) var været sendt til høring hos de  

 myndigheder og organisationer, der fremgår af bilag 1 til lovforslaget.
 Høringssvarene blev fremsendt til Folketingets Trafikudvalg  

 den 26. november 2004 ledsaget af de kommentarer, som udtalelserne gav  

 anledning til.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter  

.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ordningen er en transportordning for personer, der som  

 følge af deres bevægelseshandicap har behov for hjælpemidler, og som følge  

 deraf ikke kan benytte den almindelige offentlige transport - selv om  

 transportmidlet måtte være handicapvenligt indrettet.
Ved svært  

 bevægelseshæmmede forstås kørestolsbrugere og personer, der bruger  

 ganghjælpemidler som krykkestokke og gangbukke og lignende.
Svært  

 bevægelseshæmmede, der har behov for, men – fx på grund af et  

 synshandicap –  

 ikke anvender et ganghjælpemiddel, er også omfattet af ordningen.
Personer,  

 der  

 har invalidebil, er ikke udelukket fra transportordningen.
Det samme gælder  

 plejehjemsbeboere.
 Andre grupper af handicappede end svært bevægelseshæmmede  

 er ikke omfattet af ordningen, jf. afsnit 1.1, men bestemmelsen udelukker  

 ikke,  

 at amtskommuner og trafikselskaber kan tilbyde andre grupper af handicappede  

 at  

 deltage i ordningen.
Målgruppen foreslås præciseret til at omfatte gruppen af  

 svært bevægelseshæmmede på 18 år og derover.
Det er blevet overvejet at  

 fastsætte en lavere aldersgrænse, men det er fundet uhensigtsmæssigt at åbne  

 ordningen for denne gruppe, idet gruppen dermed ville risikere at blive  

 stillet  

 ringere i forhold til de mere fleksible kørselstilbud, som de er berettiget  

 til  

 efter anden lovgivning.
Aldersgrænsen udelukker ikke, at amtskommuner og  

 trafikselskaber kan bestemme, at unge under 18 år kan deltage i ordningen.
Bestemmelsen omfatter kørsel til sociale aktiviteter og  

 fritidsformål (spontankørsel), idet kørsel til behandling, terapi og lignende  

 er omfattet af anden lovgivning.
Spontankørsel skal ses i modsætning til, at  

 kørsel til behandling, terapi og lignende, typisk er en tilbagevendende  

 kørsel.  

 Der er således ikke tale om krav på »her og nu kørsel«, jf. bemærkningerne  

 nedenfor til nr. 2 om, at kørslen skal bestilles i rimelig tid, inden den  

 skal  

 finde sted.
Til nr. 2 Der fastlægges visse minimumskrav til kørslen.
Der er tale  

 om en præcisering af det gældende lovgrundlag, således at det fremgår mere  

 entydigt, hvilke minimumskrav der fra brugernes side kan stilles til den  

 individuelle handicapkørsel.
Handicapkørselsordningen indgår som en del af  

 amtskommunernes almindelige forpligtelse til at udføre kollektiv  

 persontrafik.  

 Principperne for den individuelle handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede  

 skal således i tilpasset form svare til principperne bag de offentlige  

 kollektive ordninger i modsætning til private individuelle ordninger, som fx  

 taxikørsel.
Den tidsmæssige placering af kørslen skal derfor være inden for  

 normal køreplantid.
104 enkeltture årligt Der skal som minimum tilbydes 104 enkeltture årligt til den  

 enkelte svært bevægelseshæmmede.
Bestemmelsen er ikke til hinder for, at de  

 enkelte amtskommuner eller trafikselskaber tilbyder flere ture eller giver  

 mulighed for tilkøb af flere ture.
En opdeling af de 104 ture i kortere intervaller hen over  

 året (fx. en opdeling, hvor der tilbydes 26 enkeltture pr. kvartal, hvor  

 ikke-benyttede ture bortfalder ved kvartalets slutning), har i visse tilfælde  

 givet en negativ virkning for brugerne, som på den måde er blevet frataget  

 muligheden for selv at tilrettelægge kørslen.
Som et eksempel kan nævnes  

 kørsel  

 til fritidsaktiviteter, som kun kan dyrkes om sommeren.
Der vil derfor ikke  

 kunne stilles krav om, at den enkelte bruger fordeler sine ture jævnt hen  

 over  

 året.
Brug af ordningen sker alene efter ønske fra brugeren, som kan bestille  

 kørsel på de tidspunkter, der passer brugeren.
Kørsel til gadedøren Kørslen skal foregå så tæt til gadedøren som muligt.
Hermed  

 menes, at da der er tale om en individuel kørselsordning, vil transporten ske  

 til og fra en bestemt adresse i modsætning til almindelig kollektiv  

 transport,  

 som sker til og fra stoppesteder, stationer mv.
Kørslen omfatter hjælp til ind- og udstigning af køretøjet  

 og hjælp til, at ganghjælpemidlet og eventuel bagage løftes ind og ud af  

 køretøjet.
Derudover er der ikke bestemte krav til den hjælp, som brugeren  

 kan  

 forvente i forbindelse med kørslen.
Ordningen har således ikke til formål at sikre, at enhver  

 uanset førlighed kan benytte ordningen.
Bl.a. har det ikke været intentionen,  

 at der i forbindelse med den individuelle handicapkørsel skulle tilbydes  

 bistand i samme udstrækning som den, der ydes af ambulanceførere, dvs.  

 bistand  

 inde i boligen, nedbæring eller liggende befordring.
Egnede køretøjer Kørslen skal foregå i biler eller busser, der er egnede til  

 transport af svært bevægelseshæmmede, som er brugere af kørestol eller et  

 ganghjælpemiddel.
Kørslen vil dog typisk foregå i specialindrettede  

 handicapbusser.
Kørsel over amtsgrænser Kørslen skal kunne foregå over amtsgrænser.
Amtskommuner og  

 trafikselskaber har allerede i dag en forpligtelse til at indgå aftaler med  

 de  

 tilstødende amtskommuner om tilrettelæggelsen af den amtsoverskridende  

 kørsel.  

 Denne forpligtelse foreslås opretholdt, således at brugerne også har krav på  

 kørsel til et tilstødende amt.
Dog kan der stilles krav om, at denne kørsel  

 skal bestilles i særlig god tid forinden.
Ved tilstødende amtskommuner  

 forstås  

 de amtskommuner, der grænser op til det pågældende amt enten ved land eller  

 ved  

 en broforbindelse.
Dette svarer til amtskommuners ansvar for den øvrige  

 kollektive trafik, hvor de også har en forpligtelse til at tilbyde kollektiv  

 trafik på tværs af amtsgrænserne.
Kørsel skal bestilles i rimelig tid Brugerne skal bestille kørsel i rimelig tid, således at  

 amtskommunerne eller trafikselskaberne har mulighed for at tilrettelægge og  

 planlægge kørslen.
Der vil typisk være tale om flere timer før kørslen, men  

 der  

 kan også i visse særlige situationer være tale om flere dage før kørslen.
Fx  

 i  

 forbindelse med højtider og kørsel over længere afstande kan det være  

 nødvendigt af hensyn til amtskommunernes og trafikselskabernes  

 tilrettelæggelse  

 og planlægning af kørslen, at kørslen bestilles længere tid i forvejen.
Takster Det var forudsat i forbindelse med det oprindelige  

 lovforslag, at taksterne for individuel handicapkørsel ikke må ligge  

 væsentligt  

 højere end prisen for øvrig kollektiv persontransport i amtet.
Inddragelse af handicaporganisationerne Handicaporganisationerne skal inddrages i forbindelse med  

 udarbejdelsen af en plan efter § 2, stk. 5, i loven om den lokale  

 og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet.
Forslaget i  

 § 1, nr. 2, indebærer, at handicaporganisationerne løbende skal  

 inddrages  

 i forbindelse med amtskommunernes eller trafikselskabernes praktiske  

 tilrettelæggelse af ordningerne.
På den måde sikres, at de svært  

 bevægelseshæmmedes erfaringer med tilrettelæggelse af ordningerne indgår i  

 forbindelse med løbende tilpasninger af ordningerne.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af forslaget  

 i § 1, nr. 2.
Til nr. 5 Bestemmelsen giver mulighed for kommerciel anvendelse af  

 rejsekortet og rejseplanen i tillæg til rejsekortets og rejseplanens primære  

 anvendelse som henholdsvis elektronisk rejsehjemmel og elektronisk køreplan.
 Som eksempel kan nævnes, at rejsekortet kan anvendes som  

 »småpengekort« til kiosker m.v., og rejseplanen kan anvendes i integration  

 med  

 andre elektroniske systemer, fx mobiltelefoni.
Endvidere giver bestemmelsen mulighed for, at Rejsekort A/S  

 og Rejseplanen A/S kan udbetale udbytte til sine aktionærer.
Udbyttebetaling  

 forventes især at blive aktuel i det tilfælde, at rejsekortets funktioner  

 udvides til at omfatte andet end rejsehjemmel.
På den måde vil de offentligt  

 ejede virksomheder få mulighed for at få en del af den indskudte kapital  

 forrentet.
Til § 2 Der er tale om indførelse af tilsvarende bestemmelser og  

 bemærkninger i lov om hovedstadsområdets kollektive trafik, som foreslås i  

 lov  

 om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet, jf. lovforslagets § 1. Der henvises derfor i det hele  

 til bemærkningerne til § 1.
Til nr. 1-2 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til § 1, nr. 1  

 og 2, vedrørende de tilsvarende regler uden for hovedstadsområdet.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 forslagets § 2, nr. 2.
Til nr. 4 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til forslagets  

 § 1, nr. 5, vedrørende tilsvarende bestemmelser uden for  

 hovedstadsområdet.
Til § 3 Det foreslås af hensyn til koordinering med lovforslagene  

 om udmøntning af kommunalreformen, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bilag 1 Oversigt over myndigheder og organisationer,  

 der er anmodet om en udtalelse i anledning af lovforslaget Dansk Handicap Forbund De Samvirkende Invalideorganisationer Det Centrale Handicapråd Amtsrådsforeningen Kommunernes Landsforening Ældre Sagen DSB Ørestadsselskabet I/S Rejsekort A/S Rejseplanen A/S Hovedstadens Udviklingsråd Danske Busvognmænd Brancheforeningen Dansk Kollektiv Trafik Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring uden for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af  

 16. juni 1995, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 1452 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Denne lov har til formål at fremme en samordning af den lokale og regionale  

 kollektive personbefordring ad vej og bane uden for hovedstadsområdet i  

 sammenhæng med den fysiske planlægning i øvrigt inden for de enkelte områder  

 og under hensyntagen til den øvrige kollektive personbefordring  

 (fjerntrafikken).
 Stk. 2.  

  

 De  

 opgaver og kompetencer, som loven henlægger til amtsråd eller til amtsråd og  

 kommunalbestyrelser i forening, udøves for Bornholms Kommunes vedkommende af  

 Bornholms Kommunalbestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler hvert amtsråd uden for hovedstadsområdet at etablere individuel  

 handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede, som rækker ud over transport til  

 behandling, terapi og lignende.
 1.  


  

 § 1, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Hvert  

 amtsråd uden for hovedstadsområdet skal for svært bevægelseshæmmede over 18  

 år etablere individuel handicapkørsel, som rækker ud over transport til  

 behandling, terapi og lignende.« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-7  

  

 :
 »  

 Stk. 4.  

  

 Individuel handicapkørsel skal:
1)  

 	  

 som minimum pr. år  

 omfatte 104 enkeltture så tæt til gadedøren som muligt, 2)  

 	  

 foregå i et egnet  

 køretøj og 3)  

 	  

 indeholde mulighed  

 for kørsel til et tilstødende amt.
 Stk. 5.  

  

 Individuel handicapkørsel skal bestilles i rimelig tid inden kørslen.
 Stk. 6.  

  

 Taksterne  

 for individuel handicapkørsel må ikke være væsentligt højere end taksten for  

 øvrig kollektiv persontransport i amtet.
Stk.  

  

  7. Amtsrådet  

 skal inddrage handicaporganisationerne i forbindelse med tilrettelæggelsen af  

 ordningen for individuel handicapkørsel.« § 1. a.  

  

 De berørte amtsråd kan for at fremme samordningen af den lokale og regionale  

 kollektive personbefordring i grænseregionerne lade udføre rutekørsel over  

 landets grænse.
Kapitel 2 Planlægning § 2.  

  

 Trafikministeren udarbejder en beskrivelse af det overordnede, landsdækkende  

 trafiksystem, der skal tjene til afviklingen af den kollektive  

 personbefordring mellem landsdelene (fjerntrafikken).
Stk. 2.  

  

 Hvert  

 amtsråd uden for hovedstadsområdet udarbejder på grundlag af dels den i  

 stk. 1 nævnte beskrivelse, dels forslag fra kommunalbestyrelserne inden  

 for amtskommunen, en plan for den lokale og regionale kollektive persontrafik  

 i amtskommunen.
Forinden planen vedtages, forhandles der om indholdet med  

 amtsrådene i de tilstødende amtskommuner eller, hvis disse er beliggende  

 inden for hovedstadsområdet, Hovedstadens Udviklingsråd, Banestyrelsen samt  

 de jernbanevirksomheder, der driver trafik i amtskommunen, Danske Busvognmænd  

 og de virksomheder, der udfører fly- eller færgetrafik til amtskommunen.
Stk. 3.  

  

 Planen  

 skal angive linjeføring og kørselsomfang for den trafik, der udføres 1)  

 	  

 som almindelig  

 rutekørsel, jf. § 2, stk. 2, i lov om buskørsel, og som forløber  

 inden for højst to amtskommuner eller en amtskommune og hovedstadsområdet, 2)  

 	  

 med tog, der alene  

 forløber inden for én amtskommune, samt 3)  

 	  

 med tog, der alene  

 forløber inden for 2 amtskommuner, når der foreligger konkret aftale mellem  

 jernbanevirksomheden og de pågældende amtsråd.
Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med planen skal udarbejdes en redegørelse for dens forudsætninger og den  

 forudsatte tidsfølge for dens gennemførelse.
Redegørelsen skal tillige  

 belyse, hvorledes planen forholder sig til planerne i de tilgrænsende  

 amtskommuner, eller hovedstadsområdet, samt til den i stk. 1 nævnte  

 beskrivelse.
 Stk. 5.  

  

 Hvert  

 amtsråd uden for hovedstadsområdet udarbejder i samarbejde med  

 handicaporganisationerne en plan for den individuelle handicapkørsel for  

 svært bevægelseshæmmede, jf. § 1, stk. 2.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5  

  

 , udgår:  

 »stk. 2«.
 § 3.  

  

 Ministeren  

 for offentlige arbejder fastsætter nærmere retningslinjer for planlægningen,  

 herunder om planernes indhold, fremgangsmåden ved deres udarbejdelse og ved  

 planændringer.
 Stk. 2.  

  

 Myndigheder,  

 trafikvirksomheder og offentlige institutioner skal efter anmodning fra  

 amtsrådet eller en kommunalbestyrelse give de oplysninger, der findes  

 nødvendige for trafikplanlægningen.
Kapitel 3 Busdrift § 4.  

  

 Amtsrådet og kommunalbestyrelserne i mindst 1/3 af kommunerne i en  

 amtskommune kan under forudsætning af, at de pågældende kommuner tillige  

 efter de senest offentliggjorte registerfolketal omfatter et flertal af  

 indbyggere i amtskommunen, træffe beslutning om, at amtsrådet og  

 kommunalbestyrelsen i amtskommunen i fællesskab opretter en trafikvirksomhed,  

 der udfører almindelig rutekørsel i amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 udfører individuel handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede i amtskommunen,  

 jf. § 1, stk. 2.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 udgår:  

 »stk. 2«.
Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 ledes af et udvalg, hvortil amtsrådet vælger flertallet af medlemmerne.  

 Medmindre andet aftales mellem amtsrådet og samtlige kommunalbestyrelser i  

 amtskommunen, består udvalget af 11 medlemmer, hvoraf 6 vælges af amtsrådet  

 og resten af kommunalbestyrelserne for de i amtskommunen værende kommuner i  

 fællesskab.
I Bornholms Kommune består udvalget af 11 medlemmer, der alle  

 vælges af Bornholms Kommunalbestyrelse.
De nærmere bestemmelser om  

 virksomhedens organisation mv. fastsættes i en vedtægt, der godkendes af  

 trafikministeren og indenrigsministeren.
 § 5.  

  

 Trafikvirksomheden  

 har ret til at overtage virksomheder, der udfører almindelig rutekørsel inden  

 for amtskommunen, og som staten, amtskommunen eller kommunerne enkeltvis  

 eller i forening har en sådan rådighed over, at de kan overdrage dem.
Stk. 2.  

  

 Vilkårene  

 for overtagelsen fastsættes ved aftale mellem parterne.
Det i § 4,  

 stk. 3, nævnte udvalg har pligt til at overtage faste anlæg med tilbehør  

 samt materiel, der af de pågældende virksomheder anvendes til udførelse af  

 almindelig rutekørsel.
Ved vurderingen af materiellets værdi skal tages  

 hensyn til dettes anskaffelsespris, levetid, alder og vedligeholdelsesstand.
Stk. 3.  

  

 Udvalget  

 har ved overtagelsen pligt til at tilbyde de statstjenestemænd, kommunale  

 tjenestemænd og tjenestemænd i privatbanerne, der er beskæftiget i de  

 pågældende virksomheder, ansættelse som tjenestemænd under den  

 fælleskommunale trafikvirksomhed fra overtagelsen at regne med løn- og  

 pensionsvilkår, der svarer til de for de pågældende tjenestemænd under  

 ansættelsen i staten, kommunen eller privatbanen gældende.
Såfremt en  

 tjenestemand ikke ønsker at overgå til ansættelse, under den fælleskommunale  

 trafikvirksomhed, opretholdes ansættelsesforholdet til staten, kommunen eller  

 privatbanen under udførelse af tjeneste under den fælleskommunale  

 trafikvirksomhed.
Den pågældende har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn  

 eller pension som følge af opgaveomlægningen.
Han er pligtig at underkaste  

 sig de af opgaveomlægningen følgende forandringer i hans  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed.
Stk. 4.  

  

 Udvalget  

 overtager pensioneringen af de tjenestemænd, der overgår til ansættelse under  

 den fælleskommunale trafikvirksomhed.
Medmindre andet aftales, fordeles  

 udgifterne ved udbetaling af pensionen mellem henholdsvis staten, kommunen og  

 privatbanen og udvalget i forhold til den del af pensionsalderen, som er  

 optjent henholdsvis før og efter udvalgets overtagelse af virksomheden.
Stk. 5.  

  

 Staten,  

 en kommune eller en privatbane udbetaler lønning og pension mv. til de under  

 stk. 3, 2. pkt., nævnte tjenestemænd.
Udvalget refunderer fra  

 overtagelsen af virksomheden at regne staten, kommunen eller privatbanen den  

 udbetalte løn.
Ved udbetaling af pension til disse tjenestemænd fordeles  

 udgifterne hertil mellem henholdsvis staten, kommunen og privatbanen og  

 udvalget i det stk. 4, 2. pkt., angivne forhold.
 Stk. 6.  

  

 Endvidere  

 har udvalget pligt til at overtage det ikketjenestemandsansatte personale i  

 de pågældende virksomheder.
Stk. 7.  

  

 Tvister  

 om overtagelsen eller vilkårene for denne - bortset fra tvister om de i  

 stk. 3-6 omhandlede forhold - kan af hver af parterne indbringes for den  

 i § 8, stk. 2, i lov om buskørsel omhandlede voldgiftsret.  

 Udgifterne ved voldgiftsrettens arbejde afholdes af udvalget.
Tvister, der  

 kan indbringes for voldgiftsretten, kan ikke indbringes for domstolene, inden  

 voldgiftsrettens afgørelse foreligger.
Kapitel 4 Banedrift § 6.  

  

 Anlæg og drift af banerne i en amtskommune udføres af jernbanevirksomhederne  

 i området under hensyntagen til bestemmelserne i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang, det er foreneligt med hensynene til en banevirksomheds øvrige trafik,  

 anlæggets og driftsmateriellets kapacitet og de sikkerhedskrav, der stilles  

 til jernbanedrift, skal en banevirksomhed imødekomme forslag fra et amtsråd  

 eller det i § 4, stk. 3, nævnte udvalg om køreplan eller takst- og  

 billetteringssystem for den i § 2, stk. 3, nævnte togtrafik mod at  

 få godtgjort de med forslagets gennemførelse forbundne merudgifter eller  

 indtægtstab.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i  

 stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på forslag fra et amtsråd eller det  

 i § 4, stk. 3, nævnte udvalg om takst- og billetteringssystem for  

 personbefordring mellem steder i amtskommunen udført med anden togtrafik end  

 den i § 2, stk. 3, nævnte.
Stk. 4.  

  

 De  

 nærmere bestemmelser for det i stk. 2 og 3 nævnte samarbejde fastlægges  

 i en overenskomst mellem amtsrådet eller det i § 4, stk. 3, nævnte  

 udvalg og banevirksomheden.
Overenskomsten skal godkendes af  

 trafikministeren.
§ 6. a.  

  

 Amtsrådet  

 kan 1)  

 	  

 indgå kontrakter  

 med jernbanevirksomheder om mod betaling at udføre passagertrafik som  

 offentlig service, 2)  

 	  

 virke som  

 infrastrukturforvalter efter lov om jernbanevirksomhed mv. og 3)  

 	  

 deltage uden  

 bestemmende indflydelse i selskaber, der forvalter jernbaneinfrastruktur,  

 driver jernbanevirksomhed eller udfører anden virksomhed i tilknytning til  

 jernbanedrift, jf. dog § 6 b, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om udøvelsen af amtsrådets beføjelser efter  

 stk. 1. Amtsrådet kan beslutte helt eller delvis at overlade sine  

 beføjelser efter stk. 1 til det i § 4, stk. 3, nævnte udvalg.
§ 6 b.  

  

 Aktieselskaber, der udfører jernbanedrift i henhold til koncession udstedt i  

 medfør af anlægsloven for den pågældende jernbane (privatbane), står under  

 amtsrådets økonomiske og administrative tilsyn og er forpligtet til at  

 meddele amtsrådet enhver oplysning om selskabets forhold, som amtsrådet måtte  

 forlange.
Aktieselskabernes vedtægter og ændringer i disse skal godkendes af  

 amtsrådet.
Såfremt flere myndigheder måtte være kompetente efter 1. og 2.  

 pkt., afgør trafikministeren efter anmodning, hvordan tilsynet skal udøves.
Stk. 2.  

  

 I  

 selskaber, der alene udøver virksomhed som nævnt i stk. 1 eller anden  

 jernbanetrafik udført som offentlig service, kan et amtsråd udøve bestemmende  

 indflydelse.
Et amtsråd kan ligeledes udøve bestemmende indflydelse i et  

 selskab, der inden for amtet udfører anden virksomhed i tilknytning til  

 jernbanedrift.
Såfremt et amtsråd opnår bestemmende indflydelse i et selskab,  

 der ikke udelukkende udfører den i 1. og 2. pkt. nævnte virksomhed, skal  

 aktiviteterne i selskabet og i andre selskaber, som det pågældende selskab  

 kontrollerer, eller amtsrådets deltagelse heri inden for rimelig tid efter  

 den erhvervelse, der giver bestemmende indflydelse, tilpasses således, at  

 amtsrådets fremtidige deltagelse er i overensstemmelse med 1. og 2. pkt.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan yde selskaber som nævnt i stk. 1 støtte til anlæg og drift omfattet  

 af koncessionen.
Amtsrådet kan beslutte at overlade det i § 4,  

 stk. 3, nævnte udvalg sine beføjelser til at yde støtte, og i så fald  

 udøves tilsynet efter stk. 1 af udvalget.
Amtsrådet betaler udgifter til  

 pension i de i stk. 1 nævnte selskaber.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 selskab som nævnt i stk. 1 kan beslutte at overdrage den selskabet  

 tilhørende jernbaneinfrastruktur til vedkommende amtsråd eller til  

 tredjemand.
 Stk. 5.  

  

 Trafikministeren  

 kan tillade, at et selskab som nævnt i stk. 1 driver jernbanevirksomhed  

 uden for de strækninger, hvortil selskabet har koncession.
 § 6 c.  

  

 § 6 b finder tilsvarende anvendelse for banestrækningen Høng-Slagelse.
Kapitel 5 Fælles bestemmelser § 7.  

  

 Uoverensstemmelser om planlægningen i henhold til § 2 og den indbyrdes  

 fordeling af udgifterne i forbindelse med den fælleskommunale busvirksomheds  

 drift i henhold til § 4, stk. 1, kan af hver af parterne indbringes  

 for Færdselsstyrelsen til endelig administrativ afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Uoverensstemmelser om planlægningen efter § 2, stk. 5, kan  

 indbringes for trafikministeren til afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Uoverensstemmelserne  

 om fordelingen af kommunalbestyrelsernes 5 medlemsposter i det udvalg, der er  

 nævnt i § 4, stk. 3, kan indbringes for Færdselsstyrelsen til  

 endelig administrativ afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Uoverensstemmelserne  

 om, hvorvidt tog, der alene forløber inden for 2 amtskommuner, skal optages  

 på en plan i henhold til § 2, stk. 3, nr. 4, og forslag til  

 køreplan i henhold til § 6, stk. 2, samt til takst- og  

 billetteringssystem i henhold til § 6, stk. 2 eller 3, kan af hver  

 af parterne indbringes for trafikministeren, der efter indhentet udtalelse  

 fra Færdselsstyrelsen træffer endelig administrativ afgørelse i sagen.
 5. Efter  

 § 7  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 5  

  

 :
»  

 § 7 a.  

 Amtskommuner og kommuner, de  

 fælleskommunale trafikselskaber,  

 Hovedstadens Udviklingsråd, Ørestadsselskabet samt DSB, som samarbejder  

 om at udvikle og drive elektroniske systemer for billettering, kan indgå  

 aftaler i tilknytning hertil, herunder om kommerciel anvendelse af adgangen  

 til billetteringssystemet.  

 Overskud  

 kan udbetales som udbytte til parterne i samarbejdet.« »  

 § 7 b.  

  

 Amtskommuner og kommuner, de fælleskommunale  

 trafikselskaber,  

 Hovedstadens Udviklingsråd, Ørestadsselskabet samt DSB, som samarbejder om at  

 udvikle og drive  

 elektroniske systemer for oplysning om rejsetider og rejseplanlægning, kan  

 indgå  

 aftaler i tilknytning hertil, herunder om kommerciel anvendelse af adgangen  

 til systemet.  

 Overskud kan  

 udbetales som udbytte til parterne i samarbejdet.« § 2 I lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 492 af 16. juni 1995, som ændret ved bl.a. lov nr. 399  

 af 2. juni 1999 og senest ændret ved lov nr. 1317 af 20. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd varetager den almindelige rutekørsel med bus inden  

 for hovedstadsområdet omfattende Københavns og Frederiksberg Kommuner samt  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner.
Endvidere kan  

 Hovedstadens Udviklingsråd udføre vandbusdrift som led i sin kollektive  

 trafikvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd kan for at fremme samordningen af den lokale og regionale  

 kollektive personbefordring i Øresundsregionen lade udføre rutekørsel over  

 landets grænse.
 Stk. 3.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd varetager individuel handicapkørsel for svært  

 bevægelseshæmmede, der rækker ud over transport til behandling, terapi og  

 lignende.
 1.  


  

 § 1, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd skal for svært bevægelseshæmmede over 18 år  

 etablere individuel handicapkørsel, som rækker ud over transport til  

 behandling, terapi og lignende.« 2. I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-7  

  

 :
 »  

 Stk. 4.  

  

 Individuel handicapkørsel skal:
1)  

 	  

 som minimum pr. år  

 omfatte 104 enkeltture så tæt til gadedøren som muligt, 2)  

 	  

 foregå i et egnet  

 køretøj og 3)  

 	  

 indeholde mulighed  

 for kørsel til et tilstødende amt.
 Stk. 5.  

  

 Individuel handicapkørsel skal bestilles i rimelig tid inden kørslen.
 Stk. 6.  

  

 Taksterne  

 for individuel handicapkørsel må ikke være væsentligt højere end taksten for  

 øvrig kollektiv persontransport i hovedstaden.
Stk.  

  

  7.  

 Hovedstadens Udviklingsråd skal inddrage handicaporganisationer i forbindelse  

 med tilrettelæggelsen af ordningen for individuel handicapkørsel.« § 3.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd foretager løbende udbud af den i § 1 nævnte  

 buskørsel.
Senest den 1. juli 2002 skal hele kørslen udføres på grundlag af  

 udbud.
Den i § 1, stk. 1, nævnte vandbusdrift skal udføres på  

 grundlag af udbud.
 Stk. 2.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd kan fortsat som led i Hovedstadens Udviklingsråds udviklings-  

 og forsøgsprojekter mv. eje et begrænset antal busser.
Stk. 3.  

  

 Kontrakter  

 om kørsel indgås for et tidsrum af højst 8 år.
Kontrakter om drift af  

 vandbusser indgås for et tidsrum af højst 5 år.
 § 4.  

  

 Banetrafik i hovedstadsområdet udføres af jernbanevirksomheder og de i medfør  

 af lov om Ørestaden mv. dannede letbaneselskaber i overensstemmelse med de  

 herom gældende love og bestemmelser med de begrænsninger, der følger af denne  

 lov.
§ 4 a.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd kan 1)  

 	  

 indgå kontrakter  

 med jernbanevirksomheder om mod betaling at udføre passagertrafik som  

 offentlig service, 2)  

 	  

 virke som  

 infrastrukturforvalter efter lov om jernbanevirksomhed mv. og 3)  

 	  

 deltage med  

 bestemmende indflydelse i selskaber, der forvalter jernbaneinfrastruktur,  

 driver jernbanevirksomhed eller udfører anden virksomhed i tilknytning til  

 jernbanedrift.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om udøvelsen af Hovedstadens Udviklingsråds  

 beføjelser efter stk. 1.
§ 4 b.  

  

 Aktieselskaber, der udfører jernbanedrift i henhold til koncession udstedt i  

 medfør af anlægsloven for den pågældende jernbane (privatbane), står under  

 Hovedstadens Udviklingsråds økonomiske og administrative tilsyn og er  

 forpligtet til at meddele Hovedstadens Udviklingsråd enhver oplysning om  

 selskabets forhold, som rådet måtte forlange.
Aktieselskabernes vedtægter og  

 ændringer i disse skal godkendes af Hovedstadens Udviklingsråd.
Stk. 2.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd kan yde selskaber som nævnt i stk. 1 støtte til anlæg og  

 drift omfattet af koncessionen.
Hovedstadens Udviklingsråd betaler udgifter  

 til pension i de i stk. 1 nævnte selskaber.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 selskab som nævnt i stk. 1 kan beslutte at overdrage den selskabet  

 tilhørende jernbaneinfrastruktur til Hovedstadens Udviklingsråd eller til  

 tredjemand.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 kan tillade, at et selskab som nævnt i stk. 1 driver jernbanevirksomhed  

 uden for de strækninger, hvortil selskabet har koncession.
 § 5.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd udarbejder i samarbejde med Banestyrelsen og  

 jernbanevirksomhederne og med inddragelse af de i medfør af lov om Ørestaden  

 mv. dannede letbaneselskaber en samlet plan for den kollektive persontrafik.
 Stk. 2.  

  

 Planen  

 skal angive retningslinjer for anlæg, linieføring, kørselsomfang og  

 køreplanlægning for den trafik, der udføres som almindelig rutekørsel med  

 bus, og af jernbanevirksomheder med tog, der alene betjener  

 hovedstadsområdet, samt af de i stk. 1 nævnte letbaneselskaber med tog.  

 Endvidere skal planen angive principperne for eventuel vandbusdrift.
 Stk. 3.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd udarbejder i samarbejde med handicaporganisationerne en plan  

 for den individuelle handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede, jf.  

 § 1, stk. 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 udgår:  

 »stk. 3«.
 Stk. 4.  

  

 Uoverensstemmelser  

 om planlægningen efter stk. 1-3 kan indbringes for trafikministeren til  

 afgørelse.
 § 6.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd fastsætter takster og billetteringssystem for  

 rejser med bus og tog, der alene foretages inden for hovedstadsområdet, samt  

 med letbanerne og med vandbus.
Stk. 2.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd kan fastsætte kontrolafgift og ekspeditionsgebyr for  

 passagerer, der ikke foreviser gyldig billet eller kort.
Afgift og gebyr kan  

 inddrives ved udpantning.
 Stk. 3.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd kan fastsætte regler om pligt for rejsende, der ikke er i  

 besiddelse af gyldig billet eller kort, til på forlangende at forevise  

 legitimation med henblik på at fastslå passagerens identitet.
§ 6 a.  

  

 Ubetalt  

 kontrolafgift og ekspeditionsgebyr efter § 6, stk. 2, for rejser  

 med S-tog i hovedstadsområdet kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i  

 løn mv. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
Hypotekbanken kan endvidere inddrive skyldige  

 beløb ved modregning i overskydende skat.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hypotekbanken  

 kan indhente de oplysninger hos skattemyndighederne og andre offentlige  

 myndigheder, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i  

 stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 4.  

  

 Hypotekbankens  

 afgørelser efter stk. 1-3 kan indbringes for finansministeren.
Stk. 5.  

  

 Fogedretten  

 træffer efter begæring afgørelse om indsigelser, som skyldneren fremsætter  

 over for Hypotekbanken om kravets berettigelse, berettigelsen af et meddelt  

 pålæg om lønindeholdelse og om berettigelsen af en gennemført modregning i  

 overskydende skat.
Begæringen fremsættes over for Hypotekbanken, som  

 indbringer indsigelsen for fogedretten.
Afgørelsen træffes efter reglerne i  

 retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 5 træffes af fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens  

 bopæl er beliggende.
 Stk. 7.  

  

 Fristen  

 for begæring om indbringelse af indsigelser efter stk. 5 er 4 uger, fra  

 skyldneren har modtaget meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 8.  

  

 Overskrides  

 den i stk. 7 nævnte frist, afviser fogedretten sagen.
Justitsministeren  

 kan dog undtagelsesvis indtil 1 år efter meddelelsen om lønindeholdelse eller  

 modregning tillade, at en indsigelse behandles.
Begæring herom skal i så fald  

 indleveres til fogedretten inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.  

 Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 53.
 § 6 b.  

  

 DSB kan videregive oplysninger om gæld i form af ubetalt kontrolafgift og  

 ekspeditionsgebyr for rejser med S-tog i hovedstadsområdet efter § 6,  

 stk. 2, til kreditoplysningsbureauer, når gældsforpligtelsen fremgår af  

 en kendelse, eller der er sket en tilførsel til fogedbogen eller lignende om  

 gældsforpligtelsen, eventuelt i forbindelse med afgivelse af  

 insolvenserklæring.
 § 7.  

  

 Indtægterne  

 fra salg af kort og billetter fordeles mellem Hovedstadens Udviklingsråd,  

 jernbanevirksomhederne og de i medfør af lov om Ørestaden mv. dannede  

 letbaneselskaber på grundlag af takststrukturen og det udførte  

 persontransportarbejde.
Stk. 2.  

  

 De  

 nærmere regler fastsættes i aftaler mellem Hovedstadens Udviklingsråd og  

 banevirksomhederne.
Uoverensstemmelser i forbindelse med aftalernes indgåelse  

 afgøres af trafikministeren.
Stk. 3.  

  

 Uoverensstemmelser  

 om aftalernes forståelse og om forudsætningerne for disse kan af hver af  

 parterne indbringes for en voldgiftsret, der består af tre medlemmer.  

 Formanden udpeges af præsidenten for Højesteret, medens hver af parterne  

 udpeger et medlem.
Voldgiftsrettens afgørelse er endelig.
 4. Efter  

 § 7  

  

 indsættes:
