Ændringsforslag stillet den 30. maj 2005 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til skatteforvaltningsloven [af skatteministeren (Kristian Jensen)] Af  

 	  

  

 skatteministeren:
Til § 5 1)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8  

  

 og  

  

 9:
 »8)  

 	  

 Ansættelse af  

 anskaffelsessummer m.v. opgjort efter skattekontrollovens §  

 3 C, stk. 8, 11 og 13, for fysiske  

 personer og dødsboer.
9)  

 	  

 Behandling af  

 anmodninger efter skattekontrollovens §  

 3  

 C, stk. 3, 4. pkt., stk. 5, stk. 11, 5. pkt., og stk.  

 13, 4. pkt., for fysiske personer og dødsboer.« [Konsekvensændring som følge af forslag til lov om ændring af  

 skattekontrolloven, kursgevinstloven og skattestyrelsesloven. (Udarbejdelse  

 af  

 skattemæssigt årsregnskab i fremmed valuta), som vedtaget af Folketinget ved  

 3.  

 behandling den 31. maj 2005] 2)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »stk. 1, nr.  

 2-7« til: »stk. 1, nr. 2-9«.
[Konsekvensændring som følge af forslag til lov om ændring af  

 skattekontrolloven, kursgevinstloven og skattestyrelsesloven. (Udarbejdelse  

 af  

 skattemæssigt årsregnskab i fremmed valuta), som vedtaget af Folketinget ved  

 3.  

 behandling den 31. maj 2005] Til § 62 3)  

  

 I  

  

 stk. 7, 2. pkt.,  

  

 ændres »  

 de hidtidige regler i §§ 6-9 i skattestyrelsesloven fortsat anvendelse for  

 medlemmer af skatteankenævn og suppleanter herfor«  

 til:  

 »§§ 6-10 i skattestyrelsesloven tilsvarende anvendelse«.
[Videreførelse af gældende regler om kommunale skatteankenævn  

 indtil den1. juli 2006] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene skyldes Folketingets vedtagelse af forslag  

 til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven og  

 skattestyrelsesloven. (Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i fremmed  

 valuta) ved 3. behandling den 31. maj 2005. Ved den nævnte lovs § 3, nr. 1,  

 er  

 kompetencen til at foretage ansættelse af omregnede anskaffelsessummer m.v. i  

 forbindelse med regnskabsaflæggelse i fremmed valuta placeret hos de  

 kommunale  

 skattemyndigheder, hvis den skattepligtige er en fysisk person eller et  

 dødsbo.  

 Herved opnås ifølge bestemmelsens motiver, at der skabes sikkerhed for, at  

 omregningerne er foretaget korrekt på et tidspunkt, hvor der er lettere  

 adgang  

 til at dokumentere forholdene, og at ansættelsen af de omregnede  

 anskaffelsessummer m.v. kan påklages i det sædvanlige ligningsmæssige  

 klagesystem.
Efter skatteforvaltningsloven vil disse afgørelser i første instans  

 blive truffet af told- og skatteforvaltningen.
Forudsætningen for påklage i  

 det  

 sædvanlige ligningsmæssige klagesystem foreslås opfyldt ved, at der i  

 skatteforvaltningslovens § 5, stk. 1, indsættes hjemmel til, at  

 skatteankenævnene  

 kan afgøre klager over disse ansættelser, når den skattepligtige er en fysisk  

 person eller et dødsbo.
Skatteforvaltningslovens § 5, stk. 2, foreslås  

 konsekvensændret i overensstemmelse hermed.
 Er den skattepligtige en juridisk person, følger det af  

 skatteforvaltningslovens § 11, stk. 1, nr. 1, at afgørelsen kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Til nr. 3 Ved skatteforvaltningslovens § 62, stk. 7, er det foreslået, at  

 den ordinære funktionsperiode for de nuværende medlemmer af kommunale  

 skatteankenævn forlænges indtil den 1. juli 2006. Herved opnås, at de nye  

 kommunalbestyrelser eller sammenlægningsudvalg, der vælges ved kommunalvalget  

 i  

 november 2005, får mulighed for at indstille medlemmer til de nye  

 skatteankenævn.
I tilknytning hertil er det foreslået, at de hidtidige regler i  

 skattestyrelseslovens §§ 6-9 skal finde fortsat anvendelse for medlemmer af  

 skatteankenævn og suppleanter herfor, indtil funktionsperiodens udløb.
Disse  

 regler i skattestyrelsesloven angår udnævnelse, udtræden og fritagelse for  

 medlemskab  

 af medlemmer og suppleanter i skatteankenævnene.
Ved ændringsforslaget foreslås det, at også  

 skattestyrelseslovens § 10 skal finde anvendelse indtil udløbet af den  

 forlængede funktionsperiode for de nuværende skatteankenævn.  

 Skattestyrelseslovens  

 § 10 indeholder regler om nævnenes funktion, herunder om opdeling i  

 besluttende  

 led, om stemmeafgivelse, om mindretals ret til at få uenighed noteret og  

 indberettet samt om vederlæggelse og forretningsorden.
Det er efter en samlet  

 vurdering af forholdene anset for hensigtsmæssigt, at disse regler samt den  

 gældende forretningsorden for skatteankenævn og de gældende vederlagsregler  

 følger den forlængede funktionsperiode, således at der kan træde nye regler  

 herom i kraft, samtidig med at de nye skatteankenævn træder i funktion den 1.  

 juli 2006.
