Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 26. april 2005 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om dansk  

 deltagelse i en fredsbevarende FN-operation i Sudan (UNMIS) [af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 12. april 2005 og var til  

 1. behandling den 19. april 2005. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til forsvarsministeren og  

 udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som udenrigsministeren har  

 besvaret.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at  

 komme  

 med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Gitte Lillelund Bech (V)  

  

  nfmd.  

  

 Jens Hald Madsen (V)   

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Helge Adam Møller (KF)  

  

  fmd.  

  

 Tom Behnke (KF)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Mette Gjerskov (S)   

 Jeppe Kofod (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Jan Trøjborg (S)   

 Morten Helveg Petersen (RV)   

 Villy Søvndal (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 71 Bilagsnr.
Titel 1 Notat om vurdering af situationen og truslen i Sudan 2 FN's Sikkerhedsrådsresolutioner, 1590, 1591 og 1593 3 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 4 Godkendt tidsplan for udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 5 1. udkast til betænkning over beslutningsforslaget Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 71 Spm.nr.
