Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 24. maj 2005 Tillægsbetænkning over Forslag  

 til lov om ændring af tonnageskatteloven (Gennemførelse af ændrede EU-retningslinjer for  

 statsstøtte til søtransportsektoren) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 4. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 6. april 2005.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 12. maj 2005, hvorefter det blev  

 henvist  

 til fornyet behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 2 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som denne  

 har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3.  

 behandling.  

 Mindretallet vil stemme for ændringsforslagene.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1)  

  

 I indledningen indsættes efter  

 »2004,« ordene: »som ændres ved det af Folketinget den 17. maj 2005 vedtagne  

 forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,  

 ejendomsavancebeskatningsloven  

 og tonnageskatteloven. (Beskatning ved afståelse af kontrakter om levering af  

 skibe og andre driftsmidler samt entreprisekontrakter.
Beskatning ved  

 afståelse  

 af skibe og andre driftsmidler, der endnu ikke er færdige til at indgå i  

 driften af en virksomhed),«.
[Opfølgning på vedtagelsen af lovforslag nr.
L 125,  

 folketingsåret 2004-05, 2. samling.] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 6  

  

 foreslåede  

  

 §  

 21 a  

  

 affattes  

  

 stk. 4  

  

 således:
»Stk. 4.  

  

 §§ 9, 12-17, § 18, stk. 2 og 3, og §§ 19 og 20  

 finder tilsvarende anvendelse.« [Opfølgning på vedtagelsen af lovforslag nr.
L 125,  

 folketingsåret 2004-05, 2. samling.] Til § 2 3)  


  

 Stk.  

 1-3  

  

 affattes således:
 »Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning  

 fra den 1. juli 2005, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Tonnageskattelovens § 22, stk. 1, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 8, har virkning fra og med indkomståret 2004.« [Teknisk ændring af ikrafttrædelsesbestemmelser] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 I  

 lovforslaget  

 foreslås,  

 at der indføres regler i tonnageskatteloven om operatørselskaber, der er  

 parallelle  

 med de regler, der gælder for rederier.
Det foreslås i den forbindelse, at en  

 række bestemmelser, der gælder for rederier, skal finde tilsvarende  

 anvendelse  

 for operatørselskaber.
 Med  

 ændringsforslag nr.  

 2  

 foreslås, at tonnageskattelovens § 18, stk. 2 og 3, der vedrører  

 rederier, skal finde tilsvarende anvendelse for operatørselskaber.
 § 18, stk. 2 og 3, indsættes i tonnageskatteloven ved vedtagelsen  

 af L 125, folketingsåret 2004-05, 2. samling.
 § 18, stk. 2, indfører hjemmel til medregning af fortjeneste  

 eller tab ved afståelse eller opgivelse af retten i henhold til en kontrakt  

 om  

 levering af et skib eller andet driftsmiddel, der helt eller delvis skal  

 omfattes af tonnageskatteordningen, ved opgørelsen af rederiets  

 skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori salget sker.
 § 18, stk. 3, indfører hjemmel til medregning af fortjeneste  

 eller tab ved afhændelse af et skib eller et driftsmiddel, der helt eller  

 delvis skal omfattes af tonnageskatteordningen, men som endnu ikke er  

 færdiggjort i et sådant omfang, at det kan indgå i rederiets drift.
I de almindelige bemærkninger til lovforslag nr.
L 125,  

 folketingsåret 2004-05, 2. samling, afsnit 3.2. om tonnageskatteloven,  

 anføres:
 »Det er tanken, at disse bestemmelser skal finde tilsvarende  

 anvendelse for operatørselskaber, der vælger at anvende  

 tonnageskatteordningen,  

 jf. forslaget om ændring af tonnageskatteloven. (Gennemførelse af ændrede  

 EU-retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren) (L 95,  

 folketingsåret  

 2004-05, 2. samling).
Der vil blive fremsat ændringsforslag herom.« Nærværende ændringsforslag skal ses på denne baggrund.
Til nr. 3 Efter lovforslagets § 2, stk. 1-3, fastsættes tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden af skatteministeren.
 Der er i lovforslagets bemærkninger redegjort for, at denne  

 fremgangsmåde er valgt på grund af usikkerhed om tidspunktet for den  

 EU-retlige  

 godkendelse af de foreslåede statsstøtteordninger.
Som Skatteudvalget er blevet orienteret om, er tidsfristerne for  

 Kommissionens godkendelse af foranstaltningerne udløbet, uden at der er  

 modtaget nogen form for reaktion fra Kommissionen, jf.
L 95, bilag 7.  

 Foranstaltningerne kan hermed iværksættes, og der er herefter ikke behov for  

 en  

 bemyndigelse til skatteministeren til at fastsætte  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 René Skau Björnsson (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 Rasmus Prehn (S)   

 Ole Stavad (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Poul Henrik Hedebo (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 95 Bilagsnr.
Titel 6 Betænkning afgivet den 6. april 2005 7 Orientering fra skatteministeren om, at Kommissionens  

 tidsfrister for godkendelse af foranstaltninger efter statsstøtteregler er  

 udløbet 8 Ændringsforslag, fra skatteministeren 9 1. udkast til tillægsbetænkning 10 2. udkast til tillægsbetænkning 11 Ændringsforslag til 3. behandling, fra skatteministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 95 Spm.nr.
