Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 14. juni 2005 Forslag til Lov om kloning og genmodificering af dyr m.v.
§ 1.  

  

 Kloning  

 og genmodificering af hvirveldyr må kun ske med tilladelse fra  

 Dyreforsøgstilsynet.
Tilsvarende gælder for anvendelse af klonede og  

 genmodificerede hvirveldyr til dyreforsøg.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 må kun meddeles til følgende formål:
1)  

 	  

 Grundforskning, 2)  

 	  

 anvendt forskning  

 rettet mod at forbedre sundhed og miljø, 3)  

 	  

 fremstilling og avl  

 af dyr, der producerer stoffer af væsentlig gavn for sundhed og miljø, eller 4)  

 	  

 undervisning og  

 uddannelse på universiteter og højere læreanstalter eller ved anden  

 undervisning på tilsvarende niveau og ved undervisning af personer, der skal  

 beskæftige sig med kloning og genmodificering.
 Stk. 3.  

  

 Dyreforsøgstilsynet  

 kan afslå at give tilladelse efter stk. 1, hvis kloningen,  

 genmodificeringen eller anvendelsen af klonede eller genmodificerede  

 hvirveldyr  

 ikke skønnes at være til væsentlig gavn.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på avl af klonede og  

 genmodificerede forsøgsdyr.
 Stk. 5.  

  

 Loven  

 omfatter ikke genmodificering på hvirveldyr, der udelukkende er  

 genmodificerede  

 i deres somatiske celler.
 § 2.  

  

 Reglerne  

 om dyreforsøg i lov om dyreforsøg § 1, stk. 3, 5 og 6, og  

 §§ 2-9, 11-15 og 17-19 og i forskrifter udstedt i medfør heraf finder  

 tilsvarende anvendelse på kloning og genmodificering af hvirveldyr og ved  

 anvendelse af klonede og genmodificerede hvirveldyr til dyreforsøg.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 dyreforsøg i lov om dyreforsøg § 1, stk. 5 og 6, og §§ 2, 3,  

 11-15 og 17-19 finder tilsvarende anvendelse på avl af klonede og  

 genmodificerede forsøgsdyr.
§ 3.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

 overtræder § 1,  

 stk. 1 og 4, § 2, stk. 1, jf. lov om dyreforsøg §§ 4, 5  

 og  

 7, § 9, stk. 2, og § 11, stk. 2, eller § 2,  

 stk. 2, jf. lov om dyreforsøg § 11, stk. 2, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for en tilladelse, jf. § 2, jf. lov om dyreforsøg § 3, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter et  

 påbud efter § 2, jf. lov om dyreforsøg § 12.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 4.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2005.
 § 5.  

  

 I  

 lov om dyreforsøg, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 9. september 1993, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 315 af 5. maj 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Ved  

 kloning og genmodificering af hvirveldyr og ved anvendelse af klonede og  

 genmodificerede hvirveldyr til dyreforsøg, som falder ind under lov om  

 kloning  

 og genmodificering af dyr m.v., finder denne lov anvendelse.« § 6.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
