Skriftlig fremsættelse (4. november 2004) Udenrigsministeren  

  

 (Per Stig Møller):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om fortsat dansk bidrag til en multinational  

 sikringsstyrke i Irak.
(Beslutningsforslag nr.
B 42).
 Folketinget meddeler sit samtykke til, at danske militære  

 styrker fortsat stilles til rådighed for en multinational sikringsstyrke i  

 Irak, herunder at danske militære styrker fortsat stilles til rådighed for  

 beskyttelsen af civilt dansk personel og ejendom i landet samt at dansk  

 militært personel bidrager til NATOs træningsindsats i Irak.
Det internationale samfund yder på grundlag af mandat fra  

 FNs sikkerhedsråd og efter anmodning fra den midlertidige irakiske regering  

 en  

 omfattende indsats for at bidrage til genopbygningen af Irak og for at skabe  

 rammerne for en demokratisk udvikling i Irak.
FN vedtog den 8. juni 2004  

 resolution 1546, der endosserede dannelsen af en suveræn midlertidig irakisk  

 regering, der overtog regeringsmagten den 28. juni 2004. Den danske styrke i  

 Irak har ved Folketingsbeslutning af 2. juni 2004 mandat indtil den 2.  

 december  

 2004. Resolution 1546 indeholder en appel til FNs medlemsstater om at yde  

 bidrag til sikringsstyrken, herunder med militære styrker, for at imødekomme  

 det irakiske folks behov for stabilitet og sikkerhed, humanitær assistance og  

 genopbygning samt støtte FNs tilstedeværelse i landet.
På denne baggrund  

 foreslår regeringen, at der træffes beslutning om forlængelse i 6 måneder af  

 det danske militære bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak,  

 herunder  

 at danske styrker fortsat stilles til rådighed for beskyttelsen af civilt  

 dansk  

 personel og ejendom i landet samt at dansk militært personel bidrager til  

 NATOs  

 træningsindsats i Irak.
 Det folkeretlige grundlag for den multinationale  

 sikringsstyrke i Irak udgøres i dag af FNs Sikkerhedsråds resolution 1546 af  

 8.  

 juni 2004 og de dertil hørende breve fra den irakiske premierminister Allawi  

 og  

 USAs udenrigsminister Powell til formanden for Sikkerhedsrådet, hvor den  

 irakiske premierminister har anmodet om den multilaterale sikringsstyrkes  

 fortsatte tilstedeværelse i Irak.
 Det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i  

 Irak vil – som alle øvrige udenlandske tropper - være undergivet  

 folkeretten,  

 herunder den humanitære folkeret.
Regeringen finder det vigtigt, at Danmark sammen med den  

 bredest mulige kreds af lande fortsat deltager i en multinational  

 sikringsstyrke i Irak.
Regeringen lægger vægt på, at sikringsstyrken er  

 nødvendig for at understøtte og sikre den internationale indsats i Irak,  

 således at den langsigtede genopbygning af landet kan finde sted og den  

 politiske transitionsproces kan gennemføres.
Det store antal væbnede anslag  

 mod  

 den internationale indsats, og særligt mod den irakiske civilbefolkning,  

 understreger kun behovet for at videreføre en beslutsom international  

 indsats,  

 herunder bred international deltagelse i den multinationale sikringsstyrke.
 Regeringen finder det helt centralt for Iraks udvikling,  

 herunder for fremdrift i den irakiske selvbærende varetagelse af  

 myndighedsopgaverne i landet, at FN, EU og NATO sikres en langt stærkere  

 rolle  

 som grundlag for det langsigtede internationale engagement i Irak.
Det danske militære bidrag vil indtil videre blive  

 opretholdt på det aktuelle niveau (ca. 525 personer) og med de nuværende  

 opgaver, idet der dog nu som en yderligere opgave forudses bistand til NATOs  

 træningsindsats.
Det danske bidrag, der i øjeblikket har underlagt britiske  

 enheder, vil fortsat være indsat i den sydøstlige del af Irak inden for  

 rammerne af den britisk-ledede multinationale division.
I takt med at  

 antallet  

 af civilt udsendte danskere tilknyttet repræsentationerne endeligt afklares,  

 kan der vise sig behov for at afsætte yderligere militært personel og  

 materiel til  

 personbeskyttelse af disse.
Forsvarsmyndighederne vil forberede udsendelse af  

 militært personel til at varetage disse opgaver i takt med at behovet måtte  

 opstå.
I forbindelse med udsendelse af danske politifolk til det sydlige Irak  

 for at bistå med træning af det nye irakiske politi vil støtte, herunder  

 indkvartering, logistik og beskyttelse, blive tilvejebragt i samarbejde med  

 det  

 danske styrkebidrag.
Derudover vil, afhængig af endelig NATO-beslutning, et  

 mindre antal personer kunne bidrage til NATOs træning og uddannelse af  

 irakiske  

 sikkerhedsstyrker.
Bidraget vil blive forlænget for en seks måneders periode.  

 Såfremt det skulle vise sig hensigtsmæssigt at forlænge bidraget yderligere,  

 agter regeringen at forelægge sagen for Folketinget.
Såfremt det i øvrigt  

 skulle vise sig hensigtsmæssigt at justere bidraget, herunder ansvarsområdet  

 væsentligt, eller såfremt der i øvrigt skulle ske en væsentlig ændring i  

 opgavernes karakter eller det folkeretlige grundlag for sikringsstyrkens  

 tilstedeværelse, vil regeringen rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn  

 herom eller om nødvendigt på ny forelægge sagen for Folketinget.
