Fremsat den 24. februar 2005 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Udmøntning af  

 kommunalreformen for så vidt angår  

  

 organiseringen af myndigheder m.v.) § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753  

 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov nr.  

 220 af 31. marts 2004, lov nr. 314 af 5. maj 2004, § 33 i lov nr. 145 af  

 25. marts 2002, og senest ændret ved § 1 i lov nr. 1373 af 20. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »de kommunale organisationer«  

 til: »KL, regionsrådene i forening«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »de kommunale  

 organisationer« til: »KL«.
 3.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes i kapitel 2:
»§ 18 a.  

  

 Regionsrådet  

 kan inden for denne lovs formål give tilskud til projekter, der bidrager til  

 at  

 realisere den ønskelige fremtidige udvikling, som beskrevet i den regionale  

 udviklingsplan.« 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 4, § 22, stk. 1,  

 § 23, stk. 1, § 25, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 26 a, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet«  

 til: »kommunalbestyrelsen«.
5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 ændres »regionplanen« til: »vandplanen, jf.  

 lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder,« 6.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 og i  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 »Dette gælder dog ikke tilladelser som nævnt i  

 vandforsyningslovens § 20, stk. 1, nr. 1 og 2.
 7.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2, § 23, stk. 2  

  

 og  

  

 3, § 24, stk. 1  

  

 og to steder i  

  

 stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 8.  


  

 § 25, stk. 2,  

  

 ophæves.
 9.  


  

 § 26 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 3  

  

 og  

  

 5,  

  

 udgår »amtsrådet eller«.
 11.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 4,  

  

 udgår »amtsrådets  

 eller«.
 12.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 5,  

  

 ændres »Amtsrådet  

 eller kommunalbestyrelsen« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 13.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 2,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »kommunalbestyrelsens«.
 14.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »havet«: », samt om at kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse herom, og om  

 afgrænsningen i havet af den enkelte kommunes kompetence«.
 15.  


  

 § 28, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »Kommunalbestyrelsen giver tilladelse til, at spildevand tilføres  

 vandløb, søer eller havet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren giver tilladelse i henhold til stk. 1 til udledning af  

 spildevand fra listevirksomheder, for hvilke ministeren meddeler godkendelse  

 i  

 henhold til § 40, medmindre anlægget har en kapacitet på 30  

 personækvivalenter eller derunder.« 16.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3,  

  

 ændres »amtsrådets  

 tilladelse« til: »tilladelsen«.
 17.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 5,  

  

 ændres »stk. 2«  

 til: »stk. 1«.
 18.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådenes og  

 kommunalbestyrelsernes behandling« til: »behandlingen«.
 19.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »tilsynsmyndigheden«, og i  

  

 stk. 1  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Tilsynsmyndigheden«.
 20.  


  

 § 30, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse efter stk. 1-3 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed, når anlæggets kapacitet er på 30 personækvivalenter  

 eller derunder.« 21.  


  

 § 30, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at kommunalbestyrelsens påbud  

 efter stk. 1-3 vedrørende anlæg med en kapacitet på 30  

 personækvivalenter  

 eller derunder eller anlæg tilsluttet et offentligt spildevandsanlæg i  

 henhold  

 til § 28, stk. 3, skal opfyldes ved etablering af nedsivning,  

 såfremt  

 der kan nedsives i området.« 22.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 1-3«, og efter »meddelt« indsættes: », for anlæg med en  

 kapacitet på 30 personækvivalenter eller derunder eller for anlæg omfattet af  

 § 28, stk. 3«.
 23.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Miljøministeren«, og »og fordeling af udgifter til« udgår.
 24.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådets«  

 til: »Ministerens«.
 25.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om udførelse, drift og vedligeholdelse af  

 spildevandsanlæg.« 26.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2,  

  

 ændres »regionplanen«  

 til: »kommuneplanen«.
 27.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 5,  

  

 udgår »regionplan,«.
 28.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
»§ 40.  

  

 Afgørelse  

 om godkendelse efter dette kapitel træffes af kommunalbestyrelsen eller af  

 miljøministeren.
Ministeren fastsætter nærmere regler herom.« 29.  

  

 I  

  

 § 41 d, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Godkendelsesmyndigheden« til: »Tilsynsmyndigheden«.
 30.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til »Godkendelsesmyndigheden«, og i 2. pkt. ændres »amtsrådet«  

 til:  

 »godkendelsesmyndigheden«.
 31.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Godkendelses- henholdsvis tilsynsmyndigheden«.
 32.  

  

 I  

  

 § 61, stk. 2,  

  

 ændres »59-67« til: »58  

 a-66«.
 33.  

  

 I  

  

 § 64 a  

  

 ændres »den myndighed, der har  

 truffet beslutningen« til: »kommunalbestyrelsen«.
 34.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 4,  

  

 ændres »amtsrådet« to  

 steder til: »miljøministeren«, og »Amtsrådet« ændres til: »Ministeren«.
 35.  


  

 § 65, stk. 5,  

  

 ophæves.
 36.  


  

 § 66  

  

 affattes således:
 »§ 66.  

  

 Miljøministeren  

 overvåger miljøtilstanden i omgivelserne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fører tilsyn som nævnt i § 65, stk. 1 og 2, med bestående  

 listevirksomheder, herunder med disses direkte udledninger af spildevand til  

 vandløb, søer eller havet, hvis godkendelseskompetencen efter regler om  

 godkendelse af listevirksomheder, jf. § 40, er henlagt til ministeren.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 er endvidere tilsynsmyndighed, jf. §§ 68-70, i sager omfattet af  

 § 65, stk. 4, samt ved forureninger eller risiko for forureninger,  

 der er en følge af tidligere virksomhedsdrift, som ministeren havde tilsyn  

 med.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fører endvidere tilsyn med alle kommunale spildevandsudledninger.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 fører endvidere tilsyn med visse kommunale affaldshåndteringsanlæg.  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.« 37.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 ændres »tilsynet« til: »tilsyn og  

 overvågning af miljøtilstanden«, og »føres« ændres til: »udføres«.
 38.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1,  

  

 udgår », amtsrådet«.
 39.  


  

 § 72 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hvor  

 kommunalbestyrelsen er tilsynsmyndighed videresender kommunalbestyrelsen  

 underretningen til ministeren ledsaget af kommunalbestyrelsens bemærkninger.  

 Ministeren videresender underretningen til den kompetente myndighed i det  

 land,  

 hvor anlægget skal opsættes og idriftsættes.« 40.  


  

 § 73, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan over for en kommunalbestyrelse for en bestemt periode nærmere fastlægge  

 omfanget af kommunalbestyrelsens tilsynsforpligtelse.« 41.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 3,  

  

 udgår »og amtsrådene«.
 42.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »miljøministeren«, og i  

  

 stk. 2  

  

 udgår  

 »eller amtsrådet«.
 43.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 ændres »miljø- og energiministeren«  

 til: »Miljøklagenævnet«.
 44.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 ændres »godkendelsesmyndighedens«  

 til: »godkendelses- henholdsvis tilsynsmyndighedens«.
 45.  

  

 I  

  

 § 82  

  

 udgår »amtsrådets eller«, og som  

  

 stk. 2  

  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere i væsentlige sager efter ansøgning fra en virksomhed eller  

 kommunalbestyrelse overtage en kommunalbestyrelses godkendelses- og  

 tilsynskompetence vedrørende listevirksomhed.« 46.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 udgår »amtsråd og« samt  

 »eller amtskommunes«.
 47.  


  

 § 83, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 48.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2,  

 ændres »amtsråd« til: »regionsråd« og »kommunal virksomhed« til: »regional og  

 kommunal virksomhed«.
 49.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 udgår »amtsrådene eller«.
 50.  

  

 I  

  

 § 89 a, stk. 3,  

  

 ændres »amtsrådet«  

 til: »ministeren«.
 51.  


  

 § 90  

  

 ophæves.
 52.  


  

 § 91, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Medmindre andet fremgår af lovens bestemmelser, jf. dog  

 § 92, kan kommunalbestyrelsens afgørelser efter loven eller regler, der  

 er  

 fastsat med hjemmel i loven, påklages til Miljøklagenævnet.
Tilsvarende  

 gælder  

 for afgørelser truffet af miljøministeren eller efter bemyndigelse af en  

 styrelse efter lovens kap. 3-6 og 8 og § 82, samt afgørelser efter  

 §§ 70 a, 70 b og 72, når disse afgørelser vedrører sager efter lovens  

 kap.  

 3-6 og 8 og § 82.« 53.  

  

 I  

  

 § 92  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Klage kan dog ikke afskæres for så vidt angår  

 kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 42, når disse vedrører  

 kommunalbestyrelsens egne virksomheder.« 54.  

  

 I  

  

 § 94, § 96, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 97  

  

 ændres »ministeren« til:  

 »Miljøklagenævnet«.
 55.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 ændres »klagemyndigheden« fire steder  

 til: »Miljøklagenævnet«.
56.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 2,  

  

 ændres  

 »klagemyndighedens« til: »Miljøklagenævnets« 57.  

  

 I  

  

 § 98, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 § 99,  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »ministerens«.
 58.  

  

 I  

  

 § 98, stk. 2,  

  

 udgår », og amtsrådet  

 kan påklage kommunalbestyrelsens afgørelser«.
 59.  


  

 § 98, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 60.  

  

 I  

  

 § 99, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »kommunalbestyrelsens og ministerens«.
 61.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 5,  

  

 ændres  

 »Klagemyndigheden« til: »Miljøklagenævnet«.
 62.  


  

 § 103  

  

 ophæves.
 63.  

  

 §§ 107 og 108 ophæves.
 64.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 27, stk. 3«: », § 31, stk. 3«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 32, træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 3.  

  

 Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, herunder af  

 kommunalbestyrelserne i Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner,  

 overføres til den kompetente kommunalbestyrelse, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet ved kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet, og som efter loven skal behandles af miljøministeren, overføres  

 til  

 miljøministeren.
 Stk. 5.  

  

 Klagesager,  

 der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af miljøministeren,  

 overføres til Miljøklagenævnet, jf. dog stk. 7.
 Stk. 6.  

  

 Sager, der  

 pr. 1. januar 2007 er indbragt for Miljøklagenævnet som 3.instans eller  

 afgørelser, som er truffet før den 1. januar 2007, men som efter den 1.  

 januar  

 2007 og inden klagefristens udløb indbringes for Miljøklagenævnet som 3.  

 instans, færdigbehandles efter hidtil gældende regler, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Klagesager,  

 der er indbragt af Hovedstadens Udviklingsråd, og som ikke er færdigbehandlet  

 af klageinstansen inden den 1. januar 2007, bortfalder.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af de ændringer,  

 der  

 følger af § 1, nr. 5. Ministeren kan fastsætte forskellige  

 ikrafttrædelsestidspunkter for de enkelte vanddistrikter.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres til tre til to.
 Det foreliggende lovforslag udmønter den del af aftalen,  

 der vedrører natur- og miljøområdet.
2. Lovforslagets formål og indhold Som det fremgår af strukturaftalens kapitel 13, ønsker  

 forligspartierne overordnet set, at der på natur- og miljøområdet gennemføres  

 en forenklet arbejdsdeling, der skaber større lokalt engagement og ansvar  

 omkring opgaveløsningen og samtidig sikrer overordnede nationale og  

 internationale interesser på området.
De generelle, grundlæggende principper  

 for arbejdsdelingen mellem kommunerne, regionerne og staten er nærmere  

 beskrevet i kapitel 13 i aftalen.
 I relation til miljøbeskyttelseslovens område bemærkes, at  

 det fremgår af aftalen, at staten tager sig af helt særlige  

 myndighedsopgaver.  

 Der er således enighed om, at statens opgaver omfatter blandt andet tilsynet  

 med alle kommunale spildevandsudledninger og de kommunale  

 affaldsbortskaffelsesanlæg, der har størst forureningspotentiale.
Det fremgår endvidere af aftalen, at de nuværende amtslige  

 natur- og miljøopgaver som udgangspunkt placeres i kommunerne, enten i  

 tilknytning til eksisterende kommunale aktiviteter eller som nye,  

 sammenhængende opgaver.
Der er således enighed om, at kommunernes opgaver  

 omfatter hovedparten af den konkrete myndighedsudøvelse og håndhævelse inden  

 for miljøbeskyttelsesloven.
I relation hertil fremgår det specifikt, at  

 godkendelse  

 og tilsyn med en række særligt komplicerede virksomheder varetages af staten.  

 De øvrige godkendelser og tilsyn efter miljøbeskyttelsesloven varetages af  

 kommunalbestyrelserne.
På den nævnte baggrund indebærer dette lovforslag, at  

 amternes hidtidige ansvar for grundvandsbeskyttelse, vandindvinding og  

 spildevandsudledning som udgangspunkt overføres til kommunerne.
Tilsvarende  

 overføres amternes beføjelser med hensyn til godkendelse og tilsyn med visse  

 særligt forurenende virksomheder til kommunerne, dog således, at de  

 miljømæssigt set tungeste virksomheder får staten som myndighed, jf. nærmere  

 herom nedenfor.
 Med hensyn til amternes pligt til generelt at føre  

 overordnet tilsyn med miljøtilstanden i omgivelserne overgår denne til  

 staten.
 Endelig gennemføres der, som beskrevet nærmere nedenfor,  

 ændringer af klagereglerne.
I forhold til godkendelse og tilsyn med visse af de særligt  

 forurenende virksomheder er fordelingen mellem miljøministeren og  

 kommunalbestyrelserne blevet behandlet af det såkaldte Myndighedsudvalg, der  

 afgav sin redegørelse den 9. november 2004. Udvalget pegede på tre parametre,  

 som bør være afgørende for om kompetencen skal ligge hos ministeren eller  

 kommunalbestyrelserne.
For det første hvor miljømæssigt kompliceret  

 virksomhederne er, og hvilken miljømæssig risiko, der knytter sig til deres  

 produktion.
For det andet hensynet til en rationel tilrettelæggelse af  

 miljøarbejdet hos virksomhederne, og for det tredje hensynet til at sikre en  

 høj faglighed og mulighed for rationel tilrettelæggelse på myndighedsside.  

 Udvalget har udmøntet ovenstående i en række kriterier, hvorefter et flertal  

 i  

 udvalget har anbefalet, at i størrelsesorden 235 virksomheder vil ligge hos  

 ministeren.
På baggrund af udvalgets redegørelse vil fordelingen mellem  

 ministeren  

 og kommunalbestyrelserne af opgaverne vedrørende godkendelse og tilsyn med  

 disse særligt komplicerede virksomheder blive reguleret ved en  

 bekendtgørelse,  

 der udstedes med hjemmel i miljøbeskyttelseslovens § 40. Fordelingen af  

 opgaverne vedrørende disse virksomheder sker også i dag ved en  

 bekendtgørelse.  

 Dette spørgsmål indgår således ikke direkte i dette lovforslag.
Som yderligere opfølgning på Myndighedsudvalgets  

 anbefalinger indsættes der i § 82, som ny bestemmelse, en mulighed for  

 at  

 overføre godkendelses- og tilsynskompetencen vedrørende listevirksomhed fra  

 kommunalbestyrelsen til ministeren.
Dette vil kunne ske efter ansøgning fra  

 kommunalbestyrelsen eller virksomheden.
Baggrunden for forslaget er, at der  

 kan  

 forekomme helt specielle situationer, hvor det kan være relevant at flytte  

 kompetencen.
Anvendelsen af bestemmelsen kan efter udvalgets opfattelse ske i  

 situationer, hvor der er tale om en væsentlig sag, dvs. at virksomheden skal  

 indebære en ikke ubetydelig potentiel forurening.
Samtidig skal der  

 sandsynliggøres en væsentlig optimering af miljøindsatsen på virksomhedssiden  

 ved kompetenceovergangen, eller de lokale myndigheder skal kun meget  

 vanskeligt  

 kunne opbygge eller fastholde en kompetence, der sikrer en god faglig  

 behandling af virksomheden.
Det vil alene være miljøministeren, der afgør, om  

 ministeren skal overtage godkendelses- og tilsynskompetencen, hvilket så vidt  

 muligt bør ske i enighed med både virksomhed og kommunalbestyrelse.
Som konsekvens af de ovenfor beskrevne ændringer som følge  

 af aftalen om strukturreformen sigter dette lovforslag desuden mod at ændre  

 klagereglerne i miljøbeskyttelsesloven, idet miljøministeren (i praksis Skov-  

 og Naturstyrelsen og Miljøstyrelsen) vil blive 1. instans i en række sager  

 efter miljøbeskyttelsesloven. Ændringen af klagereglerne er kun delvist en  

 følge af aftalen om strukturreformen.
Det er imidlertid naturligt i denne  

 sammenhæng at overføre også klager over kommunernes sager i øvrigt.  

 Lovforslaget indeholder således en generel ændring af klagereglerne.
Hidtil  

 har  

 Miljøklagenævnet været klagemyndighed for en del af de afgørelser, med hensyn  

 til hvilke Miljøstyrelsen har truffet afgørelser som klagemyndighed (større  

 eller principielle sager) og enkelte sager, hvor Miljøstyrelsen i dag er 1.  

 instans.
Miljøklagenævnet har selv truffet afgørelse om, hvilke sager nævnet  

 har kompetence til at behandle, idet nævnet dog har haft pligt til at  

 behandle  

 alle klagesager vedrørende (i) – mærkede virksomheder (virksomheder, som  

 helt  

 overvejende er omfattet af IPPC-direktivet (Rådets direktiv 96/61/EF af 24.  

 september 1996 om integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening,  

 (EF-tidende nr.
L 257 s. 26)) samt klager over styrelsens 1.  

 instans-afgørelser.
Med det foreliggende forslag lægges der op til, at  

 Miljøklagenævnet  

 bliver eneste klageinstans i alle sager, der hidtil har kunnet indbringes for  

 ministeren (i praksis Skov- og Naturstyrelsen og Miljøstyrelsen).
 Lovændringen vil i øvrigt nødvendiggøre en gennemgang af en  

 lang række af de eksisterende bekendtgørelser, der er udstedt med hjemmel i  

 miljøbeskyttelsesloven med henblik på konsekvensændringer som følge af den  

 ændrede myndighedsstruktur.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil ændringerne  

 i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført ud fra  

 princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
Miljøministeriet udsendte på den baggrund lovforslaget om  

 ændring af miljøbeskyttelsesloven i økonomisk høring den 18. november 2004  

 samt  

 i fornyet høring den 9. december 2004. Udgangspunktet for drøftelserne af de  

 økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003,  

 som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har  

 været  

 at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå  

 en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra de ikke direkte henførbare udgifter  

 til administration (hovedkonto 6).
Det er Miljøministeriets vurdering, at der i forbindelse  

 med lovforslaget overføres 163,1  

mio.kr.  

 fra den amtskommunale sektor.
Heraf overføres 48,2  

mio. kr.  

 til primærkommunerne og 114,9  

mio. kr.  

 til staten.
De anførte beløb er baseret på udgiftsopgørelserne på hovedkonto  

 0-5 i regnskab 2003 opregnet til 2005 pris- og lønniveau og  

 2007-opgaveniveau.
Primærkommunerne og staten vil desuden overtage  

 gebyrindtægter i forbindelse med godkendelser og tilsyn med særligt  

 forurenende virksomheder.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordelingen af de amtskommunale  

 administrationsudgifter (hovedkonto 6).
Det er Miljøministeriets vurdering, at en væsentlig del af den amtskommunale  

 udgift, der direkte kan henføres til opgaveområdet, er konteret på hovedkonto  

 6. De direkte henførbare udgifter på hovedkonto 6 vurderes at udgøre 215,6  

 mio.kr., som fordeles med 63,7  

mio. kr.  

 til primærkommunerne og 151,9  

mio. kr.  

 til staten.
Hertil kommer ikke direkte henførbare udgifter fra hovedkonto 6,  

 som vurderes at udgøre 62,8 mio. kr., som først kan endeligt opgøres og  

 fordeles, når der er taget stilling til den samlede fordeling af de  

 amtskommunale administrationsudgifter på hovedkonto 6.
 Det skal bemærkes, at der i ressourceopgørelsen for 2003 og i en væsentlig  

 del af det samlede statslige beløb indgår ressourcer (226,7 mio. kr.) til det  

 nationale miljøovervågningsprogram og til opgaver, som fremover forventes at  

 blive håndteret efter bestemmelser i lov om miljømål m.v. for vandforekomster  

 og internationale naturbeskyttelsesområder.
 En plan for overdragelse og dokumentation af relevante data, sager og  

 it-systemer som følge af den ændrede opgavefordeling på området forudsættes  

 aftalt mellem den afgivende og den modtagende myndighed inden udgangen af  

 første kvartal 2006, så opgaverne uhindret kan varetages, når loven træder i  

 kraft.
Lovforslaget indeholder forslag til en ny bestemmelse i § 18 a, hvorefter  

 regionsrådet kan give tilskud til projekter, der bidrager til at realisere  

 den ønskelige fremtidige udvikling, som beskrevet i den regionale  

 udviklingsplan.
Tilskud vil kunne ydes inden for en ramme på en  

 størrelsesorden af 2 mio. kr.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering af amternes og  

 kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som fastlægger  

 ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ændringen af myndighedskompetencen på lovens område vurderes ikke at medføre  

 ændringer i de økonomiske eller administrative byrder for erhvervslivet.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vil medføre, at kommunerne som udgangspunkt varetager de  

 borgerrettede opgaver på lovens område.
Dette indebærer en  

 forenkling for borgerne, idet der bliver én hovedindgang til den offentlige  

 sektor.
6. Miljømæssige konsekvenser Der forventes ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 8. Hørte myndigheder og organisationer mv.
 Sammen med Miljøministerens øvrige forslag til udmøntning  

 af kommunalreformen har lovforslaget været sendt i høring til:
Advokatrådet.
Akademiet for de Tekniske Videnskaber.  

 Akademikernes Centralorganisation.
Akademirådet.
ALMA – Foreningen for  

 amternes  

 landskabsmedarbejdere.
Amternes Vadehavssamarbejde.
Amtsrådsforeningen.  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Arbejdstilsynet.
Asfaltindustrien.  

 Benzinforhandlernes Fælles Repræsentation.
Beredskabsstyrelsen.  

 Beskæftigelsesministeriet.
Bilfærgernes Rederiforening.
Biologforbundet.  

 Brancheforeningen SPT.
Branchesikkerhedsråd nr. 10, Det Grønne Område.  

 Branchesikkerhedsrådet for Jernindustrien.
Bryggeriforeningen.  

 Byggesocietetet.  

 Campingrådet.
Centralorganisationernes FællesUdvalg (CFU). CO Industri.  

 DAKOFA.  

 Danmarks Cykle-Union.
Danmarks Erhvervsgartnerforening.
Danmarks  

 Fiskeriforening.
Danmarks Idrætsforbund.
Danmarks Jægerforbund.
Danmarks  

 Naturfredningsforening.
Danmarks Private Vandværker.
Danmarks Rederiforening.  

 Danmarks Sportsfiskerforbund.
Danmarks Statistik.
Danmarks Turistråd.  

 Danmarks  

 Vindmølleforening.
Dansk Akvakultur.
Dansk Amatørfiskerforening.
Dansk  

 Arbejdsgiverforening.
Dansk Bilharziose Laboratorium.
Dansk Botanisk  

 Forening.  

 Dansk Byggeri.
Dansk Byplanlaboratorium.
Dansk Center for Byøkologi.
Dansk  

 Cyklistforbund.
Dansk Dambrugerforening.
Dansk Energi.
Dansk ErhvervsFremme  

 (Tidl.
Danske Erhvervschefers fællesråd). Dansk Erhvervsgartnerforening.  

 Dansk  

 Fritidsfiskerforbund.
Dansk Handel og Service (DHS). Dansk Havbrugerforening.  

 Dansk Industri.
Dansk Kano og Kajak Forbund.
Dansk Landbrug.
Dansk Landbrug-  

 og  

 Strandjagtforening.
Dansk Maritime.
Dansk Navigatørforening.
Dansk  

 Ornitologisk  

 Forening.
Dansk Rideforbund.
Dansk Sejlunion.
Dansk Skovforening.
Dansk  

 Sportsdykkerforbund.
Dansk Standard.
Dansk Textil og Beklædning.
Dansk  

 Transport og Logistik.
Dansk Vandrelaug.
Danske Elværkers Forening.
Danske  

 Fjernvarmeværkers forening.
Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger.
Danske  

 Havne.
Danske Landskabsarkitekter.
Danske Læskedrikfabrikanter.
Danske  

 Mejeriers Fællesorganisation.
Danske Vandværkers Forening.
DANVA.  

 Datatilsynet.  

 DAVID c/o Århus Amt.
De danske Skovdyrkerforeninger.
De samvirkende Købmænd.  

 DELTA.
Den Danske Dyrlægeforening.
Den Danske Landinspektørforening.
Den  

 Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole.
Det danske Handelskammer.
Det Norske  

 Veritas.
Det Økologiske Råd.
Domstolsstyrelsen.
DONG.
DTC.
Dyrenes  

 Beskyttelse.  

 ELFOR.
Elkraft.
Elsam.
Emballageindustrien.
Embedslægeforeningen.
Energi E2.  

 Energistyrelsen.
Entomologisk Fredningsudvalg.
Erhvervs- og Boligstyrelsen.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering.
ESØ  

 901/S.
FAB – Foreningen af Byplanlæggere.
FATCH.  

 Ferskvandsfiskeriforeningen  

 for Danmark.
Finansministeriet.
Finansrådet.
FMK-Sekretariatet.  

 Forbrugerrådet.  

 Forbrugerstyrelsen.
FORCE Technology.
Foreningen af Affaldshåndtering og  

 Deponering.
Foreningen af Bioteknologiske Industrier i Danmark.
Foreningen af  

 danske biologer.
Foreningen af Danske Brøndborere.
Foreningen af Danske grus-  

 og stenindustrier.
Foreningen af danske jordbrugskalkværker.
Foreningen af  

 danske kemiske industrier.
Foreningen af danske kraftvarmeværker.
Foreningen  

 af  

 danske Naturhistoriske Museer.
Foreningen af danske Privathavne.
Foreningen  

 af  

 danske ral- og sandsugere.
Foreningen af Lystbådehavne i Danmark.
Foreningen  

 af  

 Miljøakkrediterede Miljøcertifikatorer.
Foreningen af miljømedarbejdere i  

 kommunerne.
Foreningen af Naturfredningsformænd og disses suppleanter i  

 Danmark.
Foreningen af Registrerede Revisorer.
Foreningen af Rådgivende  

 Ingeniører.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer.
Foreningen for  

 Danmarks  

 Fiskemel og Fiskeolieindustri.
Forsikring og Pension.
Forskningscenter for  

 Skov  

 & Landskab.
Forsvarets Bygningstjeneste.
Forsvarsministeriet.  

 Frederiksberg  

 Kommune.
Friluftsrådet.
Fritidshusejernes Landsforening.
Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF). Genvindingsindustrien.
Green Network.  

 Greenpeace Danmark.
Grovvarebranchens Miljøarbejdsgruppe.
Grænseregion Syd.  

 Grøn Livsstil.
Grønne Familier.
GTS – Godkendt Teknologisk Service.  

 Handel,  

 Transport og Serviceerhvervene (HTS). HUR.
Håndværksrådet.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Ingeniørforeningen i Danmark.
International Transport  

 Danmark.
Jordbrugets Bedriftssundhedstjeneste.
Justitsministeriet.
Kalk- og  

 Teglværks-foreningen.
Kirkeministeriet.
Kommunernes Landsforening.  

 Kolonihaveforbundet.
Kommunale Tjenestemænd og overenskomstansatte (KTO).  

 Kommunalteknisk Chefforening.
Kommunekemi.
Konkurrencestyrelsen.
Kræftens  

 Bekæmpelse.  

 Kulturministeriet.
Kyst, Land & Fjord.
Københavns Havn.
Københavns  

 Kommune.  

 Landbrugets Rådgivningscenter.
Landbrugsrådet.
Landdistrikternes fællesråd.  

 Landsforeningen af Landsbysamfund.
Landsforeningen for Bygnings- og  

 Landskabskultur.
Landsforeningen Levende Hav.
Landsforeningen Praktisk  

 Økologi.  

 Landsforeningen Økologisk Jordbrug.
Landsorganisationen i Danmark (LO). LIF  

 Lægemiddelindustrien.
Mejeriforeningen.
Miljøklagenævnet.
Miljøkontrollen.  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender.
Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
MLK-Sammenslutningen.  

 Mærsk  

 Olie & Gas A/S.
Natur og Ungdom.
Naturklagenævnet.
NOAH.
Nordisk  

 Konservatorforbund.  

 Oliebranchens Fællesrepræsentation.
Parcelhusejernes Landsorganisation.  

 Plastindustrien i Danmark.
Procesindustrien.
Rederiforeningen for Mindre  

 Skibe.  

 Rådet for Større Badesikkerhed.
Sammenslutningen af Danske Havne.  

 Sammenslutningen af Danske Småøer.
Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger (SALA). Skatteministeriet.
SMOK.
Socialministeriet.  

 Spildevandsteknisk Forening.
Stats- og Kommunalt Ansattes  

 Forhandlingsfællesskab.
Statsansattes Kartel.
Statsministeriet.  

 Sønderjyllands  

 Grusentreprenørforening.
Teknologirådet.
Teknologisk Institut.  

 Trafikministeriet.
Transportrådet.
Udenrigsministeriet.  

 Undervisningsministeriet.
Verdensnaturfonden. Økologisk Landsforening.  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet. 92-gruppen for bæredygtig udvikling.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner, amtskommuner  

 og regioner Amtskommunerne får mindreudgifter på 378,7 mio. kr.,  

 Hertil kommer 62,8  

mio. kr.  

 ikke   direkte henførbare udgifter.
 Stat og kommuner får tilsammen merudgifter på 378,7 mio.   kr. (+62,8 mio.  

 kr.) svarende til mindreudgifterne i amtskommunerne.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner,  

 amtskommuner og regioner Administration efter loven ophører i amtskommunerne Amtskommunernes administration efter loven overtages af  

 staten og kommunerne Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forenkling Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser Til nr. 1 Miljøbeskyttelsesloven giver på en række områder ministeren  

 beføjelse til at fastsætte nærmere regler.
Dette sker normalt i form af  

 bekendtgørelser udstedt med hjemmel i loven.
I henhold til bestemmelsen i  

 § 11 har ministeren pligt til i forbindelse med sådan regelfastsættelse  

 at  

 indgå i forhandlinger med landsomfattende erhvervs – og  

 miljøorganisationer, de  

 kommunale organisationer og andre berørte statslige myndigheder, herunder  

 beskæftigelsesministeren.
Som en konsekvens af, at der med kommunalreformen  

 ikke længere vil være to kommunale organisationer, men kun én, KL  

 (Kommunernes  

 Landsforening), ændres formuleringen i § 11, således at »de kommunale  

 organisationer« ændres til »KL«.
Herudover vil regionerne også skulle indgå i  

 kredsen nævnt i § 11, og da en eventuel foreningsdannelse mellem  

 regionerne ikke på nuværende tidspunkt kendes, benyttes udtrykket  

 »regionsrådene i forening«.
Der er således med forslaget tale om en sproglig  

 konsekvensrettelse affødt af den nye struktur.
Til nr. 2 Den gældende bestemmelse i § 15, stk. 2,  

 bemyndiger miljøministeren til at fastsætte regler om de støjgrænser, der  

 skal  

 gælde for ny støjfølsom bebyggelse, der agtes opført ved større vejanlæg og  

 jernbaner.
Det fremgår af bestemmelsen, at miljøministeren kan fastsætte  

 sådanne regler efter forhandling med trafikministeren og de kommunale  

 organisationer.  

 Da amterne bliver nedlagt som følge af kommunalreformen, og ansvaret for  

 amtsvejene overgår til enten kommunerne eller staten, ændres bestemmelsen,  

 således at der i stedet for »de kommunale organisationer« alene anføres »KL«.
Til nr. 3 Der foreslås som noget nyt en hjemmel til, at regionsrådene  

 kan give tilskud.
Tilskuddene skal bidrage til at realisere den ønskede  

 fremtidige udvikling på miljøområdet, som beskrevet i den regionale  

 udviklingsplan.
Der vil være tale om tilskud til konkrete projekter, som  

 blandt  

 andet kan være med til at bidrage til en bæredygtig udvikling i regionen samt  

 generelt at forbedre miljøtilstanden.
Tilskud vil kunne ydes til såvel  

 kommuner  

 som private.
Støtten skal gives i overensstemmelse med reglerne om  

 statsstøtte.
Til nr. 4 Forslaget er en konsekvens af, at opgaver overgår til enten  

 kommunalbestyrelserne eller ministeren.
For så vidt angår beskyttelse af jord og grundvand, overgår  

 amtsrådenes beføjelser generelt til kommunalbestyrelserne.
Det vil sige, at  

 det  

 fremover er kommunerne, der meddeler tilladelse til nedgravning i jorden,  

 udledning til eller oplægning på jorden eller afledning til undergrunden.
Det  

 er kommunerne, der udlægger beskyttelsesområder omkring vandindvindingsanlæg  

 samt meddeler påbud eller nedlægger forbud til fordel for bestående eller  

 fremtidige vandindvindingsanlæg.
Det er endvidere fremover kommunerne, der  

 fastlægger rådighedsindskrænkninger til beskyttelse af  

 drikkevandsforekomster,  

 som er udpeget i indsatsplaner.
Til nr. 5 Lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven), som blev vedtaget i december 2003,  

 erstatter regionplanen som planlægningsgrundlag på vandområdet.  

 Planlægningsgrundlaget for vandmiljøet er fremover vandplaner med tilhørende  

 indsatsprogrammer.  

 Miljømålsloven er en implementering af vandrammedirektivet.
Ved vedtagelsen  

 af  

 miljømålsloven blev der samtidig ved lov nr. 1151 af 17. december 2003 om  

 ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om  

 forurenet  

 jord og lov om planlægning foretaget konsekvensrettelser i de nævnte love.
De  

 foreslåede ændringer til miljøbeskyttelseslovens § 19, stk. 6 og 7,  

 er nødvendige konsekvensrettelser, der blev overset i forbindelse med  

 vedtagelsen af miljømålsloven.
 Ikrafttrædelsen af bestemmelsen reguleres af § 2,  

 stk. 8, i dette lovforslag, samt § 4 i det samtidigt fremsatte  

 lovforslag om ændring af lov om miljømål m.v., for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov om  

 vandforsyning m.v.
Til nr. 6 De gældende bestemmelser i § 22 og § 23 vedrører  

 amtsrådets mulighed for i forbindelse med tilladelser efter  

 vandforsyningsloven  

 til indvinding af enten grundvand eller overfladevand at fastlægge et  

 beskyttelsesområde omkring indvindingsanlægget.
Som følge af kommunalreformen  

 overføres amtsrådets kompetence til at meddele indvindingstilladelser til  

 kommunalbestyrelserne.
Kommunalbestyrelserne har efter de gældende  

 bestemmelser  

 i vandforsyningsloven kompetencen vedrørende de mindre  

 vandindvindingstilladelser,  

 men får som følge af kommunalreformen kompetencen vedrørende alle  

 vandindvindingstilladelser.
I den forbindelse samles vandforsyningslovens  

 §§ 19 og 20 i en bestemmelse, § 20. Den foreslåede udformning af  

 vandforsyningslovens § 20 er udformet således, at det, der efter de  

 gældende bestemmelser er kommunalbestyrelsens kompetence, fremgår af  

 vandforsyningslovens § 20, stk. 1, nr. 1 og 2. For ikke at ændre på  

 anvendelsesområdet af §§ 22 og 23, indsættes den foreslåede præcisering  

 som 2. pkt. i § 22, stk. 1, og § 23, stk. 1.
Til nr. 7 Se bemærkningerne til nr. 4.
Til nr. 8 Den gældende bestemmelse i § 25, stk. 2, vedrører  

 miljøministerens adgang til at overføre de beføjelser, som efter  

 §§ 22-24  

 er henlagt til amtsrådet, til kommunalbestyrelsen.
Som følge af, at opgaverne  

 i  

 §§ 22-24 foreslås henlagt til kommunalbestyrelserne og at amtsrådene  

 nedlægges, foreslås § 25, stk. 2, ophævet.
Til nr. 9 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at amtsrådene  

 nedlægges, og at opgaven med at følge op på indsatsplaner ved at pålægge  

 ejere  

 rådighedsindskrænkninger eller andre foranstaltninger overføres til  

 kommunalbestyrelserne.
Den gældende bestemmelse, der giver mulighed for, at  

 kommunalbestyrelserne tillige får mulighed for at meddele de nævnte pålæg i  

 tilfælde, hvor der er vedtaget en indsatsplan for området efter  

 vandforsyningslovens § 13 a, foreslås derfor ophævet.
Til nr. 10-12 Se bemærkningerne til nr. 4.
Til nr. 13 Efter den gældende bestemmelse i § 27, stk. 2,  

 kan der ikke uden amtsrådets tilladelse ske påvirkning af stoffer, der er  

 aflejrede i vandløb, søer eller havet, så de kan forurene vandet.
Som følge  

 af  

 kommunalreformen overføres denne kompetence til kommunalbestyrelserne.
Til nr. 14 Hjemlen skal anvendes til at henlægge beføjelsen til at  

 meddele tilladelser til havbrug til kommunalbestyrelsen.
Opgaven varetages i  

 dag af amtsrådene.
Endvidere bemyndiges ministeren til at fastsætte nærmere  

 regler om afgrænsningen i havet af den enkelte kommunalbestyrelses  

 kompetence,  

 således at den enkelte kommunalbestyrelse og havbruger har mulighed for at  

 se,  

 om den har kompetencen i den konkrete sag.
 Til nr. 15  

  

 Ad § 28, stk. 1.
Som følge af kommunalreformen vil det ikke længere være  

 amtsrådene, der generelt er tillagt beføjelsen til at meddele tilladelse til,  

 at spildevand tilføres vandløb, søer eller havet.
Med den foreslåede ændring  

 vil det som udgangspunkt være kommunalbestyrelserne, der har beføjelsen.
 Ad § 28, stk. 2.
Det foreslås, at ministeren meddeler tilladelse i sager  

 vedrørende spildevandsudledning til vandløb, søer eller havet fra  

 virksomheder,  

 hvor godkendelseskompetencen, jf. den bekendtgørelse, der vil blive udstedt i  

 medfør af § 40, også er henlagt til ministeren.
Dog vil det for anlæg  

 med  

 en kapacitet på 30 personækvivalenter eller derunder fortsat være  

 kommunalbestyrelsen, der skal meddele tilladelse i medfør af § 28,  

 stk. 1. Det forventes, at ministerens beføjelser i vidt omfang vil blive  

 delegeret til Miljøstyrelsen.
Til nr. 16 Efter den gældende bestemmelse i § 28, stk. 3,  

 giver kommunalbestyrelsen tilladelse til tilslutning af spildevand til  

 offentlige spildevandsanlæg samt dertil hørende udløbsledninger.  

 Kommunalbestyrelsen skal i den forbindelse sikre, at den tilladelse,  

 amtsrådet  

 har givet til det offentlige spildevandsanlæg efter stk. 1, kan  

 overholdes.
Da det foreslås, at kommunalbestyrelsen fremover skal meddele  

 tilladelser til spildevandsanlæg, jf. bemærkningerne til nr. 15, ændres  

 »amtsrådets tilladelse« til »tilladelsen«.
Til nr. 17 Ændringen af § 28, stk. 5, vedrørende  

 klageafskæring er en konsekvens af ændringerne i stk. 1 og 2. Ændringen  

 medfører ingen indholdsmæssige konsekvenser.
Til nr. 18 Bestemmelsen i § 29 vedrører ministerens adgang til at  

 fastsætte regler om behandlingen af sager efter § 28 mv.
Den foreslåede  

 ændring er en konsekvens af, at amtsrådene nedlægges.
Til nr. 19 De gældende bestemmelser i § 30 vedrører amtsrådets og  

 kommunalbestyrelsens mulighed for at skride ind, hvis et spildevandsanlæg  

 ikke  

 fungerer miljømæssigt forsvarligt, herunder ikke opfylder eller tilgodeser de  

 krav, der er fastsat efter §§ 28 og 29, samt forudsætninger fastsat  

 efter  

 § 32, stk. 4. Bestemmelsen vedrører således tilsynet med  

 spildevandsanlægget.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 65 er  

 kommunalbestyrelsen generelt ansvarlig for at føre tilsyn med at loven og  

 regler udstedt i medfør af loven overholdes.
I forhold til spildevandsanlæg  

 vil  

 det dog efter forslaget til § 66, stk. 2 og 4, være  

 miljøministeren,  

 der er tilsynsmyndighed i forhold til alle kommunale spildevandsudledninger  

 og  

 i forhold til udledninger af spildevand fra de listevirksomheder for hvilke  

 ministeren har godkendelseskompetencen, jf. § 40. Det foreslås derfor at  

 ændre bestemmelsen, således at det fremgår, at det er tilsynsmyndigheden, der  

 er kompetent til at skride ind som beskrevet i § 30.
Til nr. 20 Den gældende § 30, stk. 4, indeholder dels en  

 bestemmelse, der beskriver, hvornår kommunalbestyrelsen er beføjet til at  

 træffe afgørelse efter stk. 1-3, og dels en bestemmelse der vedrører  

 klageafskæring i forhold til kommunalbestyrelsens afgørelser for anlæg med en  

 kapacitet på 30 personækvivalenter eller derunder.
Med angivelsen af  

 »tilsynsmyndighed« i stk. 1 og 2, som beskrevet i bemærkningerne til nr.  

 19, bliver den første del overflødig.
Bestemmelsen vedrørende klageafskæring  

 foreslås sprogligt justeret og videreført, hvilket ikke medfører nogen  

 ændringer i anvendelsesområdet.
Til nr. 21 Den gældende bestemmelse i § 30, stk. 5, gør det  

 muligt for kommunalbestyrelsen at bestemme, at de påbud, kommunalbestyrelsen  

 udsteder efter stk. 1-3, jf. stk. 4, i visse tilfælde skal opfyldes  

 ved etablering af nedsivning.
Som konsekvens af de øvrige ændringer af  

 § 30 foreslås stk. 5, 1. pkt., ændret som foreslået.
Disse  

 afgørelser  

 kan fortsat ikke påklages, jf. 3. pkt., der, ligesom 2. pkt., ikke ændres.
Til nr. 22 Efter den gældende bestemmelse i § 30, stk. 6,  

 har ministeren mulighed for at fastsætte bindende tidsfrister for hvornår de  

 påbud, kommunalbestyrelsen har kompetence til at udstede, skal være meddelt.  

 Bestemmelsen foreslås som konsekvens af de øvrige ændringer af § 30  

 ændret, således at anvendelsesområdet fortsat er det samme.
 Til nr. 23  

  

 Ad § 31, stk. 1.
I miljøbeskyttelseslovens § 31 er der hjemmel til, at  

 amtsrådet træffer afgørelse om udførelse af og fordeling af udgifter til  

 fælleskommunale spildevandsanlæg i tilfælde af uenighed mellem de pågældende  

 kommunalbestyrelser.
Denne bestemmelse blev lovfæstet ved  

 miljøbeskyttelsesloven i 1991 og lovfæstede den efter gældende bestemmelse  

 administrativt fastlagte ordning, hvorefter amtsrådet var beføjet til at  

 træffe  

 afgørelse i tilfælde af uenighed mellem kommunalbestyrelser om udførelse af  

 og  

 fordeling af udgifter til fælleskommunale spildevandsanlæg.
Det vides ikke,  

 om  

 denne hjemmel er anvendt.
En lignende bestemmelse findes i § 9 i  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 23. juni 2001 om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v. (betalingsloven). Efter denne bestemmelse kan  

 miljøministeren bestemme, at amtsrådet i tilfælde af uenighed mellem de  

 pågældende  

 kommunalbestyrelser kan træffe afgørelse om udførelse af og fordeling af  

 udgifter til fælleskommunale anlæg.
Denne hjemmel er ikke blevet anvendt.
Det vurderes at være hensigtsmæssigt at bevare hjemlen til,  

 at øverste myndighed kan træffe afgørelse i sager, hvor kommuner ikke kan  

 blive  

 enige om udførelse af og fordeling af udgifter til fælleskommunale anlæg.
På  

 den baggrund foreslås det, at miljøministeren overtager amtsrådets beføjelse  

 til at træffe afgørelse om udførelse af fælleskommunale anlæg i tilfælde af  

 uenighed mellem de pågældende kommunalbestyrelser.
Bestemmelsen vedrører imidlertid såvel udførelse af og  

 fordeling af udgifter til fælleskommunale spildevandsanlæg, hvilket ikke  

 vurderes at være hensigtsmæssigt at opretholde i samme lov, da spørgsmål om  

 fordelingen af udgifter bør henhøre under betalingslovens bestemmelser.
Ved  

 den  

 foreslåede lovændring vil hjemlen til at træffe afgørelse om udførelsen af  

 fælleskommunale spildevandsanlæg på den baggrund bevares i  

 miljøbeskyttelsesloven, hvorimod hjemlen til at træffe afgørelse om  

 fordelingen  

 af udgifter til fælleskommunale spildevandsanlæg vil bevares i  

 betalingsloven.  

 Der henvises i øvrigt til det samtidigt fremsatte lovforslag til ændring af  

 betalingsloven.
Til nr. 24 Konsekvensændringen i § 31, stk. 2, sker som  

 følge af opgavens overgang til ministeren fra amtsrådet.
 Til nr. 25  

  

 Ad § 31, stk. 3.
Bestemmelsen overføres fra lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg (betalingsloven). Ændringen skal ses i sammenhæng med  

 ændringen af stk. 1, jf. ovenfor.
Den foreslåede lovændring betyder, at  

 bestemmelsen i den nuværende betalingslovs § 9, stk. 1, om at  

 ministeren kan fastsætte nærmere regler om udførelse, drift og  

 vedligeholdelse  

 af spildevandsanlæg overføres til miljøbeskyttelsesloven.
Bestemmelsen i  

 betalingsloven vedrører dog også fastsættelse af regler for bidrag til  

 spildevandsanlæg, men da bidragsfastsættelsen allerede reguleres i henhold  

 til  

 betalingslovens øvrige bestemmelser, skal dette punkt ikke overføres til  

 miljøbeskyttelsesloven.
Med ændringerne sker der således ingen ændringer af  

 gældende ret, men alene en mere passende placering af  

 bemyndigelsesbestemmelserne.
Til nr. 26 Efter den gældende bestemmelse må spildevandsplaner bl.a.  

 ikke stride mod regionplanen.
I forbindelse med kommunalreformen nedlægges  

 amterne, og der vil derfor ikke herefter blive udarbejdet regionplaner.
En  

 række af de forhold som er relevante i forhold til spildevandsplaner, og som  

 tidligere var en del af indholdet i regionplanerne, overgår nu til at skulle  

 indgå i kommuneplanerne, se nærmere herom det samtidigt fremsatte lovforslag  

 om  

 ændring af planloven.
Som konsekvens heraf ændres § 32, stk. 2,  

 således at kommunalbestyrelsen skal påse, at spildevandsplanen ikke er i  

 strid  

 med kommuneplanen.
 Ikrafttrædelsen af den foreslåede ændring reguleres efter  

 en generel ikrafttrædelsesbestemmelse, jf. § 4 i det samtidigt fremsatte  

 lovforslag om ændring af lov om planlægning (Udmøntning af kommunalreformen).
Til nr. 27 I forbindelse med godkendelse af kapitel 5-virksomhed, er  

 klage over afslag på ansøgning herom afskåret, hvis begrundelsen herfor er,  

 at  

 lokaliseringen af virksomheden det pågældende sted vil være i strid med  

 bestemmelser i regionplan, kommuneplan eller lokalplan.
I forbindelse med  

 kommunalreformen nedlægges amterne, og der vil derfor ikke herefter blive  

 udarbejdet regionplaner.
Imidlertid overgår en del af det, der tidligere  

 skulle  

 indgå i regionplaner, til kommuneplanen, se nærmere herom i lovforslaget om  

 ændring af planloven.
Som konsekvens heraf tages »regionplan« ud af  

 bestemmelsen.
Til nr. 28 Særligt forurenende virksomheder, der er optaget på den  

 liste (listevirksomheder), som ministeren har udarbejdet under henvisning til  

 § 35 må ikke anlægges eller påbegyndes, inden der er meddelt godkendelse  

 heraf.
Tilsvarende gælder for væsentlige ændringer eller udvidelser af  

 bestående virksomheder omfattet af listen.
Reglerne om godkendelse af særligt  

 forurenende virksomhed stammer helt tilbage fra den første  

 miljøbeskyttelseslov.
Listen over omfattede virksomhedstyper er dog ændret  

 flere gange, blandt andet den 16. september 2004, (med ikrafttrædelse 1.  

 januar  

 2005), hvor listen blev opsplittet i to lister (henholdsvis bilag 1 og bilag  

 2). Der gælder en forenklet procedure for virksomhederne omfattet af bilag 2,  

 idet disse virksomheders miljøpåvirkninger vurderes at være mindre  

 komplicerede  

 end miljøpåvirkningerne fra virksomheder omfattet af bilag 1.
 Ved godkendelsen af en virksomhed fastlægger  

 godkendelsesmyndigheden en række vilkår for den pågældende virksomheds drift.
Godkendelseskompetencen har hidtil været henlagt til amter og  

 kommuner, således at amterne har været godkendelsesmyndighed i forhold til de  

 særligt komplicerede virksomhedstyper.
Disse virksomhedstyper har været  

 (a)-mærkede på listen over godkendelsespligtige virksomheder.
 Ved den foreslåede lovændring forudsættes  

 godkendelseskompetencen henlagt til ministeren med hensyn til et antal  

 særligt  

 komplicerede sager, herunder sager vedrørende virksomheder med stort  

 forureningspotentiale eller virksomheder der er omfattet af reglerne om  

 »tunge«  

 risikovirksomheder (i henhold til bekendtgørelse om kontrol med risikoen for  

 større uheld med farlige stoffer). I § 40 foreslås, at ministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om hvilke virksomheder, der skal  

 behandles af kommunalbestyrelsen og hvilke ministeren skal behandle.
Et myndighedsudvalg har været nedsat med henblik på en  

 nærmere belysning af arbejdsdelingen mellem stat og kommuner med hensyn til  

 miljøgodkendelse og tilsyn med visse listevirksomheder.
Udvalget afgav sin  

 redegørelse den 9. november 2004. I overensstemmelse med udvalgsarbejdet vil  

 tre parametre være afgørende for, om kompetencen skal ligge hos ministeren  

 eller kommunalbestyrelserne.
For det første hvor miljømæssigt kompliceret  

 virksomhederne er, og hvilken miljømæssig risiko der knytter sig til deres  

 produktion.
For det andet hensynet til en rationel tilrettelæggelse af  

 miljøarbejdet hos virksomhederne, og for det tredje hensynet til at sikre en  

 høj faglighed og mulighed for rationel tilrettelæggelse af arbejdet på  

 myndighedsside.
På grundlag af Myndighedsudvalgets redegørelse forventes ca.  

 235 virksomheder overført til ministerens godkendelse.
Ministerens beføjelser  

 forventes delegeret til Miljøstyrelsen.
I henhold til de nugældende regler er der  

 kompetenceovergang, således at kommunalbestyrelsen er godkendelsesmyndighed  

 for  

 amtsligt drevne virksomheder og omvendt.
Denne bestemmelse foreslås ophævet.  

 Der er i stedet foreslået indført generelle regler vedrørende tilsyn,  

 hvorefter  

 miljøministeren er tilsynsmyndighed for kommunale spildevandsudledninger og  

 de  

 kommunale affaldshåndteringsanlæg, som har størst forureningspotentiale.
Der  

 henvises til bemærkninger til nr. 36.
 Endelig foreslås pligten til forudgående forhandling med de  

 kommunale organisationer ophævet, idet denne forpligtelse allerede fremgår af  

 lovens § 11, se bemærkningerne til nr. 1. Der er således ikke tale om en  

 indholdsmæssig ændring.
Til nr. 29 Denne bestemmelse skal ses i sammenhæng med nr. 36, hvoraf  

 fremgår, at ministeren i visse tilfælde vil føre tilsyn med anlæg, som  

 ministeren ikke godkender.
 I henhold til § 41 d kan godkendelsesmyndigheden  

 tilbagekalde en godkendelse eller fastsætte særlige vilkår i en eksisterende  

 godkendelse for personer, der er blevet fradømt retten til at drive  

 forurenende  

 virksomhed, har modtaget større straffe for overtrædelse af miljøregler,  

 eller  

 har større offentlig gæld på grund af myndighedernes afhjælpning af  

 miljømæssige problemer.
 Henset til, at godkendelsesmyndigheden som ovenfor nævnt  

 ikke i alle tilfælde vil være den samme som tilsynsmyndigheden – og til  

 at  

 beføjelsen har relation til håndhævelse - foreslås bestemmelsen ændret,  

 således  

 at beføjelsen fremover henlægges til tilsynsmyndigheden i stedet for  

 godkendelsesmyndigheden.
Til nr. 30 I § 50, stk. 1, bestemmes det, at nye anlæg til  

 deponering af affald kun må ejes af offentlige myndigheder.
I § 50,  

 stk. 3, er der åbnet mulighed for, at der gives dispensation fra denne  

 regel.
Indtil videre har det været amtsrådet, som meddelte dispensation, men  

 eftersom amtskommunerne nedlægges, og det stadig anses for nødvendigt at have  

 en sådan dispensationsmulighed, bør muligheden for at meddele dispensation  

 overgå til en anden myndighed.
Beføjelsen til at meddele dispensation  

 foreslås  

 at overgå til godkendelsesmyndigheden.
Det er mest hensigtsmæssigt, at det er  

 den  

 myndighed, der tager stilling til godkendelsen, som også vurderer, om der er  

 grundlag for at meddele en dispensation efter § 50, stk. 3. Dette er  

 også  

 den mest enkle ordning for virksomhederne.
Godkendelsesmyndigheden vil  

 således  

 være enten kommunalbestyrelsen eller miljøministeren, jf. den fordeling der  

 fastsættes i bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed, se nærmere  

 herom  

 bemærkningerne til nr. 28.
 Til nr. 31.
Den gældende bestemmelse i § 58, stk. 2, gør det  

 muligt for amtsrådet i nødvendigt omfang at ekspropriere til fordel for anlæg  

 til deponering af affald, således at disse anlæg får mulighed for at etablere  

 moniteringsboringer med henblik på grundvandsmonitering eller mulighed for at  

 foretage prøveboringer.
Som konsekvens af, at amtskommunerne nedlægges,  

 indsættes godkendelses– henholdsvis tilsynsmyndigheden som den  

 kompetente  

 myndighed.
Bestemmelsen er foreslået formuleret på denne måde, idet det anses  

 for nødvendigt, at både godkendelses– og tilsynsmyndighed har mulighed  

 for at  

 foretage ekspropriation.
Endvidere vil godkendelsesmyndigheden som alt  

 overvejende hovedregel være kommunalbestyrelsen, mens tilsynsmyndigheden ikke  

 sjældent vil være staten, jf. forslaget til ny § 66, stk. 5.  

 Bestemmelsen svarer materielt til den gældende § 58, stk. 2.
Til nr. 32 Det af trafikministeren samtidigt fremsatte forslag til lov  

 om ændring af lov om offentlige veje, lov om private fællesveje, lov om  

 grundejerbidrag til offentlige veje, lov om vintervedligeholdelse og  

 renholdelse af veje samt lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom (Udmøntning af kommunalreformen for så vidt angår vej- og  

 ekspropriationslovgivningen) indebærer, at § 67 i lov om offentlige veje  

 ophæves.
Efter vejlovens § 67 er dokumenter, udskrifter og attester mv.,  

 der udfærdiges i forbindelse med ekspropriationer efter vejloven, fritaget  

 for  

 stempelafgifter til det offentlige.
Stempelafgiften på dokumenter i  

 forbindelse  

 med overdragelse af fast ejendom er imidlertid afskaffet med virkning fra den  

 1. januar 2000, jf. lov nr. 383 af 2. juni 1999, hvorfor bestemmelsen ikke  

 længere er relevant og foreslås ophævet.
Miljøbeskyttelseslovens henvisning  

 til  

 lov om offentlige veje i § 61, stk. 2, konsekvensrettes som følge  

 heraf.
Samtidig indsættes der en henvisning til § 58 a i lov  

 om offentlige veje.
Denne bestemmelse blev indsat ved lov nr. 233 af 21.  

 april  

 1999, og det fremgår heraf, at taksationskommissionerne og  

 overtaksationskommissionerne er uafhængige instanser, hvis medlemmer ikke er  

 undergivet instruktioner om den enkelte sags afgørelse.
Der er tale om en  

 manglende konsekvensrettelse.
Til nr. 33 Ændringen er en konsekvens af, at det alene vil være  

 kommunalbestyrelsen, der, som opfølgning på en indsatsplan efter  

 vandforsyningslovens § 13 eller § 13 a, vil kunne træffe afgørelse  

 efter § 26 a om pålægning af rådighedsindskrænkninger eller andre  

 foranstaltninger, som er nødvendige for at sikre nuværende eller fremtidige  

 drikkevandsinteresser mod forurening med nitrat eller pesticider.
Erstatning  

 efter § 64 a betales således af kommunalbestyrelsen, eller som det  

 hidtil  

 også har været muligt, af det eller de vandforsyningsanlæg, der har fordel af  

 beslutningen, hvis kommunalbestyrelsen har givet samtykke hertil.
Til nr. 34 Der er tale om konsekvensændringer på baggrund af ændringerne  

 i § 66, se nærmere herom i bemærkningerne til nr. 36.
Til nr. 35 Den gældende bestemmelse i § 65, stk. 5, og den  

 modsvarende bestemmelse i § 66, stk. 4, om kompetenceforskydning  

 foreslås nu afløst af bestemmelserne i § 66, stk. 4 og 5, hvorefter  

 ministeren fører tilsyn med alle kommunale spildevandsudledninger og visse  

 kommunale affaldshåndteringsanlæg, se nærmere herom bemærkningerne til nr.  

 36.
 Til nr. 36  

  

 Ad § 66, stk. 1.
 I henhold til de gældende regler fører amterne tilsyn med  

 miljøtilstanden i omgivelserne.
Som følge af kommunalreformen overføres amtsrådets opgave  

 med at føre tilsyn med den generelle miljøtilstand i omgivelserne til staten.  

 Samtidig ændres terminologien, således at der herefter anvendes ordet  

 »overvåger«, når der er tale om den generelle miljøtilstand.
Herved fremhæves  

 den forskel, der er på tilsyn med konkrete virksomheder og anlægs forhold i  

 relation til fastsatte regler og konkrete afgørelser, og så det tilsyn som  

 sker  

 med den generelle tilstand i miljøet.
Ordet overvågning anvendes også i  

 miljømålsloven til at beskrive tilsynet med den generelle miljøtilstand.  

 Ændringen af terminologien indebærer ingen indholdsmæssige ændringer.
Med ændringen af § 66, stk. 1, vil det således  

 blive statens opgave at overvåge miljøtilstanden i omgivelserne.
Overvågning  

 af  

 visse dele af miljøtilstanden sker dog i nogle tilfælde efter anden  

 lovgivning.  

 For eksempel er det ifølge det samtidigt hermed fremsatte lovforslag om  

 miljømålsloven ministerens opgave at overvåge overfladevandets og  

 grundvandets tilstand,  

 og regionsrådene fører tilsyn med og overvåger udviklingen i  

 forureningstilstanden i jorden efter det samtidigt hermed fremsatte  

 lovforslag  

 om jordforureningsloven.
Samtidig overvåges den generelle tilstand i  

 omgivelserne også efter regler fastsat i medfør af andre bestemmelser i  

 miljøbeskyttelsesloven.
For eksempel er der til opfyldelse af Rådets direktiv  

 96/62/EF af 27. september 1996 om vurdering og styring af luftkvalitet,  

 (EF-Tidende 1996 nr.
L 296 side 53), Rådets direktiv 99/30/EF af 22. april  

 1999  

 om luftkvalitetsgrænseværdier for svovldioxid, nitrogendioxid og  

 nitrogenoxider, partikler og bly i luften, (EF-Tidende 1999 nr.
L 163 side  

 41),  

 som ændret ved Kommissionens beslutning 2001/744/EF af 17. oktober 2001  

 (EF-Tidende 2001 nr.
L 278 side 35), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/69/EF af 16. november 2000 om grænseværdier for benzen og carbonmonoxid  

 i  

 luften, (EF-Tidende 2000 nr.
L 313 side 12) og Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/3/EF af 12. februar 2002 om luftens indhold af ozon,  

 (EF-Tidende  

 2002 nr.
L 67 side 14) fastsat regler om tilsyn med luftkvaliteten (foretages  

 af Danmarks Miljøundersøgelser), og til opfyldelse af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/49/EF af 25. juni 2002 om vurdering og styring af  

 ekstern  

 støj (EF-Tidende 2002 nr.
L 189 side 12) er der i medfør af § 14 a  

 udstedt  

 regler om kortlægning af støj.
Ministerens beføjelser forventes delegeret til  

 en styrelse eller tilsvarende institution.
Ministeren kan i øvrigt i medfør  

 af  

 miljøbeskyttelseslovens § 67 overføre denne forpligtelse til andre  

 myndigheder, hvilket typisk vil kunne ske i tilfælde, hvor tilsynet på det  

 pågældende område har nær tilknytning til de tilsynsopgaver, som allerede  

 løses  

 af vedkommende myndighed, eller hvor det i øvrigt skønnes hensigtsmæssigt.
Det bemærkes, at bestemmelsen som hidtil ikke indeholder  

 præcise bestemmelser om, hvorledes og hvor meget tilsyn der skal føres.
Det  

 vil  

 således afhænge af en konkret vurdering af miljøproblemernes omfang og  

 karakter.
 Ad § 66, stk. 2.
 Efter de nugældende regler fører amterne tilsyn med  

 bestående listevirksomheder, herunder med disses direkte udledninger af  

 spildevand til vandløb, søer eller havet, hvis der er tale om en (a)- mærket  

 virksomhed på listen over godkendelsespligtig virksomhed (se nærmere herom  

 under bemærkningerne til nr. 28). Amtsrådet fører desuden tilsyn med  

 deponeringer i nuværende og tidligere råstofgrave.
Bestemmelsen om tilsyn er knyttet til bestemmelsen i  

 § 40, se bemærkningerne hertil.
Det foreslås således, at ministeren  

 bliver  

 tilsynsmyndighed for de virksomheder, hvor godkendelseskompetencen henlægges  

 til ministeren.
 Ad § 66, stk. 3.
 Ifølge de nugældende regler fører amtsrådet tilsyn med  

 forureninger eller risiko for forurening, der er en følge af tidligere  

 virksomhedsdrift, for hvilke amtsrådet var tilsynsmyndighed.
Ved det foreliggende lovforslag, foreslås det, at  

 miljøministeren tilsvarende fører tilsyn med forureninger eller risiko for  

 forurening, der er en følge af tidligere virksomhedsdrift, som ministeren har  

 haft  

 tilsyn med.
Lovforslaget lægger endvidere op til, at de tidligere  

 virksomheder,  

 som amterne har ført tilsyn med efter § 66, stk. 3, fremover vil  

 have  

 kommunerne som tilsynsmyndighed.
Der ændres derfor ikke i formuleringen af  

 § 65, stk. 3.
Ad § 66, stk. 4 og 5 Det foreslås, at ministeren fører tilsyn med alle kommunale  

 spildevandsudledninger, samt de kommunale affaldshåndteringsanlæg, som  

 vurderes  

 at have et væsentligt forureningspotentiale.
Bestemmelserne erstatter den  

 gældende bestemmelse i § 66, stk. 4 (den generelle  

 kompetenceforskydningsregel). I nogle tilfælde vil ministeren tillige have  

 godkendelseskompetencen med anlæggene, idet disse efter reglerne i § 40  

 vurderes at være særligt komplicerede (fx visse affaldsforbrændingsanlæg),  

 men  

 for en del anlægs vedkommende vil der alene være tale om, at  

 tilsynskompetencen  

 påhviler ministeren, idet der ikke er tale om særligt komplicerede anlæg, men  

 om anlæg med stort forureningspotentiale (fx visse affaldsdeponeringsanlæg).  

 Den nærmere fastlæggelse af hvilke kommunale affaldshåndteringsanlæg, som  

 ministeren skal føre tilsyn med, vil ske ved udstedelse af en bekendtgørelse,  

 jf. forslaget til § 66, stk. 5, 2. pkt.
I den forbindelse vil der  

 bl.a. skulle forhandles med KL, jf. bestemmelsen i lovens § 11.
Til nr. 37 I henhold til den nugældende § 67 kan ministeren  

 bestemme af tilsynet i visse tilfælde føres af andre myndigheder.
 Med det foreliggende forslag er der tale om en ændring som  

 konsekvens af ændringen af terminologien vedrørende overvågning af  

 miljøtilstanden  

 i § 66, stk. 1. Se bemærkningerne hertil. Ændringen af »føres« til  

 »udføres« sker alene af sproglige årsager.
Til nr. 38 – 42, 44 og 46 - 51 Der er alene tale om sproglige konsekvensændringer som  

 følge af den ændrede opgavefordeling, herunder, at ministeren også er  

 tilsynsmyndighed i de tilfælde, hvor godkendelseskompetencen er henlagt til  

 ministeren.
Til nr. 43, 52 og 54 - 63 I henhold til de nugældende regler er ministeren som  

 udgangspunkt klagemyndighed for afgørelser truffet af amter og kommuner.
I  

 praksis  

 er ministerens beføjelser delegeret til Miljøstyrelsen for  

 industrivirksomheder  

 og lignende, og til Skov– og Naturstyrelsen for landbrug mv.
En del af  

 disse  

 afgørelser (fx visse sager om listevirksomheder) har efterfølgende kunnet  

 indbringes for Miljøklagenævnet, således at en del sager har kunnet behandles  

 af to klageinstanser.
 Da der med det foreliggende lovforslag lægges op til, at  

 ministeren overtager kompetencen for så vidt angår første-instansbehandling  

 af  

 en række virksomheder, findes det ikke foreneligt hermed, hvis ministeren  

 samtidig skal være klagemyndighed.
Det foreslås, at miljøministeren, i praksis Miljøstyrelsen  

 og Skov- og Naturstyrelsen, ikke længere er klagemyndighed på  

 miljøbeskyttelselslovens område, men at Miljøklagenævnet herefter bliver  

 eneste  

 administrative klagemyndighed.
Hermed skabes der et enstrenget klagesystem,  

 som  

 samtidig sikrer, at klagesagsbehandlingen sker i et uafhængigt nævn.
Dette  

 vil  

 samtidig bidrage til at nedbringe den samlede tid, en sag kan være under  

 behandling.
Til nr. 45 I henhold til de nugældende regler kan ministeren beslutte  

 at overtage amtsrådets eller kommunalbestyrelsens beføjelser efter loven i  

 sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har større  

 betydning.
I praksis har det været forholdsvis sjældent, at ministeren har  

 benyttet sig af denne adgang til at overtage andre myndigheders beføjelser.  

 Det  

 kan dog nævnes, at Miljøstyrelsen tidligere bl.a. har været godkendelses- og  

 tilsynsmyndighed for Kommunekemi, og at Miljøstyrelsen på nuværende tidspunkt  

 fører tilsyn med DONGs naturgasanlæg, samt med Københavns Lufthavn.
Ændringen af § 82, stk. 1, er en konsekvens af,  

 at amtsrådene nedlægges.
Indsættelsen af en ny bestemmelse i stk. 2 i  

 § 82, sker som opfølgning på Myndighedsudvalgets anbefalinger.  

 Myndighedsudvalget fandt, at der kan forekomme helt specielle situationer,  

 hvor  

 det kan være relevant at flytte kompetencen fra kommunen til det statslige  

 niveau.
På den baggrund foreslås det, at miljøministerens mulighed for at  

 gøre  

 brug af sin call-in beføjelse udvides, således at miljøministeren kan  

 overtage  

 godkendelses- og tilsynskompetencen, hvis en virksomhed eller kommune ansøger  

 herom.
Endvidere forventes det, at et eller flere af følgende kriterier for  

 anvendelsen af den ny bestemmelse anvendes.
For det første skal der være tale  

 om en væsentlig sag, dvs. at virksomheden skal indebære en ikke ubetydelig  

 potentiel forurening.
For det andet skal der sandsynliggøres en væsentlig  

 optimering af miljøindsatsen på virksomhedssiden ved kompetenceovergangen.  

 Endelig skal de lokale myndigheder kun meget vanskeligt kunne opbygge eller  

 fastholde en kompetence, der sikrer en god faglig behandling af virksomheden.  

 Det er alene miljøministeren, der afgør, om ministeren skal overtage  

 godkendelses- og tilsynskompetencen vedrørende en virksomhed.
Samtidig bør  

 det  

 så vidt muligt ske i enighed med både virksomhed og kommunalbestyrelse, og  

 begge skal høres, inden ministeren træffer beslutning om overtagelse af  

 kompetencen.
Det forventes, at en sådan afgørelse vil have gyldighed for  

 flere år og gennemføres med et passende varsel, således at myndighederne har  

 mulighed for at planlægge deres ressourcer og sikre en forsvarlig  

 overdragelse  

 af sagsdokumenter.
Varigheden af call-in vil afhænge af en konkret vurdering,  

 men vil som udgangspunkt ske, indtil det modsatte besluttes.
Både kommune og  

 virksomhed har mulighed for at foreslå, at godkendelses- og  

 tilsynskompetencen  

 skal gå tilbage til kommunen.
 Det skønnes, at bestemmelsen vil få et begrænset  

 anvendelsesområde, og det skønnes derfor ikke, at den vil medføre  

 nævneværdige  

 problemer, hverken i forbindelse med opbygning og fastholdelse af kompetence.
Til nr. 53 For at sikre at der ikke skabes mistillid til kommunernes  

 afgørelser pga. mistanke om, at uvedkommende hensyn har haft indflydelse,  

 lovfæstes det nu, at klage over afgørelser efter § 42 ikke kan afskæres når  

 kommunalbestyrelsens afgørelser vedrører egne virksomheder. § 42 giver  

 hjemmel  

 til at udstede påbud til andre virksomheder end listevirksomheder.  

 Bestemmelsen  

 i § 92, der hidtil har været brugt til at afskære klage over visse påbud  

 efter  

 § 42, bl.a. sager om støj fra fritidshjem og børnehaver, ændres nu således,  

 at  

 klage over afgørelser, der vedrører kommunalbestyrelsens egne virksomheder,  

 ikke kan afskæres.
Klageadgangen sikrer således, at en uvildig myndighed  

 (Miljøklagenævnet) kan få lejlighed til at vurdere sager, hvor  

 kommunalbestyrelsen har truffet en afgørelse vedrørende egne virksomheder.
Miljøministeriet vil i øvrigt i forbindelse med  

 gennemgangen af eksisterende bekendtgørelser med henblik på  

 konsekvensændringer  

 som følge af kommunalreformen overveje evt. klageafskæringer i lyset af  

 ombudsmandens henvendelse til Rets- og Kommunaludvalgene vedrørende  

 myndighedsinhabilitet.
Miljøministeriet vil under behandlingen af forslaget  

 være opmærksom på, om der er tilsvarende problemstillinger på andre  

 sagsområder  

 i dette lovforslag eller i de øvrige lovforslag, der er fremsat til  

 udmøntning  

 af kommunalreformen på Miljøministeriets område.
Til nr. 64 Ændringen er en konsekvens af ændringen i lovens § 31,  

 hvor adgangen til at udstede regler overføres fra lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg til miljøbeskyttelsesloven.
Der skal derfor som hidtil være  

 adgang til at fastsætte straf af bøde i regler udstedt i medfør af  

 bemyndigelsen.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar 2007.  

 Samtidig foreslås en række overgangsbestemmelser, hvorefter en række  

 verserende  

 sagstyper overføres til de nye myndigheder.
Det gælder dels verserende sager  

 i  

 1.instans ved amtsrådene.
Disse foreslås overført til henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen og miljøministeren.
Det samme gælder verserende sager,  

 som  

 behandles af kommunalbestyrelsen, men som efter forslaget fremover skal  

 behandles af miljøministeren.
For så vidt angår verserende klagesager for  

 Miljøklagenævnet som 3.instans, foreslås disse færdigbehandlet, uanset at  

 3.instansen foreslås afskaffet med lovforslaget.
Verserende klagesager, som  

 er  

 indbragt for klageinstansen (Miljøstyrelsen eller Miljøklagenævnet) af  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd foreslås dog at bortfalde, idet dette råd nedlægges.
 Endelig foreslås ændringen i § 1, nr. 5, vedr.  

 miljøbeskyttelseslovens § 19, stk. 6 og 7, først at træde i kraft,  

 når der er vedtaget vandplaner efter miljømålsloven.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov  

 nr. 220 af 31. marts 2004, lov nr. 314 af 5. maj 2004, § 33 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002, og senest ændret ved § 1 i lov nr. 1373 af 20.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 11.  

  

 Inden miljø- og energiministeren fastsætter regler i medfør af loven,  

 forhandler ministeren med de nærmest interesserede landsomfattende erhvervs-  

 og miljøorganisationer, de kommunale organisationer og andre berørte  

 statslige myndigheder, herunder arbejdsministeren.
 1.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »de kommunale  

 organisationer« til: »KL, regionsrådene i forening«.
 § 15.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan efter forhandling med trafikministeren fastsætte  

 regler om, at projekter for større vejanlæg samt for jernbaner skal  

 forelægges for ministeren, forinden anlægget påbegyndes.
 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »de  

 kommunale organisationer« til: »KL«.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan efter forhandling med trafikministeren og de kommunale  

 organisationer fastsætte regler om de støjgrænser, der skal gælde for ny  

 støjfølsom bebyggelse, der agtes opført ved større vejanlæg og jernbaner.
 3.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes i kapitel 2:
»  

 § 18 a.  

  

 Regionsrådet  

 kan inden for denne lovs formål give tilskud til projekter, der bidrager til  

 at realisere den ønskelige fremtidige udvikling, som beskrevet i den  

 regionale udviklingsplan.« § 19.  

  

 --- Stk. 2-3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Tilladelse efter stk. 1 og 2 gives af amtsrådet, medmindre miljø- og  

 energiministeren fastsætter andre regler.
 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 4,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler for at sikre, at jord og grundvand ikke  

 forurenes eller udsættes for fare for forurening med de stoffer, produkter og  

 materialer, der er nævnt i stk. 1. Ministeren kan herunder fastsætte  

 regler om, i hvilke tilfælde og på hvilke vilkår tilladelser efter  

 stk. 1  

 og 2 kan meddeles, og regler om, at tilladelse efter stk. 1 og 2 i visse  

 tilfælde er ufornøden, samt regler om, at visse afgørelser efter stk. 1  

 og 2 ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om kontrol og om indretning og tømning af  

 beholdere og ledningsanlæg med de nævnte stoffer, materialer og produkter,  

 samt regler om gebyrer.
Ministeren kan fastsætte regler om de i stk. 3  

 nævnte beholdere.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan for områder, der i regionplanen er udpeget som indsatsområder  

 med hensyn til nitrat, fastsætte regler om godkendelsesordninger for  

 etablering eller udvidelser af husdyrhold, som kan medføre en forøgelse af  

 risikoen for forurening af grundvand eller overfladevand.
5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 ændres  

 »regionplanen« til: »vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,« Stk. 7.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler til begrænsning af eller forbud mod tilførsel  

 af husdyrgødning og affaldsprodukter til jordbrugsformål til områder, der i  

 regionplanen er udpeget som indsatsområder med hensyn til nitrat.
 § 22.  

  

 Når  

 amtsrådet efter vandforsyningslovens § 20 giver tilladelse til et  

 vandindvindingsanlæg til indvinding af grundvand, kan det fastlægge et  

 beskyttelsesområde,  

 inden for hvilket anlæg, der afleder spildevand til undergrunden eller andre  

 af de af § 19 omfattede forhold, skal være forbudt efter udløbet af en  

 fastsat frist.
 4.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 6.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Dette gælder dog ikke tilladelser som nævnt i  

 vandforsyningslovens § 20, stk. 1, nr. 1 og 2.« Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan ændre beskyttelsesområdet og tillade enkelte forhold, som er omfattet af  

 et forbud efter stk. 1.
 7.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 § 23.  

  

 Når  

 amtsrådet efter vandforsyningslovens § 20 giver tilladelse til, at et  

 offentligt vandforsyningsanlæg indvinder overfladevand, kan det fastlægge et  

 beskyttelsesområde, inden for hvilket der ikke må drives virksomhed eller  

 findes oplag af stoffer, produkter og materialer, der kan forurene vandet.
 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 6.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1  

, indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Dette gælder dog ikke tilladelser som nævnt i  

 vandforsyningslovens § 20, stk. 1, nr. 1 og 2.« Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 lader inddragelsen under beskyttelsesområdet tinglyse på de ejendomme, der er  

 omfattet af beskyttelsesområdet, med prioritet forud for alle andre  

 rettigheder i ejendommen.
 7.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan ændre beskyttelsesområdet og tillade enkelte forhold, som er omfattet af  

 et forbud efter stk. 1.
 § 24.  

  

 Amtsrådet  

 kan give påbud eller nedlægge forbud for at undgå fare for forurening af  

 bestående eller fremtidige vandindvindingsanlæg til indvinding af grundvand.
 7.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 og  

 to steder i  

  

 stk.  

  

    

  

 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan meddele påbud eller forbud for at undgå fare for forurening af  

 overfladevand, der indvindes med tilladelse efter vandforsyningslovens  

 § 20. Amtsrådet kan herunder forbyde eller fastsætte vilkår for sejlads  

 og fiskeri.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke meddeles påbud efter stk. 1 eller 2 om foranstaltninger vedrørende  

 forurenet jord, jf. § 83 c.
 § 25.  

  

 I  

 tilfælde, hvor miljø- og energiministeren efter vandforsyningsloven træffer  

 afgørelse i sager om vandindvinding, har ministeren samme beføjelser, som i  

 §§ 22-24 er tillagt amtsrådet.
 4.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, i hvilket omfang de beføjelser, der efter  

 §§ 22-24 er henlagt til amtsrådet, kan udøves af kommunalbestyrelsen.
 8.  


  

 § 25, stk. 2,  

  

 ophæves.
 § 26 a.  

  

 Når  

 der er vedtaget en indsatsplan for et område efter vandforsyningslovens  

 § 13 eller § 13 a, kan amtsrådet, hvis der ikke kan opnås en aftale  

 herom på rimelige vilkår, endeligt eller midlertidigt mod fuldstændig  

 erstatning pålægge ejeren af en ejendom i området de rådighedsindskrænkninger  

 eller andre foranstaltninger, som er nødvendige for at sikre nuværende eller  

 fremtidige drikkevandsinteresser mod forurening med nitrat eller pesticider.  

 Pålæg efter 1. pkt. kan tillige meddeles af kommunalbestyrelsen, hvis der er  

 vedtaget en indsatsplan for området efter vandforsyningslovens § 13 a.
 4.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 1  

  

 , ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 9.  


  

 § 26 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 3  

  

 og  

  

 5,  

  

 udgår »amtsrådet eller«.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter nærmere regler for, i hvilke tilfælde og på  

 hvilket dokumentationsgrundlag der kan meddeles pålæg efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 i § 45 og §§ 47-49 i lov om offentlige veje finder tilsvarende  

 anvendelse i forbindelse med gennemførelse af pålæg efter stk. 1, idet  

 det dog er amtsrådet eller kommunalbestyrelsen, der udfører de opgaver, som  

 er tillagt vejbestyrelsen i henhold til lov om offentlige veje.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 amtsrådets eller kommunalbestyrelsens pålæg af rådighedsindskrænkninger eller  

 andre foranstaltninger efter stk. 1 skal de meddelte pålæg respekteres  

 af indehaveren af enhver rettighed over ejendommen, medmindre andet bestemmes  

 i det enkelte tilfælde.
 11.  

  

 I  

  

 § 26 a,  

 stk. 4,  

  

 udgår »amtsrådets eller«.
Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 eller kommunalbestyrelsen kan for ejerens regning lade et pålæg tinglyse på  

 ejendommen.
Hvis pålægget bortfalder, skal amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen lade pålægget aflyse fra tingbogen.
 12.  

  

 I  

  

 § 26 a,  

 stk. 5,  

  

 ændres »Amtsrådet eller kommunalbestyrelsen« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
§ 27.  

  

 Stoffer,  

 der kan forurene vandet, må ikke tilføres vandløb, søer eller havet, ligesom  

 sådanne stoffer ikke må oplægges således, at der er fare for, at vandet  

 forurenes.
Der kan dog efter § 28 gives tilladelse til, at spildevand  

 tilføres vandløb, søer eller havet.
 Stk. 2.  

  

 Stoffer,  

 jf. stk. 1, der er aflejrede i vandløb, søer eller havet, må ikke uden  

 amtsrådets tilladelse påvirkes, så de kan forurene vandet.
 13.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 2,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »kommunalbestyrelsens«.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om eller bestemme, at de stoffer, der  

 er nævnt i stk. 1, i særlige tilfælde kan tilføres vandløb, søer eller  

 havet.
 14.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter »havet«: », samt om at kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse herom,  

 og om afgrænsningen i havet af den enkelte kommunes kompetence«.
 15.  


  

 § 28, stk. 1  


  

 og  

 2  

,  

 affattes således:
 § 28.  

  

 Amtsrådet  

 giver tilladelse til, at spildevand tilføres vandløb, søer eller havet, jf.  

 dog stk. 2.
 »Kommunalbestyrelsen giver tilladelse til, at  

 spildevand tilføres vandløb, søer eller havet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver tilladelse i henhold til stk. 1 til udledning  

 af spildevand fra anlæg med en kapacitet på 30 personækvivalenter eller  

 derunder.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren giver tilladelse i henhold til stk. 1 til udledning af  

 spildevand fra listevirksomheder, for hvilke ministeren meddeler godkendelse  

 i henhold til § 40, medmindre anlægget har en kapacitet på 30  

 personækvivalenter eller derunder.« Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver tilladelse til tilslutning af spildevand til  

 offentlige spildevandsanlæg samt dertil hørende udløbsledninger under  

 overholdelse af amtsrådets tilladelse efter stk. 1.
 16.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3  

,  

 ændres »amtsrådets tilladelse« til: »tilladelsen«.
Stk. 4.  

  

 Der er  

 tilslutningspligt for ejendomme, når stikledning er ført frem til  

 grundgrænsen.
Kommunalbestyrelsen afgør, hvornår den fysiske tilslutning skal  

 være gennemført.
Kommunalbestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 2 og stk. 3 kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed, når afgørelsen omfatter udledning  

 fra anlæg med en kapacitet på 30 personækvivalenter eller derunder.
 17.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 5,  

  

 ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 1«.
 § 29.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler vedrørende amtsrådenes og  

 kommunalbestyrelsernes behandling af sager efter § 28. Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, hvilke krav der kan stilles til spildevandets  

 rensning og til spildevandsprojekter, samt om, hvilke vilkår der kan knyttes  

 til tilladelser efter § 28. Ministeren kan desuden fastsætte regler om  

 hel eller delvis ophævelse af tilslutningsret og -pligt til offentlige  

 spildevandsanlæg.
 18.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1  

, ændres »amtsrådenes  

 og kommunalbestyrelsernes behandling« til: »behandlingen«.
§ 30.  

  

 Hvis  

 et spildevandsanlæg ikke fungerer miljømæssigt forsvarligt, herunder ikke  

 opfylder eller tilgodeser de krav, der er fastsat efter §§ 28 og 29,  

 samt forudsætninger fastsat efter § 32, stk. 4, kan amtsrådet  

 påbyde, at der foretages den nødvendige forbedring eller fornyelse af  

 anlægget.
Amtsrådet kan endvidere ændre vilkår fastsat i en tilladelse efter  

 § 28, hvis de tidligere fastsatte vilkår må anses for utilstrækkelige  

 eller uhensigtsmæssige.
19.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »tilsynsmyndigheden«, og i  

  

 stk. 1  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Tilsynsmyndigheden« Stk. 2.  

  

 Kan  

 forureningen ikke afhjælpes, kan amtsrådet nedlægge forbud imod fortsat drift  

 af anlægget.
 Stk. 3.  

  

 Medfører  

 forureningen overhængende alvorlig fare for sundheden, kan forbud umiddelbart  

 nedlægges.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse efter stk. 1-3, såfremt anlægget  

 er omfattet af § 28, stk. 2, eller er tilsluttet et offentligt  

 spildevandsanlæg i henhold til § 28, stk. 3. Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, når anlæggets  

 kapacitet er på 30 personækvivalenter eller derunder.
 20.  

  

 § 30, stk. 4  

,  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse efter stk. 1-3 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed, når anlæggets kapacitet er på 30 personækvivalenter  

 eller derunder.« Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at påbud efter stk. 4 skal opfyldes  

 ved etablering af nedsivning, såfremt der kan nedsives i området.
Der skal  

 dog ikke etableres nedsivning i det omfang, der etableres andre  

 spildevandsløsninger, der ikke medfører udledning, såfremt der kan opnås  

 tilladelse hertil og etableringen sker inden en af kommunalbestyrelsen  

 fastsat frist.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 21.  


  

 § 30, stk. 5  

, 1. pkt., affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at kommunalbestyrelsens påbud  

 efter stk. 1-3 vedrørende anlæg med en kapacitet på 30  

 personækvivalenter eller derunder eller anlæg tilsluttet et offentligt  

 spildevandsanlæg i henhold til § 28, stk. 3, skal opfyldes ved  

 etablering af nedsivning, såfremt der kan nedsives i området.« Stk. 6.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte bindende tidsfrister for, hvornår påbud efter  

 stk. 4 skal være meddelt.
 22.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 6  

  

 , ændres  

 »stk. 4« til: »stk. 1-3«, og efter »meddelt« indsættes: », for  

 anlæg med en kapacitet på 30 personækvivalenter eller derunder eller for  

 anlæg omfattet af § 28, stk. 3«.
Stk. 7.  

  

 Ved offentlige  

 spildevandsanlæg forstås spildevandsanlæg, hvor en eller flere  

 kommunalbestyrelser har ansvaret for anlæggets drift og/eller  

 vedligeholdelse.
Spildevandsanlæg, etableret af kommunalbestyrelsen efter §  

 7a i lov om betalingsregler for spildevandsanlæg mv., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 923 af 5. december 1997, er dog private, selv om de drives og  

 vedligeholdes af kommunalbestyrelsen.
 § 31.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om udførelse af og fordeling af udgifter til  

 fælleskommunale spildevandsanlæg i tilfælde af uenighed mellem de pågældende  

 kommunalbestyrelser.
 23.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1  

, ændres »Amtsrådet«  

 til: »Miljøministeren«, og »og fordeling af udgifter til« udgår.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådets afgørelse efter stk. 1 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 24.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2  

, ændres »Amtsrådets«  

 til: »Ministerens«.
 25.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af spildevandsanlæg.« § 32.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Spildevandsplanen må ikke stride mod vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, regionplanen og  

 forudsætninger fastsat efter stk. 4.
 26.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2,  

  

 ændres  

 »regionplanen« til: »kommuneplanen«.
Stk. 3-4.  

  

 --- § 34....
 Stk. 2....
 Stk. 5.  

  

 Afslag på  

 ansøgning om godkendelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed,  

 hvis begrundelsen for afslaget er, at lokaliseringen af virksomheden det  

 pågældende sted vil være i strid med bestemmelser i regionplan, kommuneplan  

 eller lokalplan.
 27.  

  

 I  

  

 § 34,  

 stk. 5,  

  

 udgår »regionplan,«.
 28.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
§ 40.  

  

 Afgørelse  

 om godkendelse efter dette kapitel træffes af kommunalbestyrelsen eller af  

 amtsrådet.
Miljø- og energiministeren fastsætter efter forhandling med de  

 kommunale organisationer nærmere regler herom.
»  

 § 40.  

  

 Afgørelse  

 om godkendelse efter dette kapitel træffes af kommunalbestyrelsen eller af  

 miljøministeren.
Ministeren fastsætter nærmere regler herom.« Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om godkendelse af kommunalt drevet virksomhed.  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om godkendelse af amtskommunal  

 virksomhed.
§ 41 d.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan tilbagekalde en godkendelse eller fastsætte særlige vilkår i en  

 eksisterende godkendelse, herunder vilkår om sikkerhedsstillelse, jf.  

 § 39 a, såfremt 29.  

  

 I  

  

 § 41 d, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Godkendelsesmyndigheden« til: »Tilsynsmyndigheden«.
1)  

 	  

 indehaveren,  

 medlemmer af indehaverens direktion eller bestyrelse eller andre, der kan  

 udøve bestemmende indflydelse på virksomhedens drift, bliver omfattet af  

 § 40 a, 2)  

 	  

 personer eller  

 selskaber mv., der er omfattet af § 40 a, bliver ejer eller medejer af  

 virksomheden eller 3)  

 	  

 personer, der er  

 omfattet af § 40 a, indtræder i bestyrelse eller direktion i et selskab  

 mv., der driver godkendt virksomhed.
Stk. 2.  

  

 --- § 50.  

  

 Nye  

 anlæg for deponering af affald må kun ejes af offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan dog fastsætte regler om, at virksomheder skal etablere  

 anlæg, der er bestemt til deponering af specielle affaldstyper.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan meddele en virksomhed dispensation fra bestemmelsen i stk. 1 til  

 etablering af et anlæg, der er bestemt til deponering af specielle  

 affaldstyper fra virksomheden.
Er der tale om restprodukter fra forbrænding  

 på anlæg, der producerer elektricitet eller varme, kan amtsrådet tillige give  

 virksomheden dispensation til deponering af sådant affald fra andre  

 tilsvarende anlæg.
 30.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til »Godkendelsesmyndigheden«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 ændres »amtsrådet« til: »godkendelsesmyndigheden«.
§ 58.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan i nødvendigt omfang træffe afgørelse om ekspropriation til fordel for  

 anlæg for deponering af affald, der skal etablere moniteringsboringer med  

 henblik på grundvandsmonitering eller foretage prøveboringer, jf. § 41  

 e, stk. 5.
31.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Godkendelses- henholdsvis tilsynsmyndigheden« Stk. 3-5.  

  

 --- § 61.  

  

 Erstatningsfastsættelser  

 efter denne lov foretages i mangel af mindelig overenskomst af de  

 taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57 og 58 i lov om offentlige  

 veje.
 Stk. 2.  

  

 Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og  

 udbetaling finder bestemmelserne i lov om offentlige veje §§ 51-56 og  

 59-67 tilsvarende anvendelse.
 32.  

  

 I  

  

 § 61, stk. 2,  

  

 ændres »59-67«  

 til: »58 a-66«.
§ 64 a.  

  

 Erstatning efter § 26 a betales af den myndighed, der har truffet  

 beslutningen, eller, hvis kommunalbestyrelsen har givet samtykke hertil, helt  

 eller delvis af det eller de vandforsyningsanlæg, der har fordel af  

 beslutningen.
Såfremt der opstår tvist om fordelingen af  

 erstatningsbetalingen,  

 afgøres spørgsmålet af taksationsmyndighederne ligesom spørgsmålet om  

 erstatningens størrelse, jf. § 61.
 33.  

  

 I  

  

 § 64 a  

  

 ændres »den myndighed, der  

 har truffet beslutningen« til: »kommunalbestyrelsen«.
§ 65.  

  

 --- Stk. 2.-3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen videresender sager om overtrædelse af afgørelser, jf. stk  

 2, som amtsrådet har truffet, til amtsrådet.
Amtsrådet træffer i så fald  

 afgørelse i sagen i overensstemmelse med lovens øvrige bestemmelser.
 34.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 4  

  

 , ændres  

 »amtsrådet« to steder til: »miljøministeren«, og »Amtsrådet« ændres til:  

 »Ministeren«.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører uanset § 66 tilsyn med virksomheder, der  

 drives af amtsrådet.
 35.  

  

 § 65,  

 stk. 5,  

 ophæves.
 36.  


  

 § 66  

  

 affattes således:
 § 66.  

  

 Amtsrådet  

 fører tilsyn med miljøtilstanden i omgivelserne.
 »  

 § 66.  

  

 Miljøministeren  

 overvåger miljøtilstanden i omgivelserne.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 fører tilsyn som nævnt i § 65, stk. 1 og 2, med bestående  

 listevirksomheder, herunder med disses direkte udledninger af spildevand til  

 vandløb, søer eller havet, hvis godkendelseskompetencen efter regler om  

 godkendelse af listevirksomheder, jf. § 35, er henlagt til amtsrådet.  

 Amtsrådet fører tillige tilsyn med deponeringer i råstofgrave og tidligere  

 råstofgrave.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fører tilsyn som nævnt i § 65, stk. 1 og 2, med bestående  

 listevirksomheder, herunder med disses direkte udledninger af spildevand til  

 vandløb, søer eller havet, hvis godkendelseskompetencen efter regler om  

 godkendelse af listevirksomheder, jf. § 40, er henlagt til ministeren.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 er endvidere tilsynsmyndighed, jf. §§ 68-70, i sager omfattet af  

 § 65, stk. 4, samt ved forureninger eller risiko for forureninger,  

 der er en følge af tidligere virksomhedsdrift, som amtsrådet havde tilsyn  

 med.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 er endvidere tilsynsmyndighed, jf. §§ 68-70, i sager omfattet af  

 § 65, stk. 4, samt ved forureninger eller risiko for forureninger,  

 der er en følge af tidligere virksomhedsdrift, som ministeren havde tilsyn  

 med.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 fører tilsyn med virksomheder, der drives af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fører endvidere tilsyn med alle kommunale spildevandsudledninger.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 fører endvidere tilsyn med visse kommunale affaldshåndteringsanlæg.  

 Ministeren fastsætter nærmere regler herom.« § 67.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan bestemme, at tilsynet i visse tilfælde skal føres af  

 andre myndigheder.
 37.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 ændres »tilsynet« til:  

 »tilsyn og overvågning af miljøtilstanden«, og »føres« ændres til: »udføres«.
§ 72.  

  

 Den,  

 der er ansvarlig for en virksomhed, der kan give anledning til forurening,  

 skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller ministeren give  

 alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for vurderingen af forureningen og for eventuelle afhjælpende eller  

 forebyggende foranstaltninger.
Oplysninger skal også gives efter anmodning  

 fra andre myndigheder, der har fået tillagt opgaver eller beføjelser efter  

 loven eller regler udstedt i medfør af loven.
Myndighederne nævnt i 1. og 2.  

 pkt. kan herunder påbyde den ansvarlige for egen regning at 38.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1,  

  

 udgår »,  

 amtsrådet«.
1)  

 	  

 foretage  

 prøveudtagning, analyser og målinger af stoffer, der udsendes til  

 omgivelserne, samt af støj og rystelser, 2)  

 	  

 foretage  

 prøveudtagning og analyser af materialer og produkter, der anvendes eller  

 behandles, samt af eventuelle affaldsstoffer, 3)  

 	  

 klarlægge årsagerne  

 til eller virkningerne af en stedfunden forurening og 4)  

 	  

 klarlægge, hvordan  

 følgerne af forurening afhjælpes eller forebygges.
Stk. 2.  

  

 --- § 72 a.  

  

 --- 39.  


  

 § 72 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden videresender underretningen til ministeren ledsaget af  

 tilsynsmyndighedens bemærkninger.
Ministeren videresender underretningen til  

 den kompetente myndighed i det land, hvor anlægget skal opstilles og  

 idriftsættes.
»  

 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 kommunalbestyrelsen er tilsynsmyndighed videresender kommunalbestyrelsen  

 underretningen til ministeren ledsaget af kommunalbestyrelsens bemærkninger.  

 Ministeren videresender underretningen til den kompetente myndighed i det  

 land, hvor anlægget skal opsættes og idriftsættes.« Stk. 3-5.  

  

 --- § 73.  

  

 Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 tilsynsmyndighedernes udøvelse af tilsynsvirksomhed.
 40.  


  

 § 73, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan over for en kommunalbestyrelse eller et amtsråd for en bestemt  

 periode nærmere fastlægge omfanget af disse myndigheders tilsynsforpligtelse.
»  

 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan over for en kommunalbestyrelse for en bestemt periode nærmere fastlægge  

 omfanget af kommunalbestyrelsens tilsynsforpligtelse.« Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, at kommunalbestyrelserne og  

 amtsrådene skal indsende indberetninger om deres kortlægnings- og  

 tilsynsvirksomhed, herunder om resultaterne af målinger og undersøgelser,  

 samt fastsætte regler om indberetningernes form.
 41.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 3,  

  

 udgår »og  

 amtsrådene«.
§ 76.  

  

 Lokale foreninger og organisationer, der har beskyttelse af miljø og natur  

 som hovedformål, kan underrette kommunalbestyrelsen og amtsrådet om, hvilke  

 bestemte typer af afgørelser efter bestemmelserne i kapitel 3, 4 og 5  

 foreningen ønsker underretning om, jf. § 74, stk. 1, og § 100,  

 stk. 1. Foreningen skal samtidig fremsende vedtægter, der dokumenterer,  

 at den er lokalt organiseret, og at dens hovedformål er beskyttelse af  

 miljøet.
Tilsvarende gælder lokale foreninger og organisationer, der efter  

 deres formål varetager væsentlige rekreative interesser, når afgørelserne  

 berører sådanne interesser.
 42.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »miljøministeren«, og i  

  

 stk. 2  

  

 udgår »eller amtsrådet«.
Stk. 2.  

  

 Landsdækkende foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har  

 beskyttelse af natur og miljø som hovedformål, kan underrette miljø- og  

 energiministeren om, hvilke bestemte typer af afgørelser efter bestemmelserne  

 i kapitel 3, 4 og 5 foreningen eller organisationen ønsker underretning om,  

 jf. § 74, stk. 1, hvorefter ministeren inden 14 dage underretter  

 vedkommende kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Tilsvarende gælder  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har til  

 formål at varetage væsentlige rekreative interesser, når afgørelserne berører  

 sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Lokale  

 afdelinger af landsdækkende foreninger og organisationer er ikke omfattet af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2.
§ 77.  

  

 Afgørelser,  

 der kan påklages, skal oplyse datoen for klagefristens udløb og i øvrigt  

 indeholde oplysning om, at 43.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 ændres »miljø- og  

 energiministeren« til: »Miljøklagenævnet«.
1)  

 	  

 afgørelsen kan  

 påklages skriftligt til miljø- og energiministeren, 2)  

 	  

 klage skal indgives  

 til den myndighed, der har truffet afgørelsen, og 3)  

 	  

 klage skal være  

 modtaget senest ved klagefristens udløb.
 § 79.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om inddragelse af offentligheden  

 forud for godkendelsesmyndighedens afgørelser efter § 33, stk. 1,  

 § 37 b og § 41 b.
 44.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 ændres  

 »godkendelsesmyndighedens« til: »godkendelses- henholdsvis  

 tilsynsmyndighedens«.
 § 82.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan beslutte at overtage amtsrådets eller  

 kommunalbestyrelsens beføjelser efter loven i sager, der berører andre  

 myndigheders lovbestemte opgaver eller har større betydning.
 45.  

  

 I  

  

 §  

  

    

  

 82  

  

 udgår »amtsrådets eller«, og som  

  

 stk. 2  

  

 indsættes:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan endvidere i væsentlige sager efter ansøgning fra en virksomhed  

 eller kommunalbestyrelse overtage en kommunalbestyrelses godkendelses- og  

 tilsynskompetence vedrørende listevirksomhed.« § 83.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan pålægge amtsråd og kommunalbestyrelser at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for en vurdering af forhold, der reguleres  

 efter denne lov inden for den enkelte kommunes eller amtskommunes område.  

 Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 46.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 udgår »amtsråd  

 og« samt »eller amtskommunes«.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelserne skal efter anmodning give amtsrådene alle oplysninger,  

 der er af betydning for bedømmelsen af forhold, der reguleres efter denne lov  

 inden for den enkelte kommunes område.
 47.  


  

 § 83, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at amtsråd og kommunalbestyrelser skal  

 være i besiddelse af miljøoplysninger om kommunal virksomhed, uanset om  

 varetagelsen af sådanne opgaver er helt eller delvis udlagt til private  

 virksomheder mv.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 48.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 3  

  

 , der bliver  

 stk. 2, ændres »amtsråd« til: »regionsråd« og »kommunal virksomhed« til:  

 »regional og kommunal virksomhed«.
 § 84.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan pålægge amtsrådene eller kommunalbestyrelserne at  

 tage spørgsmål, herunder konkrete sager, vedrørende denne lov op til  

 behandling og beslutning.
 49.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 udgår »amtsrådene eller«.
§ 89 a.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Tilsyn  

 med overholdelse af forordninger udøves af kommunalbestyrelsen og amtsrådet i  

 henhold til § 65 og § 66, medmindre ministeren bestemmer, at  

 tilsynet skal udøves af andre myndigheder.
Ved udførelse af tilsyn har  

 myndighederne de tilsynsforpligtelser og tilsynsbeføjelser, som fremgår af  

 kapitel 9 og §§ 85-87.
 50.  


  

 I § 89 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »ministeren«.
 Stk. 4....
 § 90.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen  

 de opgaver og beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven er henlagt til amtsrådet.
 51.  


  

 §  

  

    

  

 90  

  

 ophæves.
 52.  


  

 §  

  

    

  

 91, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 91.  

  

 Medmindre  

 andet fremgår af lovens bestemmelser, jf. dog § 92, kan  

 kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser og beslutninger efter loven  

 eller regler, der er fastsat med hjemmel i loven, påklages til miljø- og  

 energiministeren.
»Medmindre andet fremgår af lovens bestemmelser, jf.  

 dog § 92, kan kommunalbestyrelsens afgørelser efter loven eller regler,  

 der er fastsat med hjemmel i loven, påklages til Miljøklagenævnet.  

 Tilsvarende gælder for afgørelser truffet af miljøministeren eller efter  

 bemyndigelse af en styrelse efter lovens kap. 3-6 og 8 og § 82, samt  

 afgørelser efter §§ 70 a, 70 b og 72, når disse afgørelser vedrører  

 sager efter lovens kap. 3-6 og 8 og § 82.« Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 78, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på  

 afgørelser i klagesager.
 § 92.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser, der enkeltvis er af mindre  

 betydning for miljøbeskyttelsen, ikke kan påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 53.  

  

 I  

  

 § 92  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Klage kan dog ikke afskæres for så vidt angår  

 kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 42, når disse vedrører  

 kommunalbestyrelsens egne virksomheder.« § 94.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden sender umiddelbart efter klagefristens udløb klagen til  

 ministeren ledsaget af den påklagede afgørelse eller beslutning og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 54.  

  

 I  

  

 § 97  

  

 ændres »ministeren« til:  

 »Miljøklagenævnet«.
 § 95.  

  

 En  

 klage har opsættende virkning for et påbud eller forbud, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet, jf. dog § 78.
 55.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 ændres »klagemyndigheden«  

 fire steder til: »Miljøklagenævnet«.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 efter § 78 er truffet afgørelse om, at et påbud eller forbud skal  

 efterkommes straks, skal påbudet eller forbudet efterkommes, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 3.  

  

 Klage  

 over vilkår om sikkerhedsstillelse truffet efter regler udstedt med hjemmel i  

 § 39 b, stk. 2, har ikke opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 4.  

  

 Klage  

 over afgørelser efter § 70 a og § 70 b har opsættende virkning,  

 medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
§ 96.  

  

 En  

 klage over en tilladelse, godkendelse eller dispensation har ikke opsættende  

 virkning, medmindre ministeren bestemmer andet.
Ministeren kan fastsætte  

 regler om, at visse godkendelser og tilladelser ikke må udnyttes inden for  

 klagefristen, og at en klage skal have opsættende virkning.
 54.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 1,  

  

 ændres  

 »ministeren« til: »Miljøklagenævnet«.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 indebærer ingen begrænsninger i klagemyndighedens  

 adgang til at ændre eller ophæve en påklaget tilladelse, godkendelse eller  

 dispensation.
56.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 2,  

  

 ændres  

 »klagemyndighedens« til: »Miljøklagenævnets« § 97.  

  

 En  

 klage over en ekspropriationsbeslutning har opsættende virkning, medmindre  

 ministeren bestemmer andet.
 54.  

  

 I  

  

 § 97  

  

 ændres »ministeren« til:  

 »Miljøklagenævnet«.
 § 98.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelser kan påklages af:
 57.  

  

 I  

  

 § 98, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »ministerens«.
1)  

 	  

 afgørelsens  

 adressat og 2)  

 	  

 enhver, der har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagens udfald.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan påklage amtsrådets afgørelser, og amtsrådet kan  

 påklage kommunalbestyrelsens afgørelser.
 58.  

  

 I  

  

 § 98, stk. 2,  

  

 udgår », og  

 amtsrådet kan påklage kommunalbestyrelsens afgørelser«.
 Stk. 3.  

  

 I  

 hovedstadsområdet, jf. lov om Hovedstadens Udviklingsråd, kan  

 kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser påklages af Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
 59.  


  

 § 98, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Embedslægeinstitutionen kan påklage afgørelser efter kapitel 3, 4 og 5.  

 Embedslægeinstitutionen kan endvidere tillægges klageret i regler, der  

 udstedes i medfør af § 16.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 Stk. 5.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om eller bestemme, at afgørelser efter  

 loven kan påklages af bestemte myndigheder i andre lande.
 § 99.  

  

 Danmarks  

 Fiskeriforening kan påklage amtsrådets afgørelser efter bestemmelserne i  

 kapitel 4 og 5, for så vidt angår spørgsmål om forurening af vandløb, søer  

 eller havet.
 60.  

  

 I  

  

 § 99, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »kommunalbestyrelsens og ministerens«.
 Stk. 2.  

  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark kan påklage amtsrådets afgørelser  

 efter bestemmelserne i kapitel 4 og 5, for så vidt angår spørgsmål om  

 forurening af vandløb og søer.
 Stk. 3.  

  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan påklage kommunalbestyrelsens og  

 amtsrådets afgørelser, når væsentlige beskæftigelsesmæssige interesser er  

 berørt.
 57.  

  

 I  

  

 § 99, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »ministerens«.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugerrådet kan påklage kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser i  

 det omfang, de er væsentlige og principielle.
§ 100.  

  

 --- Stk. 2-4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Klagemyndigheden kan til efterprøvelse af klageberettigelsen forlange, at  

 foreningen eller organisationen fremsender vedtægterne.
 61.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 5,  

  

 ændres  

 »Klagemyndigheden« til: »Miljøklagenævnet«.
§ 103.  

  

 Til  

 Miljøklagenævnet kan påklages 62.  


  

 § 103  

  

 ophæves.
1)  

 	  

 afgørelser truffet  

 af miljø- og energiministeren eller efter bemyndigelse af en styrelse i  

 medfør af §§ 25 eller 82 og 2)  

 	  

 større eller  

 principielle afgørelser truffet af miljø- og energiministeren eller af en  

 styrelse efter bemyndigelse i medfør af kapitel 5, hvis disse vedrører  

 listevirksomheder, eller i medfør af §§ 28 og 30, hvis disse vedrører en  

 erhvervsvirksomheds eller en kommunes spildevandsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren fastsætter nærmere regler om, at visse afgørelser vedrørende  

 listevirksomheder truffet af ministeren eller en styrelse efter bemyndigelse  

 kan påklages til Miljøklagenævnet uanset reglerne i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Miljøklagenævnet afgør selv spørgsmål vedrørende nævnets kompetence.
 § 107.  

  

 Klage  

 til Miljøklagenævnet kan indgives af den, der er klageberettiget i forhold  

 til førsteinstansafgørelser efter reglerne i § 98, stk. 1, 2, 3 og  

 5, og i §§ 99 og 100 samt af den myndighed, der har truffet afgørelsen i  

 1. instans.
 63.  

  

 §§ 107 og 108 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om eller bestemme, at afgørelser efter  

 loven kan påklages til Miljøklagenævnet af bestemte myndigheder i andre  

 lande.
 § 108.  

  

 For klagefristen gælder reglerne i § 93.
 Stk. 2.  

  

 En klage  

 over et forbud eller påbud, som Miljøklagenævnet optager til behandling, har  

 opsættende virkning, medmindre nævnet bestemmer andet, jf. dog § 78,  

 stk. 2.
§ 110.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 I regler  

 og forskrifter, der udstedes i medfør af §§ 7-10, §§ 12-16,  

 § 17, stk. 3, § 18, § 19, stk. 5-7, § 19 a,  

 § 27, stk. 3, § 35, § 35 a, § 37 b, stk. 2,  

 § 39, stk. 4, § 39 b, stk. 2, § 44, § 45,  

 stk. 2 og 3, § 47, stk. 3, § 48, § 50 a,  

 stk. 3, § 51, § 53, § 53 c, stk. 3, § 55 c,  

 stk. 2, § 56, stk. 3, § 72 a, stk. 3, § 89,  

 stk. 2, og § 89 a, kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan  

 endvidere fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år under  

 tilsvarende omstændigheder som anført i stk. 2.
 64.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter »§ 27, stk. 3«: », § 31, stk. 3«.
Stk. 4-8.  

  

 --- § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 32, træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 3. Sager,  

 der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, herunder af  

 kommunalbestyrelserne i Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner,  

 overføres til den kompetente kommunalbestyrelse, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Sager,  

 der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet ved kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet, og som efter loven eller regler udstedt i medfør af loven  

 skal behandles af miljøministeren, overføres til miljøministeren.
 Stk. 5  

.  

  

 Klagesager, der ved lovens  

 ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af miljøministeren, overføres til  

 Miljøklagenævnet, jf. dog stk. 7.
 Stk. 6.  

  

 Sager,  

 der pr. 1. januar 2007 er indbragt for Miljøklagenævnet som 3.instans eller  

 afgørelser, som er truffet før den 1. januar 2007, men som efter den 1.  

 januar  

 2007 og inden klagefristens udløb indbringes for Miljøklagenævnet som 3.  

 instans, færdigbehandles efter hidtil gældende regler, jf. dog  

 stk. 7.
 Stk.  

  

    

  

 7. Klagesager, der er indbragt af  

 Hovedstadens Udviklingsråd, og som ikke er færdigbehandlet af klageinstansen  

 inden den 1. januar 2007, bortfalder.
 Stk.  

  

    

  

 8. Miljøministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af de ændringer, der følger af § 1, nr.  

 5. Ministeren kan fastsætte forskellige ikrafttrædelsestidspunkter for de  

 enkelte vanddistrikter.
