Betænkning afgivet af Socialudvalget den 9. december 2004 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område (Anbringelsesreform) [af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 5 ændringsforslag til lovforslaget.  

 Socialministeren har stillet ændringsforslag nr. 1-3 og 5. Enhedslistens  

 medlem  

 af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 4.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 22. oktober 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Socialudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og socialministeren sendte den 11. juni 2004 dette udkast til  

 udvalget,  

 jf. alm. del – bilag 692 (2003-04). Den 8. oktober 2004 sendte  

 socialministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til socialministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af socialministeren under  

 nr. 1-3 og 5 stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme imod det under  

 nr.  

 5 stillede ændringsforslag.
 Venstres,  

 Det Konservative Folkepartis og Kristendemokraternes medlemmer af udvalget  

 mener,  

 anbringelsesreformen indeholder en lang række forskellige initiativer, der  

 vil  

 forbedre indsatsen over for udsatte børn og unge.
Samlet set betyder  

 reformen merudgifter på ca. 240 mio. kr. over de næste 4 år.
Området tilføres  

 dermed en økonomisk saltvandsindsprøjtning.
Herefter er reformen  

 selvfinansierende.
Når økonomien i reformen således på sigt hviler i sig  

 selv,  

 skyldes det, at merudgifterne med tiden opvejes af omlægninger af indsatsen.
For det første åbnes der for,  

 at flere af de børn, der i dag anbringes i familiepleje, fremover anbringes i  

 netværket, f.eks. i familien eller hos venner.
Forskning peger på, at  

 netværksanbringelser sikrer bedre kontakt til den biologiske familie, og  

 netværksanbragte børn klarer sig i øvrigt lige så godt som eller bedre end  

 børn  

 anbragt i traditionelle plejefamilier.
For det andet omlægges  

 indsatsen for en del af de unge over 15 år.
Flere skal modtage en  

 forebyggende  

 indsats i nærmiljøet i stedet for en anbringelse.
Baggrunden for denne  

 omlægning er, at det er meget svært at få anbringelser af store børn og unge  

 til at fungere.
 De midler, der bliver  

 frigjort med indførelsen af netværksanbringelser og omlægning af indsatsen  

 for  

 de store børn, anvendes stort set alle til at finansiere de mange øvrige  

 kvalitetsforbedringer, som reformen medfører.
Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis og Det Radikale Venstres  

 medlemmer af udvalget mener, det er afgørende, at reformen føres ud i livet  

 efter saglige og faglige præmisser: at barnet sikres den for barnet  

 bedste  

 indsats gennem en faglig og saglig udredning af barnets situation og tarv,  

 herunder  

 samtaler med barnet, at der sker opstramninger med hensyn til  

 sagsbehandlingen,  

 og at sagsbehandlerne får tilstrækkelig efteruddannelse.
Det skulle meget  

 gerne  

 føre til langt større kontinuitet for barnet.
Det er ligeledes afgørende for S, SF og RV, at reformen gennemføres  

 efter intentionerne, og at økonomien først vurderes efterfølgende.
S, SF og  

 RV  

 er klar over, at der med tiden kan blive mindre udgifter til området,  

 men de mindre udgifter må afhænge af reformens virkeliggørelse efter  

 reformens indholdsmæssige intentioner, og det er S’, SF’s og  

 RV’s faste  

 overbevisning, at besparelser i sig selv hverken er i lovens ånd  

 eller efter lovens bogstav.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er af den opfattelse, at  

 lovforslaget indeholder en række initiativer, som styrker retssikkerheden for  

 både børn og voksne.
 Lovforslaget giver både børn og forældre en lang række nye  

 rettigheder, og det er et menneske- og familiesyn, som Dansk Folkeparti  

 bifalder.
 Dansk Folkeparti bifalder især, at viften af tilbud udvides med  

 netværksanbringelser.
 Dansk Folkeparti mener, det er vigtigt, at der lægges vægt på de  

 ressourcer, som barnets familie og netværk er i besiddelse af, inden man  

 vælger  

 arten af hjælpeforanstaltninger.
I Danmark har man hidtil været tilbageholdende med at anvende  

 slægtsanbringelser.
Derfor er det positivt, at det helt klart fremgår af  

 lovforslaget, at det er et vigtigt mål, at man i højere grad skal udnytte de  

 ressourcer, der er i barnets familie og netværk.
 Det er Dansk Folkepartis helt klare holdning, at man ikke skal  

 anbringe et barn på en institution eller hos en fremmed plejefamilie, hvis  

 der  

 er nogle kærlige bedsteforældre, onkler eller tanter, der kan og vil påtage  

 sig  

 opgaven.
Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for ændringsforslag nr. 4, men vil  

 stemme imod ændringsforslag nr. 1-3 og 5.
 Enhedslistens medlem af udvalget mener, at den nye  

 anbringelsesreform bringer børn, der er i vanskeligheder, endnu mere i  

 vanskeligheder.  

 Enhedslisten er af flere grunde ikke med i reformen.  

 De væsentligste grunde er det nye tiltag, som  

 kaldes netværksanbringelser uden vederlag, og at pengene til den  

 bureaukratiske  

 del af lovforslaget hentes fra satspuljen.
Netværksanbringelser uden vederlag betyder, at når man har  

 besluttet, at et barn skal anbringes uden for hjemmet, får sagsbehandlere  

 pligt  

 til at afsøge, om der skulle være noget familie, en onkel, en mormor eller  

 lignende til barnet, som vil tage barnet i pleje, vel at mærke uden at  

 modtage  

 et vederlag.
Hermed siger man, at det ikke er arbejde at modtage børn i  

 vanskeligheder.
Ydermere risikerer man at presse familier, der slet ikke er  

 gearet til den opgave, det er at modtage et barn i vanskeligheder, og hvor  

 følgerne så er, at det går endnu mere galt.
Allerværst er det vel, når barnet  

 får at vide, at familien siger nej tak.
 Enhedslisten har derfor stillet ændringsforslag om, at de gratis  

 netværksanbringelser skal ud af reformen.
 Samtidig skal det bemærkes, at der selvfølgelig er anbringelser,  

 hvor det er ganske naturligt og positivt, at anden nær familie tager over,  

 f.eks.  

 ved forældres pludselige dødsfald.
 Satspuljemidlerne er som bekendt penge, som er taget fra  

 mennesker på overførselsindkomst og Enhedslisten er derfor ikke med i  

 satspuljeforliget.
 Enhedslisten stemmer imod lovforslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 socialministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr.  

 4, 5 og 11« til: »§ 40, stk. 3, nr. 4, 5 og 8«.« [Redaktionel ændring] 2)  

  

 Efter nr. 9 indsættes som nyt  

 nummer:
»02.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 5,  

  

 ændres »§ 47, stk. 3« til:  

 »§ 47, stk. 4«.« [Redaktionel ændring] 3)  

  

 Efter nr. 10 indsættes som nyt  

 nummer:
»03.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 4,  

 2.-4. pkt.,« til: »stk. 4, 2. og 3. pkt.,«.« [  

  

 Redaktionel ændring  

  

 ] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL):
 4)  


  

 Nr. 16  

  

 udgår.
[Vederlag til netværksplejefamilier] Af  

 	  

  

 socialministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 2 5)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 4«.« [Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1-3 og 5 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 4 Ændringen sidestiller netværksplejefamilier med andre  

 plejefamilier med hensyn til betalingen ved, at forslaget til en ny  

 affattelse  

 af § 50 udgår.
Dermed får netværksplejefamilierne mulighed for at få vederlag  

 i  

 stedet for at få dækning af udgifter og mulighed for at få dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste som beskrevet i forslaget til § 50, stk. 2 og 3.
Økonomiske konsekvenser Hvis den foreslåede affattelse af § 50 udgår, vil det indebære  

 en merudgift for det offentlige på 35,8 mio. kr. i 2006, 107,3 mio. kr. i  

 2007,  

 178,8 mio. kr. i 2008 og 226,5 mio. kr. fra 2009 og frem.
Merudgiften er  

 baseret på en forudsætning om, at netværksplejefamilier vil blive honoreret,  

 som plejefamilier bliver det i dag.
Else Winther Andersen (V)   

 Hans Andersen (V)   

 Flemming Oppfeldt (UFG)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Pia Kristensen (DF)   

 Jette Jespersen (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Helge Adam Møller (KF)   

 Tove Videbæk (KD)  

  

  fmd.  

  

 Jette Bergenholz Bautrup (S)   

 Grete Schødts (S)   

 Jørn Pedersen (S)   

 Sandy Brinck (S)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Villy Søvndal (SF)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin,  

 Inuit Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 8 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra socialministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 3 Artikler i Socialpædagogen nr. 23 af 12/11-04: »Når de bliver  

 store, kan det være for sent« og »Nødvendige anbringelser« 4 Artikel i Socialpædagogen nr. 23 af 12/11-04: »Anbringelsesreform  

 går ikke vidt nok« 5 Ændringsforslag fra socialministeren 6 1. udkast til betænkning 7 Meddelelse om, at betænkning over L 8 ikke blev afgivet  

 på udvalgsmødet 2/12-  

 04. L  

 8 er sat på til betænkningsafgivelse 9/12-04 8 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 8 Spm.nr.
