Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 17. december 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven og andre  

  

 skattelove (Kvoter og  

 betalingsrettigheder) § 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 976 af 21. september 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 40 A  

  

 og  

  

 40 B  

  

 affattes således:
»§ 40 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan anskaffelsessummen til  

 erhvervelse af en kvote, der giver ret til at producere, levere, anvende,  

 udnytte eller fange en bestemt mængde af et produkt eller en ressource eller  

 at  

 udlede en bestemt mængde af produkter eller ressourcer, herunder forurenende  

 affaldsprodukter, og som kun kan bruges én gang (en engangskvote), fradrages  

 i  

 det indkomstår, hvori kvoten er anvendt i produktionen.
Reglerne i 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse på andele af engangskvoter, der er anvendt i  

 produktionen.
Stk. 2.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved salg eller udløb af en engangskvote eller en andel heraf  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori kvoten eller en andel heraf sælges eller udløber uden at være anvendt i  

 produktionen.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen  

 og anskaffelsessummen.
Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen  

 som nævnt i stk. 1 og 2 sættes til nul for en engangskvote eller en  

 andel  

 heraf, der er tildelt vederlagsfrit.
Anskaffelsessummen for en købt  

 engangskvote eller en andel heraf sættes til købssummen.
Stk. 4.  

  

 Afståelsessummen som nævnt i stk. 2 sættes til nul for en engangskvote  

 eller en andel heraf, der er anvendt i produktionen.
Afståelsessummen for en  

 engangskvote eller en andel heraf, der udløber uden at være anvendt i  

 produktionen, sættes ligeledes til nul.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer engangskvoter eller andele af engangskvoter med samme  

 rettigheder, men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de først  

 erhvervede kvoter eller andele af kvoter for de først afståede.
 Stk. 6.  

  

 Rettigheder, der er knyttet til andelsbeviser m.v. i foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 og 4, er ikke omfattet  

 af stk. 1-5.
§ 40 B.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan anskaffelsessummen til  

 erhvervelse af en kvote, der giver ret til løbende i nærmere afgrænsede  

 perioder  

 at producere, levere, anvende, udnytte eller fange en bestemt mængde af et  

 produkt eller en ressource eller at udlede en bestemt mængde af produkter  

 eller  

 ressourcer, herunder forurenende affaldsprodukter, pr. periode (en løbende  

 kvote), fra og med det indkomstår, hvori der er indgået aftale om  

 overdragelsen  

 (aftaleåret), afskrives med indtil 1/7 årligt.
Reglerne i 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse på andele af løbende kvoter.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 erhvervelse af en løbende kvote, hvor den periode, som kvoten kan udnyttes i,  

 på aftaletidspunktet er mindre end 7 år, erstattes den sats, der er nævnt i  

 stk. 1, med en sats, der svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med  

 lige store årlige beløb over den periode, som kvoten kan udnyttes i, regnet  

 fra  

 og med aftaleåret.
Reglerne i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på andele  

 af løbende kvoter.
Stk. 3.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved salg eller udløb af en løbende kvote eller en andel af en  

 løbende  

 kvote medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår,  

 hvori kvoten eller en andel heraf sælges eller udløber.
Fortjeneste eller tab  

 opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og den nedskrevne værdi.  

 Sidstnævnte værdi opgøres som anskaffelsessummen med fradrag af samtlige  

 foretagne afskrivninger.
 Stk. 4.  

  

 Anskaffelsessummen som nævnt i stk. 1-3 sættes til nul for en løbende  

 kvote eller en andel af en løbende kvote, der er tildelt vederlagsfrit.
 Stk. 5.  

  

 Afståelsessummen som nævnt i stk. 3 sættes til nul for en løbende kvote  

 eller en andel af en løbende kvote, der er udløbet.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer løbende kvoter eller andele af løbende kvoter med samme  

 rettigheder, men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de først  

 erhvervede kvoter eller andele af kvoter for de først afståede.
Stk. 7.  

  

 Mælkekvoter  

 og leveringsrettigheder for sukkerroer er ikke omfattet af stk. 1-6.  

 Rettigheder, der er knyttet til andelsbeviser m.v. i foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 og 4, er heller ikke  

 omfattet af stk. 1-6.« 2.  

  

 Efter  

 § 40 B indsættes:
 »§ 40 C.  

  

 Anskaffelsessummen ved erhvervelse og afståelsessummen ved afståelse af en  

 betalingsrettighed efter EU-landbrugsstøtteordningen skal indgå på en samlet  

 saldo, som føres af den skattepligtige.
Stk. 2.  

  

 På saldoen  

 som nævnt i stk. 1 skal tillige indgå anskaffelsessummen og  

 afståelsessummen for en mælkekvote, der erhverves den 1. januar 2005 eller  

 senere.
Hvis der ved afståelse af en mælkekvote, der er erhvervet eller  

 tildelt  

 inden den 1. januar 2005, ikke efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven  

 skal ske regulering af anskaffelsessummen for en fast ejendom med henholdsvis  

 anskaffelses- og afståelsessummen for mælkekvoten, skal mælkekvotens  

 anskaffelses- og afståelsessum i stedet indgå på den i stk. 1 nævnte  

 saldo  

 i det indkomstår, hvori den pågældende mælkekvote afstås.
Hvis den  

 skattepligtige er blevet beskattet af mælkekvotens værdi ved tildelingen, kan  

 det beskattede beløb tillægges.
Reglerne i 2. og 3. pkt. finder kun  

 anvendelse  

 for mælkekvoter, hvis mælkekvoten er købt eller tildelt den 19. maj 1993  

 eller  

 senere.
Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen for en vederlagsfrit tildelt betalingsrettighed som nævnt  

 i  

 stk. 1 og en vederlagsfrit tildelt mælkekvote som nævnt i stk. 2  

 indgår på saldoen med værdien nul.
Hvis en forpagter overdrager en  

 betalingsrettighed vederlagsfrit til bortforpagteren efter reglerne i  

 ligningslovens § 7 Y, stk. 2, indgår værdien heraf på forpagterens  

 saldo med en afståelsessum på nul og på bortforpagterens saldo med en  

 anskaffelsessum på nul.
Betalingsrettigheder og mælkekvoter omfattet af  

 stk. 1 og 2, der er udløbet, indgår på saldoen med en afståelsessum på  

 nul.
Stk. 4.  

  

 Saldoværdien opgøres ved udgangen af indkomståret.
Denne værdi opgøres som  

 saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med tillæg af anskaffelsessummer og  

 fradrag af afståelsessummer, der i indkomstårets løb er indgået på saldoen  

 efter reglerne i stk. 1-3. Saldoværdien ved indkomstårets begyndelse  

 udgør  

 tidligere indkomstårs anskaffelsessummer med fradrag af tidligere indkomstårs  

 afståelsessummer reguleret i tidligere indkomstår efter reglerne i  

 stk. 5-10.
 Stk. 5.  

  

 Er  

 saldoværdien positiv ved indkomstårets udgang, kan beløbet hverken fradrages  

 eller afskrives ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 6.  

  

 Er  

 saldoværdien negativ ved indkomstårets udgang, indtægtsføres et positivt  

 beløb  

 lig den negative saldo, hvorpå saldoen sættes til nul.
Det indtægtsførte  

 beløb  

 som nævnt i 1. pkt. medregnes ved opgørelsen af indkomstårets skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 7.  

  

 Hvis der  

 opgjort efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven fremkommer et  

 fradragsberettiget tab ved afståelse af en ejendom, der på  

 afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes til landbrug, gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage, jf. vurderingslovens § 33, stk. 1,  

 eller ved afståelse af en skovbrugsejendom, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 7, modregnes summen af et indtægtsført beløb for det indkomstår,  

 hvori ejendommen sælges, og de foregående indkomstårs indtægtsførte beløb som  

 nævnt i stk. 6 i tabet på ejendommen, i det omfang summen kan rummes i  

 tabet på ejendommen.
Skatteværdien, der beregnes med 30 pct. af det beløb,  

 som  

 modregnes i tabet på ejendommen efter reglerne i 1. pkt., anses for indbetalt  

 acontoskat vedrørende det indkomstår, hvori tabet på ejendommen realiseres,  

 jf.  

 stk. 8 og 9.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 skatteberegningen for det indkomstår, hvori tabet på ejendommen realiseres,  

 fradrages beløb, der anses for indbetalt acontoskat efter stk. 7, i den  

 skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel restskat m.v.
Et herefter  

 resterende beløb, som ikke kan rummes i årets slutskat m.v., udbetales  

 kontant,  

 jf. dog stk. 9.
Stk. 9.  

  

 Overdrages  

 ejendommen efter reglerne i kildeskattelovens § 33 C eller  

 dødsboskattelovens § 39, skal et resterende beløb, der anses for  

 indbetalt  

 acontoskat efter stk. 7, fradrages i en ægtefælles slutskat m.v., hvis  

 den  

 skattepligtige var gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af  

 indkomståret forud for overdragelsen.
Beløb, der anses for indbetalt  

 acontoskat, og som herefter resterer, fremføres til fradrag i den beregnede  

 slutskat m.v. i de følgende indkomstår.
 Stk. 10.  

  

 I det  

 indkomstår, hvori det sidste af saldoens underliggende aktiver afstås eller  

 udløber (afståelsesåret), medregnes fortjeneste eller tab ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst for afståelsesåret, jf. personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 18. Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem på  

 den  

 ene side afståelsessummen for de aktiver, der er afstået i afståelsesåret, og  

 på den anden side saldoværdien ved afståelsesårets begyndelse med tillæg af  

 beløb, der i afståelsesåret er anvendt til nyanskaffelser af  

 betalingsrettigheder og mælkekvoter.
Stk. 11.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig ejer mælkekvoter eller andele af mælkekvoter anskaffet inden  

 den  

 1. januar 2005 og mælkekvoter eller andele af mælkekvoter anskaffet den 1.  

 januar 2005 eller senere, anses de først erhvervede kvoter eller andele af  

 kvoter for de først afståede.« 3.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 ændres »mælkekvote«  

 til: »kvote, betalingsrettighed«.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 975  

 af  

 21. september 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »mælkekvoter«: », der ikke er omfattet af afskrivningslovens § 40 C«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4, nr. 6,  

  

 indsættes efter  

 »mælkekvote«: », der ikke er omfattet af afskrivningslovens § 40 C«.
§ 3 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret senest ved § 4  

 i  

 lov nr. 468 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra h:
»h)  

 	  

 Beløb, der er  

 indbetalt som acontoskat efter afskrivningslovens § 40 C,  

 stk. 7-9.« § 4 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 7 Y  

  

 affattes således:
 »§ 7 Y.  

  

 Værdien af kvoter og betalingsrettigheder, som er omfattet af  

 afskrivningslovens §§ 40 A-40 C, og som er tildelt vederlagsfrit,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  

  

 En  

 forpagter, som har indgået forpagtningsaftale inden den 1. januar 2006, kan  

 overdrage betalingsrettigheder med en pålydende værdi højst svarende til  

 værdien af betalingsrettigheder, som forpagteren har fået tildelt  

 vederlagsfrit  

 ved førstegangstildelingen, til bortforpagteren uden skattemæssige  

 konsekvenser  

 for forpagteren og bortforpagteren, hvis overdragelsen er vederlagsfri, jf.  

 afskrivningslovens § 40 C.
Ved aftaler indgået inden den 1. januar 2006,  

 hvor forpagteren (primære forpagter) har forpagtet ejendom videre til en  

 anden  

 landbruger (sekundære forpagter), finder reglerne i 1. pkt. tilsvarende  

 anvendelse ved overdragelse af betalingsrettigheder fra den sekundære  

 forpagter  

 til den primære forpagter.« § 5 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 302 af 30. april 2004, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 18:
»18)  

 	  

 indtægtsførte  

 beløb efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 6, og fortjeneste og  

 tab  

 efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9.« § 6 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 199 af 24. marts 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16 b, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.:
»Reglerne i 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse på beløb,  

 der anses for indbetalt acontoskat efter afskrivningslovens § 40 C,  

 stk. 7-9.« § 7 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 457 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5, 5. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »varemærke«: », kvoter og betalingsrettigheder«.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden eller dele af lovens ikrafttræden  

 fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra og med den 1. januar 2005.
