Fremsat den 12. april 2005 af Kamal Qureshi (SF), Anne-Marie  

 Meldgaard (S),  

 Elsebeth Gerner Nielsen  

 (RV) og  

 Jørgen Arbo-Bæhr  

 (EL) Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af starthjælpen og  

 forhøjelse af introduktionsydelsen til  

 kontanthjælpsniveau Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af indeværende  

 folketingsår at fremsætte lovforslag, der indebærer, at den særlige  

 starthjælp  

 til udlændinge, som har opholdt sig her i landet under 7 år, afskaffes,  

 således  

 at disse personer får ret til fuld kontanthjælp efter samme retningslinjer,  

 som  

 gælder for øvrige borgere.
Desuden pålægges regeringen at hæve niveauet for  

 introduktionsydelsen til niveauet for kontanthjælp.
Bemærkninger til forslaget Forslaget er en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag nr.  

 B 105 fra folketingsåret 2002-03 (se Folketingstidende 2002-03,  

 forhandlingerne  

 side 6839 og tillæg A, side 4483 og 4485).
Med lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik  

 og integrationsloven blev der bl.a. gennemført en ny regel om såkaldt  

 starthjælp til personer, der ikke har boet i Danmark i sammenlagt 7 år af de  

 sidste 8 år.
Introduktionsydelsen til udlændinge omfattet af  

 integrationsloven  

 blev samtidig ændret således, at den svarer til satserne for starthjælp.
Der  

 henvises til lovforslag nr.
L 126, folketingsåret 2001-02, 2. samling, (se  

 Folketingstidende  

 2001-02, 2. samling, forhandlingerne side 3951, 7088 og 7850, tillæg A side  

 4092 og 4124, tillæg B side 1358 og 1649 samt tillæg C side 668). Reglerne er  

 siden ændret med lov nr. 1040 af 17. december 2002, jf. lovforslag nr.
L 89,  

 folketingsåret 2002-03, (se Folketingstidende 2002-03, forhandlingerne side  

 1449 og 2383 samt tillæg A side 2019 og 2026).
Forslaget om afskaffelse af starthjælpen har fået fornyet  

 aktualitet med Integrationsministeriets egen undersøgelse, som dokumenterer,  

 at  

 starthjælpen ikke virker efter hensigten.
Men på trods af undersøgelsen fra  

 sit  

 eget ministerium fastholder integrationsminister Rikke Hvilshøj, at  

 starthjælpen  

 virker.
Samtidig viser nye tal fra Danmarks Statistik, at kommunerne i meget  

 høj grad bedømmer, at starthjælpen ikke udgør et tilstrækkeligt levegrundlag,  

 idet 2/3 af modtagerne af starthjælp modtager yderligere økonomisk hjælp fra  

 kommunen.
Starthjælpen har flere gange været genstand for international  

 kritik og beskyldninger om at være konventionsstridig.
Hver gang har  

 regeringen  

 afvist denne kritik trods det eksplicitte løfte om at ville overholde alle  

 internationale konventioner.
For et land, der historisk har spillet en meget  

 loyal  

 og konstruktiv rolle i FN, og som nylig har fået en plads i FN’s  

 sikkerhedsråd,  

 er det decideret pinligt ikke at ville leve op til de konventioner, Danmark  

 har  

 tiltrådt, og at enhver form for kritik af den danske praksis blankt afvises.
Starthjælp er i strid  

 med flygtningekonventionen  

.  

  

 UNHCR  

 har således gjort det klart, at den danske starthjælp – i lighed med  

 introduktionsydelsen, som var gældende under den forrige regering – er  

 konventionsstridig.
Danmark har selv, med underskriften på  

 flygtningekonventionen,  

 bedt UNHCR om at overvåge flygtninges rettigheder i Danmark.
Derfor er  

 kritikken legitim og alvorlig.
Den danske regering bør følge den tidligere  

 regerings eksempel og opgive sin illegitime lovgivning, sådan som UNHCR  

 allerede i sit høringssvar til loven benævnte den.
For at loven ikke skulle være i strid med flygtningekonventionen,  

 måtte alle flygtninge få arbejde.
Det gør imidlertid kun ca. 10 pct.
Den  

 anden  

 mulighed er, at kommunerne gav flygtninge ekstra ydelser, så de kom op på et  

 niveau svarende til kontanthjælpen.
 Flygtningekonventionens artikel 23 siger desuden: »Med hensyn  

 til offentlig hjælp og understøttelse skal de kontraherende stater indrømme  

 flygtninge, der lovligt bor indenfor deres område, samme behandling som deres  

 egne statsborgere.« Flygtninge skal således ligestilles med danske borgere.  

 Der  

 er derfor ingen tvivl.
Siden de nye regler om starthjælp trådte i kraft den 1. juli  

 2002, har det – efter forslagsstillernes opfattelse ikke overraskende  

 – vist  

 sig, at de personer, der er henvist til at klare sig for starthjælpen, har  

 overordentlig svært ved det.
Det giver naturligvis først og fremmest store  

 problemer for dem selv, men det er heller ikke helt problemfrit for de  

 kommuner, de bor i.
Dette har nu været diskuteret i Folketinget ved  

 adskillige  

 lejligheder, herunder ved behandlingen af beslutningsforslag nr.
B 110,  

 folketingsåret 2003-04, 1. samling, (se Folketingstidende 2003-04, 1.  

 samling, forhandlingerne  

 side 6194 og tillæg A side 4853 og 4855) og beslutningsforslag nr.
B 31,  

 folketingsåret  

 2003-04, 1. samling, (se Folketingstidende 2003-04, forhandlingerne side 2706  

 og tillæg A side 1513 og 1517). Ikke desto mindre kan vi konstatere, at  

 problemerne med starthjælpen består:
 Den skaffer ikke flygtninge/indvandrere i arbejde,  

 sådan som regeringen havde lovet, hvilket CASA har dokumenteret.
 Arbejdsløsheden er steget generelt i Danmark under den  

 siddende regering, og det er velkendt, at arbejdsmarkedet »tager de bedste  

 først«, hvilket oven i købet er en sandhed med modifikationer, al den stund  

 at  

 etniske minoriteter med højeste kvalifikationsniveau alligevel ofte forbigås.
 Gruppen på starthjælp fattiggøres i stigende grad og hæmmes  

 de facto i deres integration, fordi selv almindelig social omgang effektivt  

 afskæres gennem de lave satser, hvilket Rådet for Socialt Udsatte påpeger i  

 deres årsrapporter.
Da de nye regler om starthjælp blev indført, anførte regeringen,  

 at formålet med dem var at få flere i arbejde og færre på offentlig  

 forsørgelse.
Eller sagt på en anden måde: Ved at sætte starthjælpen så lavt,  

 at  

 man dårligt kan leve for den, håbede regeringen, at flere nytilkomne  

 udlændinge  

 ville finde et arbejde og dermed blive integreret på arbejdsmarkedet og i det  

 danske samfund.
Den forhenværende integrationsminister har dog tilsyneladende  

 selv erkendt, at det er overordentlig svært for de nytilkomne udlændinge at  

 finde et arbejde.
Under førstebehandlingen af lovforslag nr.
L 157 (Forslag  

 til  

 lov om ændring af udlændingeloven. (Reform af aktiverings- og  

 undervisningsindsatsen  

 over for voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling af  

 kontante ydelser til asylansøgere m.v.)) sagde ministeren bl.a. at, »hvis nu  

 LO  

 accepterer, at asylsøgere kan komme ud og arbejde på almindelige vilkår, om  

 regeringen så vil gå med til det, er svaret et klart nej.
Det skyldes det  

 usandsynlige besvær, vi har i alle kommuner med at finde job til dem, der har  

 fået asyl.
Det er en gigantisk opgave.
Jeg var i går i en sjællandsk kommune,  

 hvor man har mellem 80 og 90 nyankomne.
Sidste år var kun seks af dem i  

 arbejde, og nu er man kommet op på 11. Det vidner lidt om opgavens omfang.«  

 Der  

 henvises til lovforslag nr.
L 157, folketingsåret 2002-03, (se  

 Folketingstidende 2002-03, forhandlingerne side 4720, 7797 og 7934, tillæg A  

 side 3948 og 4010, tillæg B side 838, samt tillæg C side 342).
 Erfaringerne fra det halve år, loven har virket, har da også  

 vist, at udlændinge på starthjælp bruger al deres energi på at overleve og  

 således ikke har psykiske ressourcer til også at søge arbejde.
I Fyens Stiftstidende den 17. januar 2003 har socialdirektøren i  

 Faaborg Kommune svaret på spørgsmål om, hvad satserne for starthjælp konkret  

 indebærer for en familie med to voksne og 6 børn.
Regnestykket ser sådan ud:  

 Efter skat har familien en nettoydelse på 8.843 kr. pr. måned til rådighed.  

 Herfra skal trækkes 3.459 kr. til husleje, som er en fast takst for  

 indkvarteringsbolig, således at rådighedsbeløbet netto bliver 5.384 kr.  

 Dertil  

 kommer børnecheck på 5.016 kr., så familiens samlede rådighedsbeløb bliver  

 10.400 kr., eller 43,33 kr. pr. dag pr. person.
Dette beløb skal dække mad,  

 beklædning, andre personlige fornødenheder, fritidsinteresser, transport m.m.
Til Politiken den 13. januar 2003 har integrationschefen i  

 Hedensted og Juelsminde Kommuner udtalt, at ingen af de familier, som de to  

 kommuner siden den 1. juli 2002 har modtaget, har kunnet klare sig på denne  

 lave ydelse. »Samtlige familier har vi måttet give ekstra hjælp.
De får  

 boligtillæg,  

 og derudover må vi give dem penge til buskort, så de kan komme på sprogskole.  

 De har også fået penge til vintertøj til børnene og til medicin.
Starthjælpen  

 er så lav, at ingen kan klare en ekstra udgift«, udtaler integrationschefen  

 til  

 avisen.
I samme artikel udtaler borgmesteren i Faaborg Kommune: »Siden  

 1. juli har vi modtaget 27 flygtninge og indvandrere – ingen har  

 arbejde.
Vi  

 gør alt, hvad vi kan, men det er svært, når man kun har været i byen i få  

 måneder og ikke taler dansk ... De fleste bor uden for byen og skal til  

 sprogundervisning.
Deres ydelse rækker ikke til busbilletter, og derfor får  

 de  

 gratis buskort, foreløbig indtil sommerferien.
Derudover hjælper vi med  

 enkeltydelser.« Som bekendt indeholdt den oprindelige integrationslov fra 1998  

 også en integrationsydelse, der var lavere end kontanthjælpen (jf. lov nr.  

 474  

 af 1. juli 1998, lovforslag nr.
L 60, folketingsåret 1997-98, 2. samling,  

 Folketingstidende  

 1997-98, 2 samling, forhandlingerne side 977, 2420 og 2586, tillæg A side  

 1650  

 og 1720, tillæg B side 628 og 763 og tillæg C side 511).
 Den daværende regering måtte dog indse, at det ikke var en  

 heldig beslutning, og fremsatte derfor i december 1999 et lovforslag, der  

 rettede op på situationen (jf. lov nr. 57 af 25. januar 2000, lovforslag nr.  

 L  

 148, folketingsåret 1999-2000, Folketingstidende 1999-2000, forhandlingerne  

 side 2343, 3230 og 3340, tillæg A side 3927 og 3957, tillæg B side 330 og 338  

 og tillæg C side 334). I bemærkningerne til dette lovforslag står der bl.a.:
»I forbindelse med integrationslovens ikrafttræden iværksatte  

 regeringen en evaluering af loven.
Handlingsplanen for evalueringen blev  

 fremsendt til Folketingets Retsudvalg den 26. marts 1999. I overensstemmelse  

 med denne handlingsplan er der som en del af evalueringen foretaget en  

 spørgeskemaundersøgelse,  

 hvori 34 af landets kommuner har deltaget.
Undersøgelsen belyser blandt andet  

 spørgsmål om boligplaceringen af flygtninge, kommunernes udarbejdelse af  

 handlingsplaner samt udlændingenes beskæftigelsesforhold og samlede  

 økonomiske  

 situation.
De foreløbige resultater af denne undersøgelse har vist, at det  

 i vidt omfang er lykkedes for kommunerne at skaffe boliger til flygtningene  

 og  

 at udarbejde handlingsplaner og tilbyde danskundervisning inden for de i  

 loven  

 fastsatte frister.
Samtidig har undersøgelsen vist, at kun få af udlændingene  

 er kommet i arbejde, og at udlændingene i vidt omfang har modtaget hjælp  

 efter  

 reglerne om hjælp i særlige tilfælde.
Udlændingene kan som følge heraf have  

 vanskeligere  

 ved at deltage i det almindelige sociale samfundsliv.
Det hæmmer  

 integrationsindsatsen i kommunerne og kan modvirke en positiv effekt af  

 introduktionsprogrammet.
Med henblik på at give landets kommuner og nyankomne udlændinge  

 de bedst mulige forudsætninger for det videre integrationsarbejde finder  

 regeringen det nødvendigt at foreslå, at blandt andet reglerne om  

 introduktionsydelsens størrelse afpasses reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik.« Skriftlig  

 fremsættelse Kamal Qurechi  

  

 (SF):
 Som ordfører for  

 forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om  

 afskaffelse af starthjælpen og forhøjelse af introduktionsydelsen til  

 kontanthjælpsniveau.
(Beslutningsforslag  

 nr.
B 68).
 Jeg henviser i  

 øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til  

 Tingets velvillige behandling.
