Fremsat den 24.  

 februar 2005 af undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af  

 lov om folkeskolen, lov om  

  

 specialundervisning for voksne, lov om forberedende  

  

 voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love (Udmøntning af  

 kommunalreformen for så vidt angår specialundervisning, forberedende  

 voksenundervisning, ordblindeundervisning m.v.) § 1 I lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 21. oktober 2003, som ændret  

 ved  

 lov nr. 360 af 19. maj 2004, lov nr. 477 af 9. juni 2004 og lov nr. 1457 af  

 22.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 indsættes efter »opgave«: », jf. dog § 20, stk. 3«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 indsættes efter »herom«: », herunder om adgangen til at indhente  

 viden og specialrådgivning samt bistand til kommunens udredning fra den  

 nationale videns- og specialrådgivningsorganisation,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Undervisningsministern  

 fastsætter endvidere nærmere regler om adgangen for kommuner, regioner og  

 skoler m.v. til at indhente viden og specialrådgivning samt bistand til  

 kommunens udredning fra den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation.« 4.  


  

 § 20, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Det påhviler  

 kommunalbestyrelsen at oprette børnehaveklasser og at sørge for undervisning  

 i  

 grundskolen og 10. klasse af børn og unge under 18 år, der bor eller opholder  

 sig i kommunen, og hvis forældre ønsker dem optaget i folkeskolen, jf. § 54.
Stk. 2.  

  

 Desuden påhviler det kommunalstyrelsen at sørge for specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand til de i stk. 1 nævnte børn og unge, herunder  

 børn og unge hvis udvikling stiller krav om en særlig hensyntagen eller  

 støtte,  

 der bedst kan opfyldes på specialskoler eller i specialklasser, eller for  

 hvem  

 undervisning kun kan gennemføres med støtte i den overvejende del af  

 undervisningstiden.
Endvidere påhviler det kommunalbestyrelsen at sørge for  

 specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler regionsrådet at drive lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud for børn og unge under 18 år, som vedkommende  

 kommunalbestyrelse har henvist til specialundervisning ved regionsrådets  

 foranstaltning, jf. § 21, stk. 1. Det samme gælder for børn, der henvises til  

 specialpædagogisk bistand ved regionens undervisningstilbud, og som endnu  

 ikke  

 har påbegyndt skolegangen.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet kan efter aftale med kommunalbestyrelsen varetage kommunale  

 driftsopgaver inden for denne lov, der ligger i en naturlig tilknytning til  

 regionens opgaver, og hvor regionen derfor har særlige kompetencer i forhold  

 til opgavevaretagelsen.« Stk. 3 og 4 bliver  

 herefter stk. 5 og 6.
 5.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 5, 2. pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 6.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets« til: »regionsrådets«, »§ 20, stk. 2« ændres til:  

 »§ 20, stk. 3«, og »amtskommunal« ændres til: »regional«.
 7.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet, i Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner  

 kommunalbestyrelsen,« til: »Regionsrådet«.
 8.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådets« til: »Regionsrådets«.
 9.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes  

 efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Stk.  

 1 og 2 gælder tilsvarende for de af Borgerrepræsentationen drevne  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud i Københavns Kommune, jf. § 48 a.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om proceduren m.v. i  

 forbindelse med kommunalbestyrelsens henvisning af elever til regionrådets  

 foranstaltning eller til de af Borgerrepræsentationen drevne  

 landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud.« 10.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 20, stk. 1« til: »§ 20, stk. 1 og 2«.
 11.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Et regionsråd kan efter overenskomst med et andet regionsråd henvise elever  

 til  

 specialundervisning, jf. § 20, stk. 3, i en anden regions  

 undervisningstilbud.  

 1. pkt. gælder tilsvarende for de af Borgerrepræsentationen drevne  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud i Københavns Kommune, jf. § 48 a.« 12.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 4,  

  

 udgår »eller 6«.
 13.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 5, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »§ 20, stk. 1« til: »§ 20, stk. 2«.
 14.  


  

 § 22, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver  

 herefter stk. 6 og 7.
 15.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 7, 1.  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 6, 1. pkt., udgår »eller amtsråd«.
 16.  


  

 § 23, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

  

 ophæves.
 17.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3,  

  

 udgår »og kan herunder bestemme, at kommunernes budgetter for denne  

 undervisning skal forelægges amtsrådet til godkendelse«.
 18.  


  

 § 26, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Under de i stk. 1 angivne betingelser skal kommunalbestyrelsen sørge for  

 befordring af elever til og fra de af regionsrådet drevne lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud m.v., jf. § 20, stk. 3 og 4. Det samme  

 gælder for de af Borgerrepræsentationen drevne landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud i Københavns Kommune, jf. § 48 a.« 19.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 8, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »amtsråd« til: »regionsråd«.
 20.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til kapitel 7 ændres »amtskommunens skole- og undervisningsvæsen« til:  

 »regionens undervisningstilbud«.
 21.  


  

 § 47  

  

 affattes  

 således:
 »§ 47.  

  

 Regionsrådet har det overordnede ansvar  

 for regionens undervisningstilbud.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådet har ansvaret for at tilpasse kapaciteten og sammensætningen af  

 regionens undervisningstilbud, herunder oprettelse af nye lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud.
Regionsrådet har desuden ansvaret for  

 udviklingen af regionens undervisningstilbud, herunder den faglige udvikling  

 af  

 indholdet af undervisningstilbuddet.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en årlig redegørelse for kommunens forventede  

 brug af pladser ved de lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud i det  

 kommende år og i de næste 3 år.
På baggrund af kommunalbestyrelsernes  

 redegørelser sørger regionsrådet for, at der indgås en årlig rammeaftale med  

 kommunalbestyrelserne, som danner grundlag for tilpasningen af regionens  

 undervisningstilbud.
 Stk. 4.  

  

 Regionsrådene koordinerer indbyrdes kapaciteten og sammensætningen af  

 regionernes undervisningstilbud.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om den årlige redegørelse, rammeaftalen,  

 regionsrådenes koordinering m.v.« 22.  

  

 Efter  

  

 § 47  

  

 indsættes:
 »§ 47 a.  

  

 Kommunalbestyrelsens beføjelser i  

 henhold til § 9, stk. 7, § 24, stk. 4, og § 27, stk. 1, gælder tilsvarende  

 for  

 regionsrådet for så vidt angår regionens undervisningstilbud.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om styrelsen af kommunens skolevæsen i § 40, stk. 2-4, og § 41  

 med undtagelse af § 40, stk. 2, nr. 4, gælder tilsvarende for regionens  

 undervisningstilbud.
Det samme gælder bestemmelserne i § 50 om betaling m.v.,  

 §  

 51, stk. 6, om søskendemoderation m.v. og § 53 om konfirmationsforberedelse.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne om skolebestyrelsen, skolens leder m.v. i §§ 42-46 gælder  

 tilsvarende for regionens undervisningstilbud.
Undervisningsministeren kan  

 godkende fravigelser, som er begrundet i de regionale undervisningstilbuds  

 særlige  

 forhold.
47 b.  

  

 Tilsynet med de af regionsrådet drevne lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud m.v. inden for folkeskolen varetages af  

 undervisningsministeren.« 23.  


  

 § 48  

  

 ophæves.
 24.  

  

 Efter § 48, der ophæves, indsættes som  

  

 nyt kapitel  

  

 :
»Kapitel 7 a Københavns  

 Kommune § 48 a.  

  

 De  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud Børneklinikken og Skolen på Kastelsvej  

 drives af Borgerrepræsentationen.
Bestemmelserne i kapitel 7 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.« 25.  


  

 § 49  

  

 affattes  

 således:
 »§ 49.  

  

 Alle udgifter til folkeskolens undervisning m.v., herunder  

 specialundervisning og specialpædagogisk bistand i henhold til § 20, stk. 3,  

 sygeundervisning i henhold til § 23, stk. 2, og udgifter til befordring i  

 henhold til § 26, stk. 3, påhviler kommunerne, for så vidt der ikke er  

 lovhjemmel for, at udgifterne helt eller delvis påhviler staten eller andre.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvilken kommune udgiften til  

 folkeskolens undervisning m.v. endeligt påhviler.« 26.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »stk. 3 og 4« til: »stk. 3-6«.
 27.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Det samme gælder  

 for kommunalbestyrelsens afgørelser om henvisning, afslag på henvisning eller  

 tilbagekaldelse af henvisning til specialskoler og specialklasser, jf. § 20,  

 stk. 2.« 28.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes  

 efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om det nærmere indhold af foranstaltningen på  

 specialskoler eller i specialklasser kan inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse af forældrene, jf. § 54, stk.1, indbringes for Klagenævnet for  

 vidtgående specialundervisning, jf. § 51 a.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 gælder tilsvarende for  

 kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende elever, hvis undervisning kun kan  

 gennemføres med støtte i den overvejende del af undervisningstiden.« Stk. 4-6 bliver  

 herefter stk. 6-8.
 29.  


  

 § 51, stk. 5,  

  

 der  

 bliver stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Regionsrådets afgørelser i henhold til  

 stk. 1 og andre beslutninger og afgørelser, som træffes af regionsrådet  

 vedrørende regionens undervisningstilbud, kan ikke indbringes for en højere  

 administrativ myndighed, jf. dog stk. 8.« 30.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 6,  

  

 der  

 bliver til stk. 8, ændres »Amtsrådets« til: »Regionsrådets« og »afgørelsen«  

 ændres til: »afgørelsens«.
 31.  


  

 § 51 a, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Klagenævnet for  

 vidtgående specialundervisning nedsættes af undervisningsministeren.  

 Formanden  

 for nævnet skal være cand. jur. 1 medlem beskikkes efter indstilling fra  

 regionsrådene i forening, 2 medlemmer efter indstilling fra KL og 2 medlemmer  

 efter indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
Formanden og  

 medlemmerne beskikkes for 4 år.
For formanden og medlemmerne beskikkes  

 stedfortrædere.« 32.  

  

 I  

  

 § 51 a, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening« til: »Regionsrådene  

 i  

 forening og KL«, og »det medlem« ændres til: »de medlemmer«.
 33.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »§ 20, stk. 1,« til: »§ 20, stk. 1 og 2,«.
 34.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 35.  


  

 § 56 a  

  

 ophæves.
 36.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2, nr.  

 1,  

  

 ændres »Kommunernes Landsforening« til: »KL«.
 37.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2, nr.  

 10,  

  

 ændres »Amtsrådsforeningen i Danmark« til: »regionsrådene i forening«.
§ 2 I lov om  

 specialundervisning for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 3. juli  

 2000,  

 som ændret ved § 62 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen  

 skal sørge for, at personer med fysiske eller psykiske handicap, der bor,  

 eller  

 som længerevarende opholder sig i kommunen, efter undervisningspligtens ophør  

 kan få specialundervisning og specialpædagogisk bistand, der tager sigte på  

 at  

 afhjælpe eller begrænse virkningerne af disse handicap (kompenserende  

 specialundervisning).« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 4.  

 pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«, og »§§ 92 og 93«  

 ændres til: »§§ 107 og 108«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes  

 efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  

  

 Det påhviler regionsrådet at drive lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningsinstitutioner for de i stk. 1 omfattede personer, som  

 vedkommende  

 kommunalbestyrelse har henvist til specialundervisning og specialpædagogisk  

 bistand ved regionsrådets foranstaltning, jf. § 1 b.
Regionsrådet kan  

 tilrettelægge særlige ungdomsuddannelsesforløb.
Undervisningen kan indrettes  

 i  

 kostskoleform.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler desuden regionsrådet at drive undervisningsinstitutioner for de  

 i  

 stk. 1 omfattede personer, som har tale-, høre- eller synsvanskeligheder, og  

 som vedkommende kommunalbestyrelse har henvist til specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand ved regionsrådets foranstaltning, jf. § 1 b.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet kan efter aftale med kommunalbestyrelsen varetage kommunale  

 driftsopgaver inden for denne lov, der har en naturlig tilknytning til  

 regionens opgaver, og hvor regionen derfor har særlige kompetencer i forhold  

 til opgavevaretagelsen.« Stk. 2 og 3 bliver  

 herefter stk. 5 og 6.
 4.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 der  

 bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om undervisningens mål og  

 indhold samt om afgrænsningen efter denne lov.
Undervisningsministeren  

 fastsætter endvidere nærmere regler om adgangen for kommuner, regioner og  

 undervisningsinstitutioner m.v. til at indhente viden og bistand til  

 kommunens  

 udredning og specialrådgivning fra den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation.« 5.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 der  

 bliver stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter overenskomst med staten, private skoler,  

 institutioner eller initiativtagere eller andre kommunalbestyrelser henvise  

 personer til undervisning efter stk. 1 i statslige, private eller andre  

 kommunale skoler eller institutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler herom.« 6.  

  

 Efter § 1 a, der er ophævet, indsættes:
 »§ 1 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager henvisning  

 af de i § 1, stk. 1, omfattede personer til specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand ved regionsrådets foranstaltning, når  

 kommunalbestyrelsen finder, at de pågældendes udvikling stiller krav om en  

 særlig vidtgående hensyntagen eller støtte, der bedst kan imødekommes ved en  

 regional foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet træffer afgørelse om det nærmere indhold af foranstaltningen,  

 jf.  

 stk. 1. Regionsrådets afgørelse træffes efter forhandling med kommunen på  

 grundlag af en indstilling fra kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for den af Borgerrepræsentationen drevne  

 landsdækkende undervisningsinstitution i Københavns Kommune, jf. § 6 k.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om proceduren m.v. i  

 forbindelse med kommunalbestyrelsens henvisning af personer til regionsrådets  

 foranstaltning eller til den af Borgerrepræsentationen drevne landsdækkende  

 undervisningsinstitution.
Der kan desuden fastsættes regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan henlægge beføjelser vedrørende henvisning, herunder  

 visitations- og optagelseskompetence, af personer til specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand til regionsråd eller  

 voksenspecialundervisningsinstitutioner, herunder private institutioner.« 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »Kommunale og statslige« til: »Statslige og regionale« og  

 »amtsrådet« ændres to steder til: »kommunalbestyrelsen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 3.  

 pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 9.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen afholder de med  

 undervisningsvirksomheden forbundne udgifter, herunder udgifterne ved  

 undervisningen m.v. på de regionale undervisningsinstitutioner, jf. § 1, stk.  

 2  

 og 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om fordelingen mellem  

 kommunerne af udgifterne ved undervisningen m.v. på de regionale  

 institutioner  

 samt på den af Borgerrepræsentationen drevne landsdækkende  

 undervisningsinstitution i Københavns Kommune, jf. § 6 k.« 10.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Afholder kommunalbestyrelsen udgifter til undervisning af personer, der bor i  

 en anden kommune, kan kommunalbestyrelsen kræve godtgørelse fra  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori den pågældende bor.« 11.  


  

 § 4, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-6 bliver  

 herefter stk. 4-5.
 12.  


  

 § 4, stk. 5,  

  

 der  

 bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling fra en anden kommunalbestyrelse for  

 udgifter til undervisning af personer, der bor i kommunen, men som ved  

 beregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner indgår i  

 folketallet i den anden kommune.« 13.  


  

 § 4, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 der bliver stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen  

 kan fra undervisningsinstitutionen, skolen m.v. forlange oplysning om  

 deltagerens navn, adresse og personnummer til brug for afregning med den  

 private overenskomsttager samt eventuelt, hvis den pågældende deltager bor i  

 en  

 anden kommune, opkrævning af godtgørelse for de afholdte  

 undervisningsudgifter  

 m.v. fra kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori den pågældende bor, jf. dog  

 stk. 4.« 14.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«, og »§ 1« ændres til: »§ 1, stk. 1«.
 15.  


  

 § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 16.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Afholder kommunalbestyrelsen udgifter i henhold til stk. 1 til fornøden  

 befordring  

 mellem hjem eller fast aflastningshjem og undervisningsinstitution eller  

 skole  

 af personer, der bor i en anden kommune, kan kommunalbestyrelsen kræve  

 godtgørelse fra denne kommune, jf. § 4, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for eller afholder udgifterne til fornøden  

 befordring mellem hjem og fast aflastningssted og den regionale  

 undervisningsinstitution for personer, der deltager i undervisningen efter §  

 1,  

 stk. 2-4.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 gælder tilsvarende for den af Borgerrepræsentationen drevne  

 landsdækkende undervisningsinstitution i Københavns Kommune, jf. § 6 k.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om befordring.« 17.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«, »amtsrådet« ændres til:  

 »kommunalbestyrelsen«, og »§ 1« ændres til: »§ 1, stk. 1«.
 18.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Ved regionale  

 undervisningsinstitutioner, jf. § 1, stk. 2-4, har regionsrådet kompetencen  

 efter 1. pkt.« 19.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«, og »stk. 3« ændres  

 til: »stk. 6«.
 20.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til kapitel 5 ændres »institutioner« til: »kommunale  

 undervisningsinstitutioner«.
 21.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«, og »amtskommunen« ændres til:  

 »kommunen«.
 22.  

  

 I  

  

 § 6 b, stk. 6,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 23.  


  

 § 6 c, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »§ 6 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter for hver  

 undervisningsinstitution en bestyrelse, der består af:
 1)  

 	  

 2 medlemmer udpeget af kommunalbestyrelsen.
 2)  

 	  

 2 medlemmer udpeget af de handicappedes  

 organisationer.
3)  

 	  

 2 medlemmer valgt af og blandt  

 undervisningsinstitutionens lærere og øvrige medarbejdere.
Heraf skal mindst  

 én  

 være lærer.
4)  

 	  

 1 medlem valgt af og blandt  

 undervisningsinstitutionens deltagere.« 24.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 25.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 3, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »stk. 1, nr. 1-3« til: »stk. 1, nr. 1 og 2«.
 26.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »stk. 1, nr. 4 og 5« til: »stk. 1, nr. 3 og 4«.
 27.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 8,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 28.  

  

 I  

  

 § 6 d, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«, og i  

  

 stk. 3  

  

 ændres »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«.
 29.  

  

 Efter § 6 g indsættes som  

  

 nyt kapitel  

  

 :
»Kapitel 5 a Styrelsesregler  

 m.v. for regionale undervisningsinstitutioner med specialundervisning for  

 voksne 6 h.  

  

 Regionsrådet har det overordnede ansvar for de regionale  

 undervisningsinstitutioner.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådet har ansvaret for at tilpasse kapaciteten på og sammensætningen  

 af  

 regionens undervisningstilbud, herunder oprettelse af nye  

 undervisningsinstitutioner.
Regionsrådet har desuden ansvaret for udviklingen  

 af regionens undervisningstilbud, herunder den faglige udvikling af indholdet  

 af undervisningstilbuddet.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en årlig redegørelse for kommunens forventede  

 brug af pladser ved de regionale undervisningsinstitutioner i det kommende år  

 og i de 3 næste år.
På baggrund af kommunalbestyrelsernes redegørelser sørger  

 regionsrådet for, at der indgås en årlig rammeaftale med  

 kommunalbestyrelserne,  

 som danner grundlag for tilpasningen af regionens undervisningsinstitutioner.
 Stk. 4.  

  

 Regionsrådene koordinerer indbyrdes kapaciteten på og sammensætningen af  

 regionernes undervisningsinstitutioner.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om den årlige redegørelse,  

 rammeaftalen og regionernes koordinering m.v.
 § 6 i.  

  

 Regionsrådet nedsætter for hver  

 undervisningsinstitution en bestyrelse, der består af:
 1)  

 	  

 1 medlem udpeget af regionsrådet.
 2)  

 	  

 1 medlem udpeget af kommunalbestyrelserne i  

 regionen.
 3)  

 	  

 2 medlemmer udpeget af de handicappedes  

 organisationer.
4)  

 	  

 2 medlemmer valgt af og blandt  

 undervisningsinstitutionens lærere og øvrige medarbejdere.
Heraf skal mindst  

 én  

 være lærer.
 5)  

 	  

 1 medlem valgt af og blandt  

 undervisningsinstitutionens deltagere.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet kan beslutte, at bestyrelsen udvides med flere medlemmer efter  

 lokalt behov.
Stk. 3.  

  

 Valg af de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte medlemmer finder sted snarest muligt  

 efter  

 hvert kommunevalg.
Valg af de i stk. 1, nr. 4 og 5, nævnte medlemmer sker for  

 et undervisningsår ad gangen.
Medlemmerne fungerer indtil udgangen af den  

 måned, i hvilken nye valg har fundet sted.
6 j.  

  

 Bestemmelserne i § 6 b, § 6 c, stk. 4-9 og §§ 6 d-6 g om  

 styrelsesregler m.v. for kommunale undervisningsinstitutioner og § 6 m, stk.  

 1  

 og 3, om uddannelse af ledere og lærere gælder tilsvarende for de regionale  

 undervisningsinstitutioner.« 30.  

  

 Efter § 6 j indsættes som  

  

 nyt kapitel  

  

 :
»Kapitel 5 b Københavns  

 Kommune § 6 k.  

  

 Den  

 landsdækkende undervisningsinstitution Instituttet for Blinde og Svagsynede  

 drives af Borgerrepræsentationen.
Bestemmelserne i kapitel 5 a finder  

 tilsvarende anvendelse.« 31.  


  

 § 6 h  

  

 og  

  

 § 6 i  

  

 ophæves og i stedet indsættes i  

  

 kapitel 6  

  

 :
 »§ 6 l.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige  

 lovens bestemmelser i det omfang, det anses for påkrævet for at fremme  

 forsøgsvirksomhed eller pædagogisk udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes statstilskud til forsøgsvirksomhed og pædagogisk  

 udviklingsarbejde.
§ 6 m.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for og  

 afholder undervisningsudgifterne til fornøden uddannelse af ledere og lærere  

 inden for undervisning efter denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens forpligtelse efter stk. 1 omfatter også ledere og lærere  

 ved undervisning etableret efter overenskomst i henhold til § 1, stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om uddannelse i henhold til stk. 1.« 32.  


  

 § 7 a, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»§ 7 a.  

  

 Klage over kommunalbestyrelsens  

 afgørelse kan, inden 4 uger fra afgørelsen er meddelt til klageren,  

 indbringes  

 for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, jf. § 51 a i lov om  

 folkeskolen.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 kommunalbestyrelsens afgørelse ikke kan påklages.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder tilsvarende for regionsrådets afgørelser  

 vedrørende de regionale undervisningsinstitutioner, jf. § 1, stk. 2-4.« 33.  

  

 I  

  

 § 7 b, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsråd« til: »kommunalbestyrelser, regionsråd«, og »§ 1, stk. 3« ændres  

 til:  

 »§ 1, stk. 6«.
 34.  


  

 § 7 c  

  

 ophæves.
 35.  

  

 Efter § 7 c, der ophæves, indsættes som  

  

 nyt kapitel  

  

 :
Kapitel 6 a Kontaktudvalget § 7 d.  

  

 Kontaktudvalget skal mindst én gang i  

 hver valgperiode drøfte, om der i regionen er regionale  

 undervisningsinstitutioner med specialundervisning og specialpædagogisk  

 bistand  

 for personer med tale-, høre- eller synsvanskeligheder, jf. § 1, stk. 3, som  

 mest  

 hensigtsmæssigt bør drives af beliggenhedskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for kommunernes overtagelse  

 af de i stk. 1 omfattede undervisningsinstitutioner.
§ 3 I lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 19. august 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 udgår  

 »eller amtsrådet i den amtskommune«.
 2.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til kapitel 9  

 udgår »og  

 amtskommunale«.
 3.  


  

 § 40, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 42  

  

 ophæves  

.
 5.  


  

 § 44  

  

 affattes  

 således:
»§ 44.  

  

 Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen kan  

 kræve refusion af bidrag efter § 41 fra en anden kommune for elever, som ved  

 beregning af kommunal udligning til kommuner indgår i folketallet i den anden  

 kommune.« 6.  

  

 §  



  

 45  

  

 affattes således:
»§ 45.  

  

 Kommunernes bidrag til staten kan  

 modregnes i statstilskuddet til kommunerne.« § 4 I lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 5.  

 juli  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 1,  

 litra c,  

  

 affattes således:
»c)  

 	  

 til dækning af  

 ekstraudgifter til lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring  

 af  

 elever med svære handicap.« 2.  


  

 § 16  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til kapitel 6 udgår »og amtskommunale«.
 4.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 udgår »,  

 og i den amtskommune, hvor elevens bopælskommune ligger«.
 5.  


  

 § 27  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 30  

  

 affattes  

 således:
»§ 30.  

  

 Elevens bopælskommune kan kræve refusion  

 af bidraget i henhold til §§ 26 og 28 fra en anden kommune for elever, der  

 ved  

 beregningen af kommunal udligning til kommuner indgår i folketallet i den  

 anden  

 kommune.« 7.  


  

 § 32  

  

 affattes  

 således:
»§ 32.  

  

 Kommunernes bidrag til staten kan  

 modregnes i statstilskuddet til kommunerne.« 8.  

  

 I  

  

 § 40 a, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 udgår »og § 27,«.
 9.  


  

 § 41 b  

  

 ophæves.
§ 5 I lov om  

 forberedende voksenundervisning (FVU-loven), jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af  

 7.  

 januar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
»Lov om  

 forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne« 2.  

  

 Efter § 1 indsættes i  

  

 kapitel  

 1:
»§ 1 a.  

  

 Formålet med ordblindeundervisning for  

 voksne er, at voksne med basale vanskeligheder med at tilegne sig  

 skriftsproget  

 kan modtage undervisning, der afhjælper eller begrænser vanskelighederne, og  

 som ikke ydes i henhold til anden lovgivning.« 3.  

  

 Efter § 2 indsættes i  

  

 kapitel  

 2:
»§ 2 a.  

  

 Alle med basale vanskeligheder med at  

 tilegne sig skriftsproget, som har forudsætninger for at følge  

 ordblindeundervisningen med udbytte, har efter undervisningspligtens ophør  

 adgang til sådan undervisning, jf. § 4 a, stk. 4.« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »Forberedende  

 voksenundervisning« til: »Undervisning efter denne lov«.
 5.  

  

 Efter § 4 indsættes i  

  

 kapitel  

 2:
 »§ 4 a.  

  

 Der skal som led i  

 ordblindeundervisningen tilbydes:
 1)  

 	  

 Undervisning der kompenserer for deltagerens  

 vanskeligheder gennem styrkelse af skriftsproglige og kommunikative  

 færdigheder.
 2)  

 	  

 Specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i tilknytning til den i stk. 1 nævnte ordblindeundervisning tilbydes  

 undervisning i andre fag, som er tilrettelagt under hensyntagen til  

 deltagerens  

 ordblindhed (hensyntagende undervisning).
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med ordblindeundervisningen tilbydes uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om ordblindeundervisningen,  

 herunder  

 om adgangen til denne, om undervisningens tilrettelæggelse, mål og indhold,  

 samt om uddannelses- og erhvervsvejledningen.« 6.  


  

 Overskriften  

  

 til  

 kapitel 3 ændres til: »Udbud af undervisningen«.
 7.  


  

 § 5  

  

 affattes  

 således:
 »§ 5.  

  

 Alle, der opfylder kravene i § 2 og § 2  

 a, jf. regler om adgangen fastsat i medfør af § 4 a, stk. 4, skal inden for  

 en  

 rimelig geografisk afstand kunne modtage undervisning i henhold til denne  

 lov.  

 Undervisningen udbydes på voksenuddannelsescentrene og andre typer af  

 uddannelsesinstitutioner m.v., jf. § 7, således at der inden for regionen  

 gives  

 et tilstrækkeligt tilbud på grundlag af undervisningsbehovet.
 Stk. 2.  

  

 Forberedende voksenundervisning udbydes åbent og kan ikke forbeholdes en  

 bestemt deltagerkreds, jf. dog § 3, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Mindst 4 gange om året udbydes forberedende voksenundervisning, jf. § 4, stk.  

 1  

 og 2, på alle trin af mindst 2 uddannelsesinstitutioner m.v. inden for  

 naturlige geografiske områder.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om geografisk afstand i  

 henhold til stk. 1 og om geografisk område i henhold til stk. 3.« 8.  

  

 Efter § 5 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 Til deltagere i forberedende  

 voksenundervisning i henhold til § 4 kan staten yde befordringsgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Til deltagere i ordblindeundervisning i henhold til § 4 a yder staten  

 befordringsgodtgørelse mellem hjem og uddannelsesinstitution.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om befordringsgodtgørelse.« 9.  


  

 § 6  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »voksenuddannelsescentret«, i  

  

 nr. 5  

  

 ændres »og« til: »,«, i  

  

 nr.  

 6  

  

 ændres ».« til: »,«, og efter nr. 6 indsættes:
»7)  

 	  

 skoler, der udbyder social- og  

 sundhedsuddannelser, 8)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner, der er godkendt  

 sammenlagt i medfør af § 12, stk. 2, i lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre og 9)  

 	  

 regionale og kommunale institutioner med  

 specialundervisning for voksne.« 11.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Forinden  

 voksenuddannelsescentret indgår driftsoverenskomst, høres regionsrådet.« 12.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »voksenuddannelsescentret«.
 13.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtskommunale uddannelsesinstitutioner« til: »Voksenuddannelsescentrene«.
 14.  


  

 Overskriften  

  

 til  

 kapitel 4 ændres til: »Afholdelse af skriftlige prøver ved forberedende  

 voksenundervisning«.
 15.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Prøver kan kun  

 afholdes af voksenuddannelsescentre, jf. dog § 13.« 16.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »den amtskommunale uddannelsesinstitution« til:  

 »voksenuddannelsescentret«, og »og« ændres til: »eller«.
 17.  


  

 Overskriften  

  

 til  

 kapitel 5 ændres til: »Koordinering m.v. af undervisningsudbuddet«.
 18.  


  

 § 10  

  

 affattes  

 således:
»§ 10.  

  

 Regionsrådet koordinerer i samarbejde  

 med voksenuddannelsescentrene og andre udbydere af undervisning efter denne  

 lov  

 indsatsen i regionen, herunder den geografiske placering af udbuddet og  

 kapaciteten med henblik på, at der er et tilstrækkeligt og varieret tilbud  

 til  

 alle.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Voksenuddannelsescentre og andre udbydere af undervisning efter denne lov  

 skal  

 samarbejde med regionsrådet om koordineringen efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Det enkelte voksenuddannelsescenter informerer offentligt om udbuddet,  

 herunder  

 om driftsoverenskomstparternes udbud, med angivelse af blandt andet udbuddets  

 omfang og indhold samt undervisningssted.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler herom.« 19.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
20.  


  

 Overskriften  

  

 til  

 kapitel 6 ændres til: »Undervisning og prøver uden for  

 voksenuddannelsescentrenes tilbud« 21.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Forberedende voksenundervisning« til: »Undervisning efter denne lov«.
 22.  


  

 §  

 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren  

 fører tilsyn med undervisning efter denne lov, der udbydes af  

 voksenuddannelsescentre og driftsoverenskomstparter.« 23.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 ændres »forberedende voksenundervisning« til: »undervisning efter denne lov«.
 24.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 indsættes efter »prøver«: »ved forberedende voksenundervisning«.
25.  


  

 Overskriften  

  

 til  

 kapitel 8 ændres til: »Finansiering af undervisningen m.v.« 26.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »forberedende  

 voksenundervisning« til: »undervisning efter denne lov«, og »amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner« ændres til: »voksenuddannelsescentre«.
 27.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »undervisning« til: »forberedende voksenundervisning«.
 28.  


  

 §§ 16 og 17  

  

 ophæves.
 29.  


  

 § 18, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisning efter  

 denne lov skal forestås af en leder, der har de fornødne kvalifikationer.« 30.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes  

 efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Lederen har den administrative og pædagogiske ledelse af institutionen og  

 træffer alle konkrete afgørelser om den enkelte deltager, herunder om  

 deltagerens adgang til undervisningen.
Stk. 3.  

  

 Hvor driftsoverenskomstparten er en daghøjskole eller en folkeoplysende  

 forening, tages der i driftsoverenskomsten stilling til, hvem der forestår  

 ledelsen af undervisningen.
Tilsvarende gælder for eventuelle andre  

 driftsoverenskomstparter, for hvilke der ikke i lovgivningen er fastsat  

 regler  

 om en leder.« Stk. 2-6 bliver  

 herefter stk. 4-8.
 31.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 4, ændres »ved forberedende voksenundervisning« til:  

 », der varetager undervisning efter denne lov,«.
 32.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6, ændres »Amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter« til: »Driftsoverenskomstparter«.
 33.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7, ændres »stk. 1, 3 og 4« til: »stk. 1, 4, 5 og 6«.
 34.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtskommunale uddannelsesinstitutioner« til: »voksenuddannelsescentre«, og i  

  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 ændres »amtsrådet« til: »undervisningsministeren«.
 35.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »undervisningsministeren«.
 36.  


  

 § 19, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver  

 herefter stk. 3 og 4.
 37.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver  

 herefter stk. 1.
 38.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 1, ændres »de pågældende amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner« til: »voksenuddannelsescentre«.
 39.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »voksenuddannelsescentrets«.
 40.  


  

 § 22, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Voksenuddannelsescentret  

 afholder inden for driftsoverenskomstens rammer undervisningsudgifter til  

 fornøden efter- og videreuddannelse af ledere og lærere med ledelses- eller  

 undervisningsopgaver efter denne lov.« 41.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 ophæves.
 42.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »ved forberedende voksenundervisning« til: », der varetager  

 ledelses- eller undervisningsopgaver i henhold til denne lov«.
 43.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 udgår »inden for forberedende voksenundervisning«.
 44.  


  

 § 23, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver  

 herefter stk. 3.
 45.  


  

 § 24, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Undervisningsministeren  

 kan fra voksenuddannelsescentre, driftsoverenskomstparter og  

 uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen kræve alle oplysninger om  

 undervisning efter denne lov.« 46.  


  

 Kapitel 12  

  

 ophæves.
 47.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres »amtsråd« til: »voksenuddannelsescenter«, og »amtsrådet« ændres til:  

 »voksenuddannelsescentret«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Voksenuddannelsescentrene tilbyder de driftsoverenskomstparter, som amtsrådet  

 har indgået driftsoverenskomst med i henhold til § 7 i lov om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven) og § 1, stk. 3, i lov om specialundervisning  

 for  

 voksne for så vidt angår ordblindeundervisning, og som er gældende den 31.  

 december 2006, driftsoverenskomst på uændrede vilkår indtil den 31. december  

 2008.
 Stk. 3.  

  

 Voksenuddannelsescentrene tilbyder de amtskommunale og kommunale  

 institutioner,  

 som den 31. december 2006 har varetaget den i stk. 2 nævnte undervisning,  

 driftsoverenskomst indtil den 31. december 2008.
 Stk. 4.  

  

 Efter indstilling fra voksenuddannelsescentret kan regionsrådet i særlige  

 tilfælde godkende fravigelser af stk. 2 og 3. Regionsrådets afgørelse træffes  

 efter forhandling med de involverede parter.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1.  

 Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget er en  

 del af den samlede lovgivningsmæssige gennemførelse af en ny kommunalreform.  

 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens aftale fra juni  

 2004  

 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den efterfølgende aftalte  

 udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer,  

 at der gennemføres en kommunalreform, som grundlæggende ændrer rammerne for  

 varetagelsen af de offentlige opgaver og den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en  

 ny offentlig sektor, hvor kommuner, regioner og stat har hver sin  

 opgavemæssige  

 identitet.
Staten fastlægger de overordnede rammer.
Kommunerne varetager de  

 direkte borgerrettede opgaver og bliver dermed for borgere og virksomheder  

 hovedindgangen til den offentlige sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for  

 sundhedsvæsenet samt regionale udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse  

 visse driftsopgaver for kommunerne.
 Reformen indebærer,  

 at amtskommunerne, HS og Hovedstadens Udviklingsråd nedlægges, at der sker en  

 ny fordeling af de opgaver, der løses i den offentlige sektor, mellem  

 kommuner,  

 regioner og statslige myndigheder, og at antallet af skatteudskrivende  

 niveauer  

 reduceres fra tre til to.
 Det foreliggende  

 lovforslag udmønter den del af aftalen, der vedrører specialundervisning,  

 forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning m.v.
 Lovforslaget  

 indeholder forslag til ændring af lov om folkeskolen, lov om  

 specialundervisning for voksne, lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om friskoler  

 og  

 private grundskoler m.v. og lov om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven).
Det fremgår af  

 aftalen om strukturreformen, at forligspartierne ønsker at sikre, at  

 beslutninger om specialundervisning træffes så tæt på borgerne som muligt,  

 samt  

 at sammenhængen mellem specialundervisning og den almindelige undervisning  

 styrkes.
Har børn og voksne behov for specialundervisning og  

 specialpædagogisk  

 bistand, må det derfor være den kommune, hvor vedkommende bor, som har  

 ansvaret  

 for, at der tilbydes specialundervisning og specialpædagogisk bistand.
Regionerne får dog  

 ansvaret for at videreføre og udvikle de mest specialiserede lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud for børn, unge og voksne.
Regionerne  

 får  

 også som udgangspunkt ansvaret for at drive undervisningsinstitutioner  

 (kommunikationscentre) med specialundervisning og specialpædagogisk bistand  

 for  

 personer med tale-, høre- eller synsvanskeligheder.
Der henvises herved til  

 forslagets §§ 1 og 2 om henholdsvis folkeskoleområdet og specialundervisning  

 for voksne.
Ifølge aftalen skal  

 kommunerne have det fulde finansieringsansvar for hele  

 specialundervisningsområdet, herunder de regionale undervisningstilbud.
De  

 nærmere principper for betalingen for kommunernes anvendelse af de regionale  

 undervisningstilbud m.v. fastsættes efter drøftelse med de kommunale og  

 regionale parter og koordineres med det sociale område.
Det fremgår desuden  

 af aftalen, at klageadgangen for folkeskolens vidtgående specialundervisning  

 udvides til at omfatte al specialundervisning uden for den almindelige  

 undervisning.
For specialundervisning for voksne videreføres den nuværende  

 klageadgang.
Det eksisterende  

 klagenævn for vidtgående specialundervisning skal fremover også være  

 klagenævn  

 for den specialundervisning, der ydes i henhold til folkeskoleloven på de  

 kommunale specialskoler og i de kommunale specialklasserækker.
Det  

 eksisterende  

 klagenævn skal desuden behandle klager, der indbringes i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne.
 Endvidere fremgår  

 det af aftalen, at det tilbud til ordblinde, der hidtil har været givet i  

 henhold til lov om specialundervisning for voksne, flyttes til lov om  

 forberedende voksenundervisning (FVU-loven). Derved samordnes  

 uddannelsestilbuddene for voksne med læsevanskeligheder.
Den forberedende  

 voksenundervisning og ordblindeundervisningen for voksne forankres på de  

 eksisterende voksenuddannelsescentre (VUC), og driftsansvaret overdrages til  

 staten.
Samtidig henlægges visitationen til ordblindeundervisning til  

 voksenuddannelsescentrene.
Desuden overgår ansvaret for indgåelse af  

 driftsoverenskomster for så vidt angår forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisning til voksenuddannelsescentrene.
Efter aftalen om  

 strukturreformen skal der i hver region oprettes et udviklingsråd, der skal  

 følge udviklingen på specialundervisningsområdet i regionen i en periode på 4  

 år.
Udviklingsrådene afgiver en årlig redegørelse til  

 undervisningsministeren.  

 Redegørelserne skal give undervisningsministeren grundlag for at vurdere, om  

 kommunerne lever op til deres myndighedsansvar.
Hvis dette ikke er tilfældet,  

 kan ministeren gå i dialog med en kommune eller om nødvendigt aktivere  

 tilsynsmyndighederne.
Da der efter  

 aftalen også skal oprettes udviklingsråd inden for det sociale område,  

 foreslås  

 det, at der kun oprettes et udviklingsråd i hver region, som både skal tage  

 sig  

 af det sociale område og specialundervisningsområdet.
Bestemmelserne om  

 udviklingsrådene vil blive indsat i lov om social service, herunder en  

 hjemmel  

 til at fastsætte nærmere regler om udviklingsrådenes arbejde.
De årlige  

 indberetninger fra udviklingsrådene vil danne grundlag for, at  

 undervisningsministeren kan foretage en løbende vurdering af, hvordan  

 kommunerne og regionen varetager deres opgaver efter kommunalreformen.
Der  

 vil  

 i bekendtgørelsen om udviklingsrådenes arbejde indgå krav til åbenhed og  

 gennemsigtighed, således at det er muligt at identificere eventuelle  

 problemer  

 i forhold til den ansvarlige myndighed.
 I henhold til  

 forslaget til lov om social service, der fremsættes samtidig med dette  

 lovforslag til opfølgning på kommunalreformen, oprettes der en national  

 videns-  

 og specialrådgivningsorganisation (VISO), hvis opgave inden for det sociale  

 område blandt andet er at bistå myndigheder og borgere med gratis vejledende  

 specialrådgivning i de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager.
Det fremgår af  

 aftalen om strukturreform, at der skal oprettes en videns- og  

 specialrådgivningsorganisation på det sociale område.
Forligspartierne har  

 imidlertid tiltrådt, at specialundervisning og specialpædagogisk bistand også  

 skal omfattes af VISO.
På  

 specialundervisningsområdet skal VISO bistå kommuner, regioner samt skoler og  

 institutioner m.v. med vejledning og rådgivning på  

 specialundervisningsområdet  

 generelt, dvs. både specialundervisning for børn og voksne.
VISO vil kunne  

 betjene sig af et netværk bestående af konsulenter og specialister placeret i  

 kommunerne eller på kommunale eller regionale institutioner m.v., herunder  

 også  

 de tale-, høre-, syns- og kommunikationscentre, der i forbindelse med  

 kommunalreformen overgår til regionerne.
 VISO’s vejledning  

 og rådgivning vil på specialundervisningsområdet således alene være rettet  

 mod  

 myndigheder og institutioner og ikke direkte mod borgerne.
De nærmere  

 bestemmelser om VISO’s virksomhed og organisering vil blive fastsat af  

 socialministeren efter forhandling med undervisningsministeren i medfør af  

 serviceloven.
VISO afgør, om en konkret sag og problemstilling falder inden  

 for  

 VISO’s område og skal kunne afvise henvendelser.
 Der vil i dette  

 forslag blive indsat bemyndigelser for undervisningsministeren til at  

 fastsætte  

 nærmere regler om, hvordan myndigheder og institutioner kan benytte VISO.
2.  

 Lovforslagets indhold 2.1.  

 Lov om folkeskolen I dag er ansvaret  

 for specialundervisningen delt mellem kommuner og amtskommuner.
Ifølge  

 folkeskoleloven påhviler det kommunalbestyrelsen at sørge for undervisning i  

 børnehaveklassen, grundskolen og 10. klasse, herunder specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand, af børn og unge under 18 år.
Endvidere  

 påhviler det kommunalbestyrelsen at sørge for specialpædagogisk bistand til  

 børn,  

 der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 Når en  

 kommunalbestyrelse finder, at en elevs udvikling stiller krav om en særlig  

 vidtgående hensyntagen eller støtte, kan kommunalbestyrelsen efter de  

 gældende  

 regler henvise eleven til specialundervisning eller anden specialpædagogisk  

 bistand ved amtsrådets foranstaltning, jf. folkeskolelovens § 21, stk. 1. Det  

 er herefter amtsrådet, som træffer afgørelse om det nærmere indhold af  

 foranstaltningen.
 Ved henvisningen  

 overtager amtsrådet ansvaret for elevens undervisning og dermed også for  

 udgifterne ved elevens undervisning med undtagelse af et takstbeløb, som  

 påhviler kommunen.
 Med aftalen om  

 strukturreformen har forligspartierne ønsket at sikre, at der skabes en enkel  

 og entydig placering af hele folkeskolens virksomhed i kommunerne.
 Nye og større  

 kommuner med tilsvarende større faglig bæredygtighed kan varetage flere  

 opgaver  

 på specialundervisningsområdet – nogle opgaver eventuelt i samarbejde  

 med andre  

 kommuner eller med en region.
Det følger af  

 aftalen om strukturreformen, at kommuner med under ca. 20.000 indbyggere, der  

 ikke ønsker sammenlægning med andre kommuner, som alternativ hertil skal  

 indgå  

 et forpligtende samarbejde med en eller flere kommuner om visse opgaver.  

 Disse  

 samarbejder skal blandt andet omfatte en række opgaver vedrørende  

 specialundervisningen.
Der henvises herved til forslag til lov om  

 forpligtende  

 kommunale samarbejder, der fremsættes samtidig med dette lovforslag.
 Med et samlet  

 kommunalt ansvar for både folkeskolens specialundervisning og folkeskolens  

 almindelige undervisning får kommunerne bedre forudsætninger for at styrke  

 sammenhængen mellem specialundervisningen og den almindelige undervisning.  

 Der  

 bliver derved bedre mulighed for at skabe øget rummelighed i den almindelige  

 undervisning.
Lovforslaget skal  

 også ses i forlængelse af den ændring af folkeskoleloven, der skete ved lov  

 nr.  

 485 af 31. maj 2000, hvor ansvaret for henvisning til vidtgående  

 specialundervisning blev overført fra amtsrådene til kommunalbestyrelserne  

 samtidig med, at det kommunale takstbeløb blev hævet.
Intentionen med  

 lovændringen var, at børn og unge med behov for vidtgående  

 specialundervisning  

 i højere grad end tidligere skulle have mulighed for at få et  

 undervisningstilbud så tæt ved hjem og distriktsskole som muligt.
I forbindelse med  

 vedtagelsen af lov nr. 485 af 31. maj 2000 blev det besluttet at etablere et  

 udviklingsprogram for kvalitet på specialundervisningsområdet (KVIS). Dette  

 udviklingsprogram forlænges for perioden 2005-2006. Formålet med forlængelsen  

 er at bidrage til forberedelsen af kommuner, regioner, skoler og  

 institutioner  

 på den ændrede opgavefordeling som følge af kommunalreformen.
Det forlængede  

 udviklingsprogram, KVIS 2, vil sideordnet have opgaver i forhold til  

 udvikling  

 af kvaliteten i specialundervisningen og udvikling af folkeskolens  

 rummelighed.
Efter forslaget  

 overtager kommunalbestyrelserne amtsrådenes hidtidige ansvar for den  

 vidtgående  

 specialundervisning.
Det gælder dog ikke fuldt ud, da ansvaret for den  

 specialundervisning, der finder sted på de mest specialiserede lands- eller  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud, overføres til regionerne.  

 Regionsrådene  

 overtager således ansvaret for disse institutioner for så vidt angår drift og  

 forsyningssikkerhed samt forpligtelsen til fortsat udvikling af og rådgivning  

 om tilbuddene, medens kommunerne får visitationskompetencen og det fulde  

 finansieringsansvar.
Kommunalbestyrelsen  

 kan vælge af samarbejde med andre kommuner om at sikre et passende udbud af  

 specialundervisning.
Kommunalbestyrelsen kan således efter overenskomst med  

 en  

 anden kommunalbestyrelse henvise en elev til undervisning i en anden kommune,  

 jf. folkeskolelovens § 22, stk. 1, nr. 1, og stk. 3.
Forslaget giver  

 forældrene til elever på kommunale specialskoler og i kommunale  

 specialklasser,  

 adgang til at klage til Klagenævnet for vidtgående specialundervisning.
Der  

 vil  

 også være mulighed for at klage til Klagenævnet, hvis kommunalbestyrelsen  

 ikke  

 vil henvise elever til disse foranstaltninger.
Forældre til elever på de  

 amtskommunale specialskoler m.v., der hidtil har haft adgang til at klage til  

 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, bevarer denne klageadgang.
2.2.  

 Lov om specialundervisning for voksne Efter den gældende  

 lovgivning skal amtsrådene sørge for, at personer med fysiske eller psykiske  

 handicap efter undervisningspligtens ophør kan få specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand, der tager sigte på at afhjælpe eller begrænse  

 virkningerne af disse handicap (kompenserende specialundervisning). Der kan i  

 tilknytning til den kompenserende specialundervisning m.v. etableres  

 undervisning, som er tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes handicap  

 (hensyntagende specialundervisning).
Med forslaget  

 samles myndighedsansvaret for specialundervisning for voksne som udgangspunkt  

 i  

 kommunerne.
De tilbud, der gives på de mest specialiserede lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningsinstitutioner, overføres dog til regionerne.  

 Regionsrådene overtager således ansvaret for disse institutioner for så vidt  

 angår drift og forsyningssikkerhed samt forpligtelsen til fortsat udvikling  

 af  

 og rådgivning om tilbuddene, medens kommunerne får visitationskompetencen og  

 det fulde finansieringsansvar.
Regionsrådene  

 overtager også som udgangspunkt ansvaret for undervisningsinstitutioner  

 (kommunikationscentre) med specialundervisning og specialpædagogisk bistand  

 for  

 personer med tale-, høre- eller synsvanskeligheder.
Kontaktudvalget skal dog  

 mindst én gang i hver valgperiode drøfte, om disse undervisningsinstitutioner  

 mest hensigtsmæssigt bør drives af beliggenhedskommunen.
 Endvidere overføres  

 ansvaret for tilbuddet til ordblinde, der i dag tilbydes af amtsrådene i  

 henhold til lov om specialundervisning for voksne, til lov om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven). Der henvises herved til almindelige  

 bemærkningerne under punkt 2.5.
Den konkrete  

 forankring af de øvrige opgaver, som amtsrådene i dag tilbyder i henhold til  

 lov om specialundervisning for voksne, skal kortlægges.
Det skal blandt andet  

 undersøges, om en række af tilbuddene mere hensigtsmæssigt kan overflyttes  

 til  

 andre områder.
 Opfølgningen på  

 denne kortlægning kan medføre, at fx opgaver med karakter af behandling eller  

 genoptræning fremover varetages af kommunerne som led i kommunernes ansvar  

 for  

 genoptræningstilbud.
 I forbindelse med  

 forhandlinger om de økonomiske konsekvenser af lovforslaget er det forudsat,  

 at  

 opgaver med karakter af behandling eller genoptræning varetages af regionerne  

 under indlæggelse på hospitaler.
2.3.  

 Lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 (frie kostskoler) Forslagene er en  

 konsekvens af flytning af ansvaret for den vidtgående specialundervisning fra  

 amtskommunerne til kommunerne.
Der henvises til de almindelige bemærkninger  

 under punkt 2.1.
 2.4.  

 Lov om friskoler og private grundskoler m.v.
Forslagene er en  

 konsekvens af flytning af ansvaret for den vidtgående specialundervisning fra  

 amtskommunerne til kommunerne.
Der henvises til de almindelige bemærkninger  

 under punkt 2.1.
2.5.  

 Lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) Efter den gældende  

 lovgivning skal amtsrådet sikre, at alle, der er fyldt 18 år, kan modtage  

 forberedende voksenundervisning inden for en rimelig geografisk afstand.
 Med forslaget  

 forankres den forberedende voksenundervisning på de eksisterende  

 voksenuddannelsescentre (VUC), der omdannes til selvejende institutioner.  

 Driftsansvaret overtages af staten.
Samtidig flyttes  

 det tilbud, som amtsrådet i dag giver til ordblinde i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne, til lov om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven). Ordblindeundervisningen forankres på voksenuddannelsescentrene,  

 hvorfra undervisningen fremover tilbydes enten på voksenuddannelsescentret  

 eller hos en driftsoverenskomstpart.
Visitationen til ordblindeundervisningen  

 henlægges til voksenuddannelsescentrene.
 Ved flytningen af  

 ordblindeundervisningen til lov om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven)  

 forbliver indholdet af ordblindeundervisningen uændret.
Efter forslaget  

 overgår tillige ansvaret for indgåelse af driftsoverenskomster med andre  

 institutioner til voksenuddannelsescentrene.
Det gælder for såvel den  

 forberedende voksenundervisning som for ordblindeundervisningen for voksne.
3.  

 Henvisninger til relevante numre af Folketingstidende 3.1.  

 Lov om folkeskolen Forslaget til lov  

 nr. 509 af 30. juni 1993 om folkeskolen, der blev fremsat som lovforslag nr.  

 L  

 270. Folketingstidende 1992-93, Folketingets Forhandlinger spalte 8590, 9038,  

 11184 og 11475, Tillæg A spalte 8905, Tillæg B spalte 1955 og Tillæg C spalte  

 1547.  

 Forslaget til lov nr. 485 af 31. maj 2000 om ændring af lov om folkeskolen,  

 der  

 blev fremsat som lovforslag nr.
L 97. Folketingstidende 1999-2000,  

 Folketingets  

 Forhandlinger spalte 1900, 8506 og 8731, Tillæg A spalte 2704 og 2688, Tillæg  

 B  

 spalte 1358 og Tillæg C spalte 839.
3.  

 2. Lov om specialundervisning for voksne Forslaget til lov  

 nr. 301 af 8. juni 1978 om specialundervisning for voksne.
Folketingstidende  

 1977-78, Folketingets Forhandlinger spalte 5439, 6552, 11216 og 11467, Tillæg  

 A  

 spalte 3821, Tillæg B spalte 1203 og Tillæg C spalte 685. Forslaget til lov  

 nr.  

 280 af 8. maj 1991 om ændring af lov om specialundervisning for voksne, der  

 blev fremsat som lovforslag nr.
L 115. Folketingstidende 1990-91, 2. samling,  

 Folketingets Forhandlinger spalte 1238, 1706, 4962 og 5082, Tillæg A spalte  

 2671, Tillæg B spalte 419 og Tillæg C spalte 363.
 3.3.  

 Lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 (frie kostskoler) og lov om friskoler og private grundskoler m.v.
Forslaget til lov  

 nr. 248 af 6. april 2001 om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om friskoler  

 og  

 private grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne  

 m.v., der blev fremsat som lovforslag nr.
L 157. Folketingstidende 2000-01,  

 Folketingets Forhandlinger spalte 4545, 5696 og 5853, Tillæg A spalte 3806 og  

 3829, Tillæg B spalte 739 og Tillæg C spalte 451.
3.4.  

 Lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) Forslaget til lov  

 nr. 487 af 31. maj 2000 om forberedende voksenundervisning (FVU-loven), der  

 blev fremsat som lovforslag nr.
L 252. Folketingstidende 1999-2000,  

 Folketingets Forhandlinger spalte 6706, 8407 og 8735, Tillæg A spalte 7149 og  

 7176, Tillæg B spalte 1064 og Tillæg C spalte 1055.
4.  

 Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner De  

 økonomiske konsekvenser drøftes i øjeblikket med de kommunale parter, jf.  

 Vejledning om Det Udvidede totalbalanceprincip (DUT). Det indebærer, at der  

 vil  

 kunne ske ændringer i de anførte skøn for de økonomiske konsekvenser, efter  

 at  

 lovforslaget er fremsat for Folketinget.
 Som  

 det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil ændringerne i  

 opgavefordelingen  

 i forbindelse med reformen blive gennemført ud fra princippet om, at reformen  

 er udgiftsneutral, og pengene følger opgaverne.
Undervisningsministeriet  

 udsendte på denne baggrund lovforslaget om ændring af lov om folkeskolen, lov  

 om specialundervisning for voksne, lov om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven) og forskellige andre love (Udmøntning af kommunalreformen for så  

 vidt angår specialundervisning m.v.) i DUT-høring den 27. oktober 2004.  

 Udgangspunktet for drøftelserne af de økonomiske konsekvenser har været  

 udgiftsniveauerne  

 i regnskaberne for 2003, som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet  

 med drøftelserne har været at kvalificere skønnene over de økonomiske  

 konsekvenser, herunder især at nå en teknisk afklaring af de enkelte  

 lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale og amtskommunale driftskonti,  

 bortset fra administration (hovedkonto 6).
Det er Undervisningsministeriets  

 vurdering, at der i forbindelse med lovforslaget overføres 1.948 mio. kr. fra  

 den amtskommunale sektor.
Heraf overføres 1.857 mio. kr. til  

 primærkommunerne,  

 32 mio. kr. til regionerne og 59 mio. kr. til staten.
De anførte beløb er  

 baseret på udgiftsopgørelserne på hovedkonto 0-5 i regnskab 2003 opregnet til  

 2005 pris- og lønniveau og 2007-opgaveniveau.
 Hertil kommer korrektioner som følge af  

 fordeling af væksten i den amtskommunale sektor fra regnskab 2003-2006,  

 fordelingen af de amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6) og  

 anlægsudgifter på sektorer.
Regeringen vil søge tilslutning til den  

 endelige regulering af amtskommunernes og kommunernes økonomi i forbindelse  

 med  

 den lovgivning, som fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering,  

 herunder tilskuds- og udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i  

 folketingssamlingen 2005/06.
Folkeskolens  

 vidtgående specialundervisning Med lovforslaget  

 overføres hele det finansieringsmæssige ansvar for den vidtgående  

 specialundervisning  

 fra amtskommunerne til kommunerne, idet de regionale lands- og  

 landsdelsdækkende institutioner alene finansieres ved kommunale bidrag.  

 Udgangspunktet er derfor, at samtlige amtslige udgifter til vidtgående  

 specialundervisning overføres til kommunerne.
Det drejer sig om udgifter  

 under  

 regnskabsfunktion 3.07. Undervisning af børn med vidtgående handicap  

 suppleret  

 med udgiftskonteringer på andre driftskonti først og fremmest vedrørende  

 folkeskolen.
Opgørelsen er baseret på de foreliggende regnskaber og  

 amtskommunernes særskilte indberetning.
Udgifterne til befordring af elever i  

 amtslig specialundervisning er opgjort alene på grundlag af amtskommunernes  

 indberetninger og indgår i den samlede opgørelse.
Det samlede  

 reguleringsbeløb til kommunerne er eksklusiv anlæg og udgifter under  

 hovedkonto  

 6 opgjort til 1.015 mio. kr.
Beløbet er netto, dvs. eksklusiv kommunernes  

 betaling af takstbeløb til amtskommunerne.
Specialpædagogisk  

 bistand til småbørn Amtskommunernes  

 ansvar for den specialpædagogiske bistand til børn, der endnu ikke har  

 påbegyndt skolegangen, overtages af kommunerne på samme måde som den  

 vidtgående  

 specialundervisning.
Udgifterne til de amtslige tilbud til småbørn er  

 konteret  

 under regnskabsfunktion 3.11. Specialpædagogisk bistand til børn og voksne.  

 Det  

 samlede reguleringsbeløb til kommunerne (eksklusiv anlæg og hovedkonto 6) er  

 på  

 baggrund af amtskommunernes indberetninger og de foreliggende regnskabstal  

 opgjort til 89 mio. kr.
Specialundervisning  

 for voksne Forslaget  

 indebærer, at den hidtidige amtskommunale forpligtelse overføres til  

 kommunerne  

 bortset fra den undervisning, der vedrører undervisning af ordblinde, og som  

 fremover vil skulle udbydes på voksenuddannelsescentrene som en del af lov om  

 forberedende voksenundervisning (FVU-loven), samt de tilbud, der gives i  

 forbindelse med hospitalsophold, som forudsættes overført til regionerne.  

 Udgifterne til voksenspecialundervisningen er konteret under  

 regnskabsfunktion  

 3.11. På baggrund af de tilgængelige regnskabstal og amtskommunernes  

 særskilte  

 indberetninger er udgiften til den særlige undervisning af ordblinde skønnet  

 til at udgøre 42 mio. kr.
Beløbet overføres til staten.
Den del af den  

 hidtidige amtskommunale forpligtelse, der videreføres inden for blandt andet  

 sygehussektoren og overgår til regionerne, skønnes at udgøre 30 mio. kr.,  

 medens den resterende del af voksenspecialundervisningen, der overføres til  

 kommunerne, er opgjort til 748 mio. kr.
VISO Den foreslåede  

 nationale videns- og specialrådgivningsorganisation (VISO), der på  

 specialundervisningsområdet for såvel børn som voksne skal bistå kommuner,  

 regioner samt skoler og institutioner m.v. med bistand og rådgivning, skal  

 være  

 statsligt finansieret og skønnes at kunne gennemføres inden for en årlig  

 udgiftsramme af 15 mio. kr.
Amtskommunale  

 bidrag til staten for elever der modtager specialundervisning på frie  

 kostskoler og frie grundskoler De amtslige bidrag  

 til staten for de særlige tilskud til svært handicappede på frie kostskoler  

 og  

 frie grundskoler erstattes af kommunale bidrag.
Det betyder, at der fra det  

 amtskommunale bloktilskud til det kommunale skal overføres et beløb, svarende  

 til den hidtidige amtslige bidragsbetaling for elever på frie grundskoler,  

 efterskoler samt husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
I alt skønnes  

 beløbet at udgøre 5 mio. kr.
 Med forslaget vil  

 det hidtidige amtslige bidrag til staten, der vedrører den almindelige  

 undervisning og den almindelige specialundervisning, blive indregnet i de  

 eksisterende kommunale bidrag til staten.
Som forudsætning  

 for, at lovforslaget herudover kan gennemføres udgiftsneutralt, er, at den  

 hidtidige fastsættelse af statens driftstilskud til de frie grundskoler til  

 75  

 % af de gennemsnitlige kommunale folkeskoleudgifter enten reduceres eller  

 beregnes på et andet regnskabsgrundlag end hidtil.
Uden ændring vil det  

 statslige tilskud til skolerne blive for stort, og samtidig vil det forøge  

 kommunernes bidragsbetaling til staten, der er fastsat til 85 % af  

 driftstilskuddet.
Forberedende  

 voksenundervisning Den forberedende  

 voksenundervisning har hidtil været finansieret som en statslig  

 refusionsordning, hvor amtskommunerne kunne få refusion for den iværksatte  

 undervisning op til et vist niveau.
Som udgangspunkt vil der derfor ikke  

 skulle  

 ske bloktilskudsregulering i forhold til de direkte undervisningsudgifter,  

 idet  

 udgifterne uændret vil svare til den afsatte finanslovsbevilling på ca. 50  

 mio.  

 kr.
De ovenfor nævnte udgifter til ordblindeundervisning under lov om  

 specialundervisning for voksne overføres fra det amtslige bloktilskud til  

 staten, da denne undervisning bliver en del af FVU-loven og udbydes på de  

 statsligt finansierede voksenuddannelsescentre.
Samlede  

 udgiftskonsekvenser En mindre del af de  

 opgjorte udgifter overføres til regionerne til administrationsopgaver.  

 Udgifterne hertil er skønnet til 2 mio. kr.
Ifølge forslaget til ændring af  

 lov  

 om social service er udgifterne til sekretariatsbetjening af de regionale  

 udviklingsråd opgjort til i alt 7 mio. kr., hvoraf udgifterne på  

 specialundervisningsområdet udgør knap 2 mio. kr.
Beløbet overføres til  

 staten.  

 De samlede økonomiske konsekvenser af lovforslaget fremgår af nedenstående  

 oversigt.
Beløbene er baseret på hovedkonto 0-5 i regnskab 2003 og opregnet  

 til  

 2005 pris- og lønniveau og 2007 opgaveniveau.
Udgiftsfordeling på uddannelser (mio. kr.  

 2005 p/l) Almindelige  

 driftsudgifter Vidtgående  

 specialundervisning 1.025 Specialpædagogisk  

 bistand til småbørn 89 Specialundervisning  

 til voksne (til kommunerne) 757 Specialundervisning  

 under hospitalsophold 30 Specialundervisning  

 til ordblinde 42 Bidrag til  

 frie grundskoler m.v.
5 Forberedende  

 voksenundervisning 0 I alt 1.948 Udgiftsfordeling på sektorer (mio. kr.  

 2005 p/l) Almindelige  

 driftsudgifter Staten Specialundervisning  

 til ordblinde 42 FVU-administration 0 VISO 15 Sekretariatsbetjening  

 af regionale udviklingsråd 2 I alt staten 59 Amtskommunerne Vidtgående  

 specialundervisning -1.025 Specialpædagogisk  

 bistand til småbørn -89 Voksenspecialundervisning -757 Specialundervisning  

 under hospitalsophold -30 Specialundervisning  

 til ordblinde -42 Bidrag til  

 frie grundskoler m.v.
-5 FVU-administration 0 I alt amter -1.948 Kommunerne Vidtgående  

 specialundervisning 1.015 Specialpædagogisk  

 bistand til småbørn 89 Voksenspecialundervisning 748 Bidrag  

 vedrørende frie grundskoler m.v.
5 I alt  

 kommunerne 1.857 Regionerne Administration  

 generelt 2 Specialundervisning  

 under hospitalsophold 30 I alt regionerne 32 5.  

 Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Der henvises til  

 punkt 4.
6.  

 Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har  

 ingen økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
7.  

 Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har  

 ingen administrative konsekvenser for erhvervslivet.
8.  

 Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har  

 ingen miljømæssige konsekvenser.
 9.  

 Administrative konsekvenser for borgerne.
Lovforslaget samler  

 ansvaret for specialundervisning for børn og voksne i kommunen, således at  

 beslutninger træffes så tæt på borgerne som muligt.
Samtidig styrkes  

 sammenhængen mellem specialundervisning og den almindelige undervisning.
10.  

 Forholdet til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
11.  

 Høring Lovforslaget har  

 forud for fremsættelsen været sendt til høring hos følgende:
 Akademikernes  

 Centralorganisation, Amtsrådsforeningen, Arbejdernes Oplysningsforbund,  

 Forbundet for Pædagoger og Klubfolk (BUPL), Børnerådet, Børne- og  

 Kulturchefforeningen,  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg, Center for Ligebehandling af  

 Handicappede, Danmarks Erhvervsskoleforening, Danmarks Evalueringsinstitut,  

 Danmarks Lærerforening, Danmarks Skolelederforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Blindesamfund, Dansk Byggeri, Dansk Center for  

 Undervisningsmiljø (DCUM), Dansk ErhvervsFremme, Dansk Flygtningehjælp, Dansk  

 Folkeoplysnings Samråd, Dansk Friskoleforening, Dansk Handel og Service,  

 Dansk  

 Industri, Dansk Oplysningsforbund, Dansk Transport og Logistik, Danske  

 Skoleelever, Datatilsynet, De Samvirkende Invalidorganisationer, Det Centrale  

 Handicapråd, Det Kommunale Kartel, Dokumentations- og Rådgivningscenteret om  

 Racediskrimination, Domstolsstyrelsen, Efterskolernes Lærerforening,  

 Ernærings-  

 og Husholdningsøkonomforeningen, Folkehøjskolernes Forening i Danmark,  

 Foreningen af Frie Ungdoms- og Efterskoler, Foreningen af Husholdningsskoler  

 og  

 Håndarbejdsskoler, Folkeligt Oplysningsforbund, Foreningen af Daghøjskoler i  

 Danmark, Foreningen af Forstandere og Ledere ved Sprogcentre, Foreningen af  

 Forstandere ved AMU-centrene, Foreningen af Produktionsskoler og  

 Produktionshøjskoler, Foreningen af Skoleledere ved de Tekniske Skoler,  

 Forstanderforeningen for VUC, Forstandersamrådet ved den Amtskommunale  

 Specialundervisning for Voksne, Frederiksberg Kommune, Frie Grundskolers  

 Fællesråd, Frie Grundskolers Lærerforening, Frit Oplysningsforbund,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Grundskolerådet, Handel,  

 Transport og Serviceerhvervene, HS, HUR, Håndværksrådet, Institut for  

 Menneskerettigheder, KL, Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte,  

 Konkurrencestyrelsen, Københavns Kommune, Landbrugsrådet, Landdistrikternes  

 Fællesråd, Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere (LVU),  

 Landsforeningen af Landsbysamfund, Landsforeningen af Ungdomsskoleledere  

 (LU),  

 Landsforeningen af Voksen- og Ungdomsundervisere, Landsforeningen for  

 Opholdssteder og Skole- og Behandlingstilbud, Landsorganisationen i Danmark,  

 Landssammenslutningen af Kursusstuderende, Liberalt Oplysningsforbund,  

 Lærernes  

 Centralorganisation, Oplysningsforbundenes Fællesråd,  

 Ordblinde/Dysleksiforeningen i Danmark, Rådet for Etniske Minoriteter, Rådet  

 om  

 Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse, Sammenslutningen af Ledere ved de  

 Grundlæggende SOSU-uddannelser, Sammenslutningen af Danske Småøer,  

 Sammenslutning af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger (SALA), Samrådet for  

 Specialundervisning for Voksne, Skole og Samfund, Specialarbejderforbundet i  

 Danmark, Speciallærerforeningen af 1981, Statsansattes Kartel, Stats- og  

 Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab, Sundhedskartellet, Ungdomsringen  

 og  

 Ungdomsskolernes Udviklingscenter.
11.  

 Vurdering af konsekvenserne af lovforslaget Positive  

 konsekvenser/mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Amtskommunernes  

 administration overføres til stat, kommuner og regioner Ingen Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Beslutningerne  

 om specialundervisning træffes så tæt på borgerne som muligt Ingen Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger  

 til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 1, nr. 4, og bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 2 I henhold til  

 forslaget til lov om social service, der fremsættes samtidig med dette  

 lovforslag til opfølgning af kommunalreformen, oprettes en national videns-  

 og  

 specialrådgivningsorganisation (VISO).
Ud over det sociale  

 område skal VISO bistå kommuner, regioner og skoler m.v. med vejledning og  

 rådgivning inden for specialundervisningsområdet.
VISO’s vejledning og  

 rådgivning vil på specialundervisningsområdet alene være rettet mod  

 myndigheder  

 og skoler m.v. og ikke direkte mod borgerne.
 Med forslaget gives  

 der undervisningsministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om,  

 hvordan kommuner, regioner og skoler m.v. kan få bistand fra VISO.
 En bekendtgørelse  

 vil blandt andet komme til at indeholde følgende elementer:
Kommunalreformen  

 har placeret det samlede ansvar for børn med behov for specialundervisning i  

 kommunen.
Derfor vil ansvaret for den pædagogisk-psykologiske vurdering samt  

 forslag til, hvordan den specialpædagogiske bistand skal ydes, fortsat være  

 kommunens.
 Det vil blive  

 muligt for kommunen, typisk ved den pædagogisk-psykologiske rådgivning (PPR),  

 at anmode om specialrådgivning og bistand til kommunens udredning m.v. fra  

 VISO  

 med henblik på at foretage en vurdering og fremsætte forslag til  

 foranstaltning, ligesom PPR vil kunne indhente viden og specialrådgivning fra  

 VISO til brug for sin rådgivning af skoler m.v., forældre og elever om den  

 nærmere tilrettelæggelse af den specialpædagogiske bistand.
 Det vil også blive  

 muligt for regionsrådet at indhente viden og specialrådgivning fra VISO med  

 henblik på udvikling af eksisterende eller nye tilbud.
Kommunen foretager  

 den egentlige udredning og kommer med forslag til specialundervisningstilbud,  

 eventuelt suppleret med rådgivning, supervision, bistand eller vejledning fra  

 VISO.
Dette indebærer, at udredningsfunktionen i VISO - når det drejer sig om  

 specialundervisningsområdet  

 - oftest vil forekomme i form af rådgivning, men dog således, at der fra  

 myndighedsside kan anmodes om bistand til udredning.
 Efter den gældende  

 bekendtgørelse om specialundervisning m.v. skal den pædagogisk-psykologiske  

 vurdering efter samråd med forældrene suppleres med udtalelser fra andre  

 sagkyndige i fornødent omfang, ligesom der skal ske samråd med forældrene i  

 de  

 tilfælde, hvor det overvejes at henvise barnet til vidtgående  

 specialundervisning ved amtsrådets foranstaltning.
 I overensstemmelse  

 med disse principper vil der i bekendtgørelsen blive fastsat bestemmelser om  

 inddragelse af forældrene, hvis PPR inddrager VISO’s bistand i sin  

 pædagogisk-psykologiske vurdering.
 Det vil som hidtil  

 være muligt for folkeskoler og andre undervisningsinstitutioner at indhente  

 viden og i en vis udstrækning også specialrådgivning fra PPR, når det drejer  

 sig om mere generelle problemstillinger vedrørende specialpædagogisk bistand.  

 Hvis det drejer sig om tilrettelæggelsen af den specialpædagogiske bistand  

 til  

 en konkret elev, forudsættes det, at PPR er blevet inddraget forud for  

 henvendelsen til VISO.
Til nr. 3 Med forslaget gives  

 der undervisningsministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om,  

 hvordan kommunerne, regioner og skoler m.v. kan få bistand fra VISO.
For så  

 vidt angår det nærmere indhold af bekendtgørelsen henvises til bemærkninger  

 til  

 forslaget § 1, nr. 2.
Til nr. 4 Med forslaget  

 udvides kommunalbestyrelsens pligt til at sørge for den vidtgående  

 specialundervisning, som hidtil har været tilbudt af amtsrådet.
Det gælder  

 såvel for de elever, som et amtsråd efter overenskomst med en  

 kommunalbestyrelse har henvist til undervisning i en kommunal skole  

 (enkeltintegrerede  

 elever), som for de elever der er blevet undervist på amtskommunale  

 specialskoler eller i amtskommunale specialklasser.
 Regionsrådene får  

 dog forsyningspligten for de undervisningstilbud, som amtsrådene har tilbudt  

 elever på de mest specialiserede lands- og landsdelsdækkende institutioner.
 Kommunalbestyrelsen  

 overtager desuden amtsrådets ansvar for den vidtgående specialpædagogiske  

 bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen bortset fra den  

 vidtgående specialpædagogiske bistand, som gives på de regionale lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud.
 For så vidt angår  

 elever med behov for specialundervisning, som kommunen ikke har mulighed for  

 at  

 tilbyde, kan kommunen vælge at indgå i et samarbejde med andre kommuner om at  

 løse opgaven, jf. folkeskolelovens § 22, stk. 1, eller henvise den pågældende  

 elev  

 til et regionalt lands- eller landsdelsdækkende undervisningstilbud, jf.  

 folkeskolelovens § 21, stk. 1. Børn, der endnu ikke har påbegyndt  

 skolegangen,  

 og som har behov for et meget specialiseret specialpædagogisk tilbud, som den  

 pågældende kommune ikke har, kan ligeledes henvises til en foranstaltning i  

 en  

 anden kommune eller i regionen.
 Der er for tiden  

 følgende lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud, som efter forslaget  

 skal drives af regionsrådene:
 1)  

 	  

 Døvblindecentret (Nordjyllands Amtskommune):  

 Landsdækkende undervisnings- og botilbud for døve børn, unge og voksne.
 2)  

 	  

 Fredericiaskolen (Vejle Amtskommune):  

 Landsdelsdækkende undervisningstilbud m.v. for døve og hørehæmmede børn.
 3)  

 	  

 Geelsgaardskolen (Københavns Amtskommune):  

 Landsdækkende undervisningstilbud for børn og unge med svære motoriske  

 forstyrrelser og med erhvervet hjerneskade samt for døvblinde elever m.v.
 4)  

 	  

 Kolonien Filadelfia (Vestsjællands  

 Amtskommune): Lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud for børn, unge  

 og  

 voksne med epilepsi, der er indlagt på Epilepsihospitalet.
 5)  

 	  

 Refsnæsskolen/Synscenter Refsnæs  

 (Vestsjællands Amtskommune): Landsdækkende undervisningstilbud for børn, unge  

 og voksne med synshandicap.
 6)  

 	  

 Ålborgskolen (Nordjyllands Amtskommune):  

 Lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud for døve og hørehæmmede børn  

 og  

 voksne samt for børn med autisme.
 Med undtagelse af  

 Kolonien Filadelfia, der er en selvejende institution, overføres de  

 forannævnte  

 lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud til den region, hvor de er  

 beliggende.
 For  

 undervisningstilbuddet på Kolonien Filadelfia forudsættes det, at der indgås  

 overenskomst mellem Region Sjælland og Kolonien Filadelfia om undervisning af  

 de børn og unge, der er indlagt på Epilepsihospitalet.
Som det fremgår af  

 oversigten over de lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud omfatter  

 nogle af disse tilbud også voksenundervisning.
Det forudsættes, at  

 voksenundervisningen gives efter lov om specialundervisning for voksne.
 Endvidere foreslås  

 det, at regionsrådet efter aftale med kommunalbestyrelsen kan varetage  

 kommunale driftsopgaver inden for folkeskoleområdet, der ligger i en naturlig  

 tilknytning til regionens opgaver, og hvor regionen derfor har særlige  

 kompetencer i forhold til opgavevaretagelsen.
 Dette kan fx blive  

 aktuelt i de tilfælde, hvor den tidligere amtskommunale skole har et ganske  

 særligt undervisningstilbud til elever, der både kommer fra kommunen og fra  

 et  

 større område uden for kommunen, men uden at undervisningstilbuddet er lands-  

 eller landsdelsdækkende.
 Efter forslagets §  

 2, nr. 3, skal regionsrådet også drive undervisningsinstitutioner  

 (kommunikationscentre) med specialundervisning og specialpædagogisk bistand  

 for  

 personer med tale-, høre- eller synsvanskeligheder.
Som det fremgår af  

 bemærkningerne til § 2, nr. 3, tilbyder disse institutioner også  

 specialundervisning og specialpædagogisk bistand til børn med tale-, høre-  

 eller synsvanskeligheder.
Det forudsættes, at denne specialundervisning gives  

 i  

 henhold til folkeskoleloven.
Til nr. 5-8 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse.
Ved de foreslåede ændringer i folkeskolelovens §  

 21, stk. 1 og 2, overtager regionsrådet amtsrådets forpligtelse til at sørge  

 for specialundervisning m.v. af børn, der henvises af kommunerne til de  

 lands-  

 og landsdelsdækkende undervisningstilbud, jf. forslagets § 1, nr. 4, og  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 9 Efter forslagets §  

 1, nr. 24, skal Borgerrepræsentationen drive de landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud Børneklinikken og Skolen på Kastelsvej i Københavns  

 Kommune.
Som følge heraf foreslås det, at bestemmelserne i § 21, stk. 1 og 2,  

 om henvisning m.v. af elever til regionernes lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud finder tilsvarende anvendelse for de landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud i Københavns Kommune.
Dette indebærer, at  

 elevens bopælskommune får kompetencen til at træffe afgørelse om, at en elevs  

 behov for specialundervisning skal opfyldes på et af de landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud i Københavns Kommune.
Det er herefter Københavns Kommune,  

 der efter forhandling med bopælskommunen træffer afgørelse om det nærmere  

 indhold af foranstaltningen.
Efter forslaget er  

 det den henvisende kommune, der skal bære udgifterne ved elevens  

 undervisning,  

 svarende til, hvad der gælder ved henvisning af elever til de regionale  

 lands-  

 og landsdelsdækkende undervisningstilbud.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkninger til forslagets § 1, nr. 25.
Forslaget  

 indeholder desuden en bemyndigelse for undervisningsministeren til at  

 fastsætte  

 regler om procedure m.v. i forbindelse med kommunernes henvisninger af elever  

 til henholdsvis de regionale lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud  

 og  

 de landsdelsdækkende undervisningstilbud i Københavns Kommune.
Bemyndigelsen  

 tænkes navnlig anvendt i de tilfælde, hvor det regionale undervisningstilbud,  

 som kommunalbestyrelsen ønsker at henvise en elev til, ligger i en anden  

 region  

 end den region, hvor kommunen er beliggende.
Til nr. 10 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 1, nr. 4, og bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 11 Efter forslagets §  

 1, nr. 4, påhviler det regionsrådene at drive de lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud med specialundervisning for børn og unge under 18 år, som  

 kommunalbestyrelsen har henvist til det pågældende regionale  

 undervisningstilbud.
Der er derfor ikke behov for bestemmelser om, at  

 regionsrådene kan henvise elever til andre skoleformer, svarende til de  

 gældende bestemmelser i folkeskolelovens § 22, stk. 2, om amtsrådenes  

 muligheder for at henvise elever til andre skoleformer.
Da det imidlertid  

 ikke kan udelukkes, at der kan være behov for, at et regionsråd efter  

 overenskomst med et andet regionsråd skal kunne henvise elever til et  

 undervisningstilbud i en anden region, foreslås det, at der gives mulighed  

 herfor.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse for de af  

 Borgerrepræsentationen  

 drevne landsdelsdækkende undervisningstilbud i Københavns Kommune.
Til nr. 12-13 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 1, nr. 4, og bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 14 Efter forslagets §  

 1, nr. 4, udvides kommunalbestyrelsens pligt til at sørge for både almindelig  

 og vidtgående specialundervisning, medens regionsrådene alene får  

 forsyningspligten for de mest specialiserede tilbud på de lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud.
 Som følge heraf er  

 der ikke behov for en bestemmelse, svarende til folkeskolelovens § 22, stk.  

 6,  

 hvorefter amtsrådet efter overenskomst kan henvise elever til  

 specialundervisning i et dagbehandlingstilbud m.v.
Til nr. 15 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 1, nr. 4, og bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 16-17 Efter den gældende  

 folkeskolelovs § 23, stk. 2, påhviler det kommunalbestyrelsen at indrette  

 undervisning på de i kommunen beliggende sygehuse.
Undervisningen kan tillige  

 indrettes af amtsrådet.
Udgifterne ved undervisningen påhviler amtskommunerne  

 i  

 henhold til den gældende folkeskolelovs § 49, stk. 3.
 Som følge af den  

 foreslåede opgavefordeling ved amtskommunernes nedlæggelse, jf.  

 bemærkningerne  

 til forslagets § 1, nr. 4, vil det fremover kun være kommunalbestyrelserne,  

 som  

 er forpligtet til at indrette sygehusundervisning på de i kommunen beliggende  

 sygehuse.
 Der vil ved  

 bekendtgørelse blive fastsat regler om, hvordan udgifterne ved  

 sygehusundervisning skal fordeles mellem de kommuner, der anvender  

 undervisningen på det pågældende sygehus, jf. forslagets § 1, nr. 25, og  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 18 Da kommunerne efter  

 kommunalreformen overtager finansieringen af alle udgifter til folkeskolen,  

 herunder befordringsudgifter, foreslås det, at kommunerne sørger for  

 befordringen til og fra skole af elever, der modtager undervisning på de  

 regionale undervisningstilbud.
Desuden foreslås det, at de kommuner, der  

 henviser elever til Københavns Kommunes landsdelsdækkende undervisningstilbud  

 (Børneklinikken og Skolen på Kastelsvej) selv sørger for befordringen af de  

 pågældende elever.
Efter forslagets §  

 2, nr. 3, skal regionsrådet også drive undervisningsinstitutioner  

 (kommunikationscentre) med specialundervisning og specialpædagogisk bistand  

 for  

 personer med tale-, høre- eller synsvanskeligheder.
Som det fremgår af  

 bemærkningerne til § 2, nr. 3, tilbyder disse institutioner også  

 specialundervisning  

 og specialpædagogisk bistand til børn med tale-, høre- eller  

 synsvanskeligheder.
Det forudsættes, at folkeskolelovgivningens regler om  

 befordring finder anvendelse for disse børn.
Til nr. 19-20 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 1, nr. 4, og bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 21-22 Regionsrådene  

 overtager ansvaret for at drive de mest specialiserede lands- eller  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud til de børn og unge under 18 år, som  

 kommunalbestyrelsen har henvist til et regionalt undervisningstilbud.  

 Regionsrådene overtager desuden ansvaret for de børn, som endnu ikke har  

 påbegyndt skolegangen, og som henvises af en kommunalbestyrelse til  

 specialpædagogisk bistand ved regionsrådets foranstaltning, jf. forslagets §  

 1,  

 nr. 4, og bemærkningerne hertil.
 Af hensyn til  

 regionernes planlægning foreslås det, at kommunerne én gang årligt afgiver  

 redegørelser til regionsrådet om kommunernes forventede forbrug af pladser på  

 de regionale undervisningstilbud i det kommende år og i de næste 3 år.
 Med forslaget får  

 regionsrådene indbyrdes pligt til at koordinere regionernes  

 undervisningstilbud.
 Endvidere  

 indeholder forslaget bestemmelser om, at folkeskolelovens bestemmelser om  

 styrelsen af kommunens skolevæsen, skolebestyrelsen, skolens leder m.v., som  

 gælder for kommunernes skolevæsen, finder tilsvarende anvendelse for de  

 regionale undervisningstilbud.
 Efter den gældende  

 bestemmelse i folkeskolelovens § 47, stk. 2, varetages tilsynet med  

 amtskommunernes skole- og undervisningsvæsen af undervisningsministeren.  

 Denne  

 bestemmelse videreføres i § 47 b, således at undervisningsministeren for  

 fremtiden varetager tilsynet med de regionale undervisningstilbud.
Til nr. 23 Bestemmelsen i §  

 48, der ophæves, er af lovtekniske grunde flyttet til § 47 a, stk. 3, jf.  

 forslagets § 1, nr. 22.
Til nr. 24 Efter forslaget  

 skal Borgerrepræsentationen drive de landsdelsdækkende undervisningstilbud  

 Børneklinikken og Skolen på Kastelsvej i Københavns Kommune.
Dette betyder,  

 at  

 Københavns Kommune i relation til de to undervisningstilbud har en rolle, der  

 svarer til regionsrådenes rolle i relation til de lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud.
 Som følge heraf  

 indeholder forslaget en bestemmelse om, at kapitel 7 om styrelsen af  

 regionens  

 undervisningstilbud finder tilsvarende anvendelse for de to landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud i Københavns Kommune.
Forslaget giver dog  

 ikke mulighed for, at Borgerrepræsentationen kan oprette nye lands- eller  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud.
Beslutning om eventuel oprettelse af  

 nye  

 lands- eller landsdelsdækkende undervisningstilbud i Region Hovedstaden,  

 herunder oprettelse af undervisningstilbud i Københavns Kommune, henhører  

 under  

 regionsrådet i Region Hovedstaden.
 Da Københavns  

 Kommune henhører under Region Hovedstaden, er det forudsat, at fastsættelsen  

 af  

 kapacitet og sammensætning af undervisningstilbuddene på Børneklinikken og  

 Skolen på Kastelsvej sker i tæt samarbejde mellem Borgerrepræsentationen og  

 regionsrådet i Region Hovedstaden.
 Efter forslaget  

 varetages tilsynet med Børneklinikken og Skolen på Kastelsvej af  

 undervisningsministeren, svarende til, hvad der gælder for de regionale  

 lands-  

 og landsdeldækkende undervisningstilbud, jf. bemærkningerne til forslagets §  

 1,  

 nr. 21 og 22.
Til nr. 25 Efter forslaget  

 påhviler alle udgifter til folkeskolens undervisning m.v. kommunerne.
Det er  

 desuden tydeliggjort i forslaget, at alle udgifter ved specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand m.v. på de regionale lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud også påhviler kommunerne.
Det samme  

 gælder udgifter ved undervisning på sygehuse i henhold til folkeskolelovens §  

 23, stk. 2, og befordringsudgifter af elever i henhold folkeskolelovens § 26,  

 stk. 3, der i dag påhviler amtsrådene, jf. forslagets § 1, nr. 16-18, og  

 bemærkningerne hertil.
 Strukturaftalen  

 indebærer, at der fastsættes nærmere principper for betalingen af de lands-  

 og  

 landsdelsdækkende tilbud efter drøftelse med de regionale og kommunale  

 parter.  

 Der er derfor indsat en bemyndigelse for undervisningsministeren til at  

 fastsætte regler om, hvilken kommune udgiften til folkeskolens undervisning  

 m.v. endeligt påhviler.
Undervisningsministeren  

 fastsætter betalingsprincipperne i en bekendtgørelse.
Kommunerne betaler en  

 takst for brug af tilbuddene, og bekendtgørelsen vil komme til at indeholde  

 regler om beregningen af denne takst.
Taksten reduceres med en objektiv  

 finansiering fra kommunerne, som beregnes på en sådan måde, at taksten ikke  

 bliver så høj, at den afholder kommunerne fra at bruge det pågældende tilbud.  

 Taksten må på den anden side heller ikke bliver så lav, at tilbuddet udnyttes  

 i  

 et for stort og uhensigtsmæssigt omfang.
Denne særlige  

 regulering skyldes dels, at disse tilbud vil blive anvendt tværregionalt,  

 hvorfor takstreguleringen ikke alene kan fastsættes i den enkelte regions  

 rammeaftale, dels at der er tale om meget specialiserede tilbud, som  

 kommunerne  

 ikke umiddelbart kan substituere med egne tilbud.
Taksten vil derfor afspejle  

 en fælles kommunal interesse.
 For så vidt angår  

 den objektive finansiering fordeles udgifterne ud over taksten mellem de  

 kommuner, som har mulighed for at benytte tilbuddene, efter enten folketal  

 eller folketallet i bestemte alderskategorier afhængig af det pågældende  

 undervisningstilbud.
Til nr. 26 Der er alene tale  

 om en konsekvensændring som følge af forslagets § 1, nr. 28.
Til nr. 27-28 Forslaget udvider  

 klageadgangen for forældrene til elever på kommunale specialskoler og i  

 kommunale specialklasser.
Disse forældre vil få adgang til at klage til  

 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning.
Der vil også være mulighed  

 for  

 at klage til Klagenævnet, hvis kommunalbestyrelsen ikke vil henvise elever  

 til  

 disse foranstaltninger.
 Begrundelsen for at  

 udvide klageadgangen til forældrene til de elever, der modtager undervisning  

 på  

 de kommunale specialskoler og i de kommunale specialklasser, er, at  

 sondringen  

 mellem vidtgående specialundervisning og anden specialundervisning  

 vanskeliggøres som følge af, at kommunerne både overtager det fulde  

 finansieringsansvar for hele specialundervisningsområdet og samtlige  

 amtskommunale skoler bortset fra de mest specialiserede lands- eller  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud.
 Forældre til elever  

 på de amtskommunale specialskoler m.v., der hidtil har haft adgang til at  

 klage  

 til Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, bevarer således  

 klageadgangen, uanset om den pågældende specialskole m.v. overtages af  

 kommunen.
 Forældre til elever  

 på de amtskommunale lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud, der  

 efter  

 forslaget skal drives af regionsrådene, bevarer ligeledes klageadgangen til  

 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning.
 Efter de gældende  

 regler kan en kommunalbestyrelse efter samråd med eleven og forældrene  

 henvise  

 eleven til specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand ved  

 amtsrådets foranstaltning, når kommunalbestyrelsen finder, at en elevs  

 udvikling stiller krav om en særlig vidtgående hensyntagen eller støtte, jf.  

 folkeskolelovens § 21, stk. 1.
Det er herefter  

 amtsrådet, der efter de gældende regler træffer afgørelse om det nærmere  

 indhold af foranstaltningen.
Hvis amtsrådet skønner, at den henviste elev  

 bedst  

 vil kunne undervises i en kommunal skole, kan amtsrådet efter overenskomst  

 med den  

 pågældende kommunalbestyrelse henvise eleven til en kommunal skole  

 (enkeltintegrerede elever), jf. folkeskolelovens § 22, stk. 2, nr. 2.
De  

 enkeltintegrerede elever modtager deres undervisning som en del af den  

 almindelige undervisning, men med støtte i form af specialundervisning eller  

 specialpædagogisk støtte og således, at specialundervisningen eller den  

 specialpædagogiske støtte er afgørende for, at eleven kan deltage i  

 undervisningen.
Der henvises herved til Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse om folkeskolens specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand.
 Forældrene til de  

 enkeltintegrerede elever har efter de gældende regler adgang til at indbringe  

 klager for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning.
For ikke at  

 forringe klageadgangen for forældrene til de enkeltintegrerede elever giver  

 lovforslaget forældre til elever, hvis undervisning kun kan gennemføres med  

 støtte i den overvejende del af undervisningstiden, adgang til at indbringe  

 klager til Klagenævnet for vidtgående specialundervisning.
Ved den  

 overvejende  

 del af undervisningstiden forstås, at undervisningen kun kan gennemføres,  

 hvis  

 der tildeles den pågældende elev omkring 12 støttetimer ugentligt, svarende  

 til  

 otte klokketimer ugentligt, eller flere.
Der er for tiden  

 ca. 10.000 elever, hvis forældre kan klage til Klagenævnet for vidtgående  

 specialundervisning.
Den samlede gruppe af elever, for hvem der vil være  

 klageadgang efter lovforslaget, skønnes at blive ca. 20.000 elever.
 Som følge heraf må  

 det forventes, at antallet af klager til Klagenævnet for vidtgående  

 specialundervisning vil blive forøget tilsvarende.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter folkeskolelovens § 51 a, stk. 4, nærmere regler om  

 klagenævnets virksomhed.
Disse regler vil blive søgt tilpasset den udvidede  

 klageadgang for at sikre, at der også efter den 1. januar 2007 vil være en  

 tilstrækkelig kapacitet til behandling af klager inden for en rimelig tid.
Efter forslagets §  

 2, nr. 3, skal regionsrådet også drive undervisningsinstitutioner  

 (kommunikationscentre) med specialundervisning og specialpædagogisk bistand  

 for  

 personer med tale-, høre- eller synsvanskeligheder.
Som det fremgår af  

 bemærkningerne til § 2, nr. 3, tilbyder disse institutioner også  

 specialundervisning og specialpædagogisk bistand til børn med tale-, høre-  

 eller synsvanskeligheder.
Det forudsættes, at denne specialundervisning gives  

 i  

 henhold til folkeskoleloven, herunder at forældrene til disse børn har samme  

 klageadgang, som gælder for de øvrige specialskoler.
Til nr. 29-30 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 1, nr. 4, og bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 31-32 Med forslaget  

 udvides klageadgangen for forældrene til elever på kommunale specialskoler og  

 i  

 kommunale specialklasser.
Disse forældre får adgang til at klage til  

 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning.
Der vil også være mulighed  

 for  

 at klage til klagenævnet, hvis kommunalbestyrelsen ikke vil henvise elever  

 til  

 disse foranstaltninger, jf. forslagets § 1, nr. 27-28, og bemærkningerne  

 hertil.
 Herudover foreslås  

 det, at Klagenævnet for vidtgående specialundervisning skal behandle klager  

 vedrørende lov om specialundervisning for voksne, jf. forslagets § 2, nr. 32,  

 og bemærkningerne hertil.
 Som følge af  

 udvidelsen og de mere forskelligartede opgaver for klagenævnet foreslås det,  

 at  

 antallet af medlemmer udvides med 2 medlemmer, der udpeges efter indstilling  

 af  

 henholdsvis KL og De Samvirkende Invalideorganisationer.
 Efter forslaget vil  

 klagenævnet ud over formanden bestå af 1 medlem udpeget efter indstilling fra  

 regionsrådene i forening, 2 medlemmer udpeget efter indstilling fra KL og 2  

 medlemmer udpeget efter indstilling fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Efter den  

 gældende bestemmelse i folkeskolelovens § 51 a, stk. 1, 3. pkt., beskikkes  

 formanden og medlemmerne for 4 år.
Det er forudsat, at beskikkelsen af det  

 medlem, som er udpeget efter indstilling fra Amtsrådsforeningen, bortfalder  

 samtidig med amtskommunernes nedlæggelse den 1. januar 2007.
Til nr. 33-34 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 1, nr. 4, og bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 35 Efter  

 folkeskolelovens § 56 a skal bestemmelserne i § 20, stk. 2, § 21, § 51, stk.  

 3  

 og 6, og § 51 a om ordningen af specialundervisning og specialpædagogisk  

 bistand tages op til revision i folketingsåret 2004-2005. Da dette er sket  

 med  

 nærværende lovforslag, foreslås bestemmelsen ophævet.
Til nr. 36 Der er tale om en  

 ændring som følge af, at Kommunernes Landsforening har skiftet navn til KL.
Til nr. 37 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 1, nr. 4, og bemærkningerne  

 hertil.
Til § 2 Til nr. 1 og 3 Med forslaget  

 forpligtes kommunalbestyrelserne til at sørge for den specialundervisning for  

 voksne, som hidtil har været tilbudt af amtsrådene bortset fra den  

 specialundervisning, der har været tilbudt ordblinde.
Denne undervisning  

 flyttes til lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven). Der henvises  

 i  

 øvrigt til bemærkningerne til forslagets § 2, nr. 4, hvoraf det fremgår, at  

 lovens dækningsområde vil blive nærmere afgrænset.
Forslaget ændret  

 ikke ved, hvorledes specialundervisningstilbuddene tilrettelægges eller  

 gennemføres over for den enkelte.
Undervisningen skal således fortsat tage  

 udgangspunkt i den enkeltes behov og være tilrettelagt for voksne.
 Regionsrådene får  

 forsyningspligten for de tilbud, som amtsrådene har tilbudt på de mest  

 specialiserede lands- og landsdelsdækkende undervisningsinstitutioner.  

 Regionsrådene vil som amtsrådene i dag efter ønske fra kommunerne i regionen  

 kunne tilrettelægge særlige ungdomsuddannelsesforløb for fx sent udviklede,  

 hvis det indgår i rammeaftalen mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne,  

 jf. bemærkningerne til forslagets § 2, nr. 29.
 Der er for tiden én  

 landsdækkende undervisningsinstitution - Nyborgskolen - som efter forslaget  

 skal drives af regionsrådet i Region Syddanmark.
 Ud over  

 specialundervisning for voksne gives der på Nyborgskolen, der er et  

 undervisningscenter for døve og hørehæmmede unge, også specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand til unge i den undervisningspligtige alder.  

 Det  

 forudsættes, at denne undervisning gives efter folkeskoleloven.
Med forslaget  

 overflyttes også undervisningstilbuddet i de nuværende amtskommunale  

 undervisningsinstitutioner (kommunikationscentre) med specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand for personer med tale-, høre- eller  

 synsvanskeligheder, således at driftsansvaret som udgangspunkt placeres i  

 regionerne.
De pågældende undervisningsinstitutioner er ikke lands- eller  

 landsdelsdækkende, da de i dag i overvejende grad betjener den amtskommune,  

 hvor undervisningsinstitutionen er beliggende.
Undervisningsinstitutionerne  

 tilbyder foruden specialundervisning efter lov om specialundervisning for  

 voksne også ydelser efter lov om social service.
Sidstnævnte tilbud forankres  

 efter kommunalreformen som udgangspunkt i regionerne.
 Placeringen i  

 regionen er forslået ud fra et ønske om at tilgodese hensynet til brugerne af  

 disse institutioner - der både tilbyder ydelser efter lov om social service  

 og  

 ydelser efter undervisningslovgivningen - således at disse institutioner  

 bevares samlet som én institution hos én myndighed.
 Efter forslaget er  

 der mulighed for, at disse undervisningsinstitutioner kan overgå til kommunal  

 drift efter Kontaktudvalgets nærmere drøftelse herom, jf. forslagets § 2, nr.  

 35.
 Der er for tiden  

 følgende undervisningsinstitutioner, som efter forslaget skal drives af  

 regionsrådet:
 1)  

 	  

 Fyns Amtskommunes Tale- og Høreinstitut  

 (Fyns Amtskommune).
 2)  

 	  

 Kommunikationscentret i Ribe Amtskommune  

 (Ribe Amtskommune).
 3)  

 	  

 Center for Hjælpemidler og Kommunikation  

 (Sønderjyllands Amtskommune).
 4)  

 	  

 Tale-, Høre- og Synsinstitut for  

 Kommunikation (Vestsjællands Amtskommune).
 5)  

 	  

 Høreinstituttet (Århus Amtskommune).
 6)  

 	  

 Synscentralen (Århus Amtskommune).
 7)  

 	  

 Taleinstituttet (Århus Amtskommune).
 8)  

 	  

 Kommunikationscentret (Frederiksborg Amtskommune).
 9)  

 	  

 Tale- og Høreinstituttet (Københavns  

 Amtskommune).
 10)  

 	  

 Taleinstituttet (Nordjyllands Amtskommune).
 11)  

 	  

 Høreinstituttet (Nordjyllands Amtskommune).
 12)  

 	  

 Synsinstituttet (Nordjyllands Amtskommune).
 13)  

 	  

 Center for Kommunikation (Ringkøbing  

 Amtskommune).
 14)  

 	  

 Synscentralen (Storstrøms Amtskommune).
 15)  

 	  

 Center for Kommunikation og Hjælpemidler  

 (Vejle Amtskommune).
 16)  

 	  

 Hjælpemiddelenheden (Institutionen skifter  

 primo 2005 navn til: Center for Syn og Kommunikation) (Københavns  

 Amtskommune).
 17) Teknologi- og  

 Synsrådgivningen (Roskilde Amtskommune).
 18) Videnscenter  

 for Specialpædagogik (Storstrøms Amtskommune).
 19) Syns- og  

 Teknologicentret (Viborg Amtskommune).
 20)  

 Synsrådgivningen (Fyns Amskommune).
På nogle af disse  

 undervisningsinstitutioner tilbydes der også specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand til børn.
Det forudsættes, at denne undervisning  

 gives efter folkeskoleloven.
 Endvidere foreslås  

 det, at regionsrådet efter aftale med kommunalbestyrelsen kan varetage  

 kommunale driftsopgaver inden for denne lov, der ligger i en naturlig  

 tilknytning til regionens opgaver, og hvor regionen derfor har særlige  

 kompetencer i forhold til opgavevaretagelsen.
 Dette kan fx blive  

 aktuelt i de tilfælde, hvor den tidligere amtskommunale institution har et  

 ganske særligt undervisningstilbud til personer, der både kommer fra kommunen  

 og et større område uden for kommunen, men uden at undervisningstilbuddet er  

 lands- eller landsdelsdækkende.
Til nr. 2 Der er alene tale  

 om konsekvensændringer som følge den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 2, nr. 1 og 3, og  

 bemærkningerne  

 hertil samt ændringer i lov om social service.
Til nr. 4 Det forudsættes, at  

 der sker en kortlægning af de opgaver, som i dag varetages i henhold til lov  

 om  

 specialundervisning for voksne.
Kortlægningen skal afdække, om nogle af de  

 nuværende opgaver mere hensigtsmæssigt kan overflyttes til andre områder.  

 Dette  

 vil fx kunne medføre, at opgaver med karakter af behandling eller  

 genoptræning  

 fremover skal varetages af kommunerne som led i kommunernes ansvar for  

 genoptræningstilbud.
I forbindelse med forhandlingerne om de økonomiske  

 konsekvenser af lovforslaget er det forudsat, at opgaver med karakter af  

 behandling eller genoptræning varetages af regionerne under indlæggelsen på  

 hospitaler.
 Den nærmere  

 afgræsning af specialundervisningsopgaverne vil blive fastsat ved  

 bekendtgørelse med hjemmel i lovens § 1, stk. 2, der efter forslaget blive  

 til  

 § 1, stk. 5.
 I henhold til  

 forslaget til lov om social service, der fremsættes samtidig med dette  

 lovforslag til opfølgning af kommunalreformen, oprettes en national videns-  

 og  

 specialrådgivningsorganisation (VISO).
 Ud over det sociale  

 område skal VISO bistå kommuner, regioner og undervisningsinstitutioner m.v.  

 med vejledning og rådgivning inden for specialundervisningsområdet.  

 VISO’s  

 vejledning og rådgivning vil på specialundervisningsområdet alene være rettet  

 mod myndigheder og undervisningsinstitutioner m.v. og ikke direkte mod  

 borgerne.
 Med forslaget gives  

 der undervisningsministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om,  

 hvordan kommuner, regioner og undervisningsinstitutioner m.v. kan få bistand  

 fra VISO.
 En bekendtgørelse  

 vil blandt andet komme til at indeholde følgende elementer:
Kommunalreformen  

 har placeret det samlede ansvar for voksne med behov for specialundervisning  

 i  

 kommunen.
Ansvaret for at yde et relevant tilbud på  

 voksenspecialundervisningsområdet vil være kommunens, men det vil blive  

 muligt  

 for kommunen at indhente specialrådgivning samt bistand til udredning m.v.  

 fra  

 VISO.
Tilsvarende vil kommunen kunne indhente viden og specialrådgivning fra  

 VISO til brug for sin rådgivning af undervisningsinstitutioner m.v. samt  

 borgere om den nærmere tilrettelæggelse af den specialpædagogiske bistand.
Den ansvarlige  

 myndighed foretager den egentlige udredning og kommer med forslag til  

 specialundervisningstilbud, eventuelt suppleret med rådgivning, supervision,  

 bistand eller vejledning fra VISO.
Dette indebærer, at udredningsfunktionen -  

 når det drejer sig om specialundervisning - oftest vil forekomme i form af  

 rådgivning, men dog således at der fra myndighedsside kan anmodes om bistand  

 til kommunens udredning.
Der vil i bekendtgørelsen blive fastsat bestemmelser  

 om inddragelse af borgeren, hvis kommunens inddrager VISO’s bistand i  

 sin  

 vurdering.
 Det vil være muligt  

 for regionsrådet at indhente viden og specialrådgivning fra VISO med henblik  

 på  

 udvikling af eksisterende eller nye tilbud, jf. også lovforslagets § 2, nr.  

 29,  

 og bemærkningerne hertil.
 Endelig vil det  

 blive muligt for centre for voksenspecialundervisning og andre  

 undervisningsinstitutioner, herunder private overenskomstparter, at indhente  

 viden og i en vis udstrækning også specialrådgivning fra VISO, når det drejer  

 sig om mere generelle problemstillinger vedrørende specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand.
 Problemstillinger  

 vedrørende tilrettelæggelsen af den specialpædagogiske bistand til den  

 enkelte  

 voksne forudsætter, at kommunen er inddraget forud for henvendelsen til VISO.
Til nr. 5 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 2, nr. 1 og 3, og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 6 Med forslaget kan  

 en kommunalbestyrelse henvise en person til specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand ved regionsrådets foranstaltning, når  

 kommunalbestyrelsen finder, at personens udvikling stiller krav om en særlig  

 vidtgående hensyntagen eller støtte, der bedst kan imødekommes ved en  

 regional  

 foranstaltning.
Efter forslaget vil regionsrådet ikke kunne afslå en  

 kommunalbestyrelses henvisning til en regional foranstaltning.
 Det er herefter  

 regionsrådet, som træffer afgørelse om det nærmere indhold af  

 foranstaltningen  

 efter forhandling med kommunalbestyrelsen.
 Disse bestemmelser  

 skal ses som en konsekvens af, at amtsrådenes hidtidige ansvar for  

 specialundervisningen ved den nye opgavefordeling bliver delt mellem  

 kommunalbestyrelserne og regionsrådene.
Reglerne svarer i  

 øvrigt til reglerne i folkeskoleloven.
Der henvises herved til  

 folkeskolelovens  

 § 21 sammenholdt med nærværende forslags § 1, nr. 6-9.
Efter forslagets §  

 2, nr. 30, skal Borgerrepræsentationen drive den landsdækkende  

 undervisningsinstitution Instituttet for Blinde og Svagsynede, der er  

 beliggende i Københavns Kommune.
Som følge heraf foreslås det, at  

 bestemmelserne i § 1 b, stk. 1 og 2, om henvisning m.v. af personer til  

 regionernes lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud finder  

 tilsvarende  

 anvendelse for det landsdækkende undervisningstilbud i Københavns Kommune.
Dette indebærer, at  

 den pågældende persons bopælskommune får kompetencen til at træffe afgørelse  

 om, at den pågældendes behov for specialundervisning skal opfyldes på det  

 landsdækkende undervisningstilbud i Københavns Kommune.
Det er herefter  

 Københavns Kommune, som træffer afgørelse om det nærmere indhold af  

 foranstaltningen efter forhandling med den henvisende kommune.
Efter forslaget er  

 det den henvisende kommune, der skal bære udgifterne ved den pågældendes  

 undervisning, svarende til, hvad der gælder ved henvisning af personer til de  

 regionale undervisningstilbud.
Der henvises i øvrigt til bemærkninger til  

 forslagets § 2, nr. 9.
Forslaget  

 indeholder desuden en bemyndigelse for undervisningsministeren til at  

 fastsætte  

 regler om procedure m.v. i forbindelse med kommunernes henvisninger af  

 personer  

 til de regionale undervisningstilbud og den landsdækkende  

 undervisningsinstitution i Københavns Kommune.
Bemyndigelsen tænkes navnlig  

 anvendt i de tilfælde, hvor det regionale undervisningstilbud, som  

 kommunalbestyrelsen  

 ønsker at henvise en person til, ligger i en anden region end den region,  

 hvor  

 kommunen er beliggende.
Der kan yderligere  

 fastsættes regler om, at kommunalbestyrelsen - hvis den ønsker det - kan  

 henlægge beføjelser vedrørende henvisning, herunder visitations- og  

 optagelseskompetence, af personer til specialundervisning og  

 specialpædagogisk  

 bistand til regionsråd eller voksenspecialundervisningsinstitutioner,  

 herunder  

 private institutioner.
Kommunalbestyrelsen kan således gennem aftale med  

 regionsråd  

 og voksenspecialundervisningsinstitutioner give borgere i kommunen direkte  

 adgang til udredning af specialundervisningsbehov på in  

 stitutionen  

 og efter nærmere af k  

 ommunalbestyrelsen  

 fastsatte retningslinjer delegere sin optagelses- og visitationskompetence  

 til  

 regionsråd eller den pågældende voksenspecialundervisningsinstitution.
Til nr. 7-8 Efter de gældende  

 regler i specialundervisningslovens § 3 skal kommunale og statslige lokaler  

 samt lokaler tilhørende private undervisningsinstitutioner, hvis udgifter  

 afholdes af det offentlige, stilles til rådighed for specialundervisningen,  

 hvis amtsrådet ikke råder over egnede lokaler.
De nuværende  

 amtskommunale lokaler på sygehuse overgår i forbindelse med strukturreformen  

 til regionerne.
Disse lokaler vil efter forslaget fortsat være til rådighed  

 for  

 specialundervisning for voksne.
Det samme gælder de hidtil anvendte lokaler  

 på  

 de nuværende amtskommunale gymnasier, hf-kurser, voksenuddannelsescentre,  

 social- og sundhedsskoler, sygeplejerske- og radiografskolerne samt centre  

 for  

 undervisningsmidler, der ved amtskommunernes nedlæggelse overgår som  

 selvejende  

 undervisningsinstitutioner med finansiering fra staten.
Til nr. 9 Med forslaget får  

 kommunerne det fulde finansieringsansvar for al specialundervisning for  

 voksne,  

 herunder også for de tilbud der gives på de regionale  

 undervisningsinstitutioner.
 Der er desuden  

 indsat en bemyndigelse for undervisningsministeren til at fastsætte regler om  

 fordelingen mellem kommunerne af udgifterne ved undervisningen m.v. på de  

 regionale undervisningsinstitutioner.
Denne bemyndigelse  

 vil blive anvendt til at fastsætte regler om, hvordan udgifterne ved driften  

 af  

 de regionale lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud, herunder også  

 regionernes administrationsudgifter, skal fordeles mellem de kommuner, som  

 anvender  

 eller har mulighed for at anvende det pågældende lands- eller  

 landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud.
Det samme gælder for den af Borgerrepræsentationen  

 drevne  

 landsdækkende undervisningsinstitution, jf. forslagets § 2, nr. 30, samt de  

 regionale undervisningsinstitutioner (kommunikationscentre) med  

 specialundervisning og specialpædagogisk bistand til personer med tale-,  

 høre-  

 eller synsvanskeligheder.
 De regionale lands-  

 og landsdelsdækkende undervisningsinstitutioner:
 Strukturaftalen  

 indebærer, at der skal fastsættes nærmere principper for betalingen af de  

 lands- og landsdelsdækkende undervisningsinstitutioner efter drøftelse med de  

 regionale og kommunale parter, samt at regionens undervisningstilbud  

 finansieres af kommunerne.
Undervisningsministeren  

 fastsætter betalingsprincipperne i en bekendtgørelse.
Kommunerne betaler en  

 takst for brug af tilbuddene, og bekendtgørelsen vil komme til at indeholde  

 regler om beregningen af denne takst.
Taksten reduceres med en objektiv  

 finansiering  

 fra kommunerne, som beregnes på en sådan måde, at taksten ikke bliver så høj,  

 at den afholder kommunerne fra at bruge tilbuddet.
Taksten må på den anden  

 side  

 heller ikke bliver så lav, at tilbuddet udnyttes i et for stort og  

 uhensigtsmæssigt omfang.
Denne særlige  

 regulering skyldes dels, at disse tilbud vil blive anvendt tværregionalt,  

 hvorfor takstreguleringen ikke alene kan fastsættes i den enkelte regions  

 rammeaftale, dels at der er tale om meget specialiserede tilbud, som  

 kommunerne  

 ikke umiddelbart kan substituere med egne tilbud.
Taksten vil derfor afspejle  

 en fælles kommunal interesse.
 For så vidt angår  

 den objektive finansiering fordeles udgifterne ud over taksten mellem de  

 kommuner, som har mulighed for at benytte tilbuddene efter enten folketal  

 eller  

 folketallet i bestemte alderskategorier afhængig af institutionens tilbud.
 De regionale  

 undervisningsinstitutioner (kommunikationscentre) for personer med tale-,  

 høre-  

 og synsvanskeligheder:
 Strukturaftalen  

 indebærer, at der skal fastsættes nærmere principper for betalingen af de  

 regionale undervisningstilbud efter drøftelse med de regionale og kommunale  

 parter, samt at regionernes undervisningstilbud finansieres af kommunerne.
Udgangspunktet for  

 den kommunale finansiering vil være en takstbetaling for den enkelte kommunes  

 udnyttelse af tilbuddet, der fastsættes på baggrund af den samlede udgift,  

 som  

 regionen vil have for typen af tilbud i forhold til rammeaftalen med  

 kommunerne.
Taksten for typen af tilbud aftales i rammeaftalen, jf.  

 forslagets  

 § 2, nr. 29, og bemærkningerne hertil.
 Taksten skal blandt  

 andet dække driftsomkostninger for den samlede kapacitet i regionens tilbud,  

 herunder også udgifter i forbindelse med ubenyttet kapacitet, specielle  

 driftsomkostninger i tilknytning til den enkelte institution,  

 udviklingsomkostninger, administrationsudgifter samt anlægsudgifter.
 Der vil kunne  

 fastsættes differentierede takster i forhold til kommunernes specielle behov  

 som tillæg til basistaksten.
Til nr. 10 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 2, nr. 1 og 3, og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 11 Bestemmelsen er af  

 lovtekniske grunde flyttet til forslagets § 2, nr. 9.
Til nr. 12-15 og  

 17 Der er tale om konsekvensændringer  

 som følge af den foreslåede opgavefordeling ved amtskommunernes nedlæggelse,  

 jf. forslagets § 2, nr. 1 og 3, og bemærkningerne hertil.
Til nr. 16 Da kommunerne efter  

 kommunalreformen overtager finansieringen af alle udgifter til  

 specialundervisningen for voksne, herunder befordringsudgifter, foreslås det,  

 at kommunerne sørger for befordringen til og fra undervisningsinstitutionen  

 af  

 personer, der modtager undervisning på de regionale  

 undervisningsinstitutioner.  

 Desuden foreslås det, at de kommuner, der henviser elever til Københavns  

 Kommunes landsdækkende undervisningsinstitution (Instituttet for Blinde og  

 Svagsynede) selv sørger for befordringen af de pågældende personer.
Til nr. 18 Det foreslås, at  

 regionsrådet får tillagt ansættelses- og afskedigelseskompetencen ved de  

 regionale lands- og landsdelsdækkende undervisningsinstitutioner m.v., jf.  

 forslagets § 2, nr. 1 og 3, og bemærkningerne hertil.
Til nr. 19-22 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 2, nr. 1 og 3, og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 23 Efter den gældende  

 lov består bestyrelsen ved de amtslige undervisningsinstitutioner af 1 medlem  

 udpeget af amtsrådet, 1 medlem udpeget af kommunerne i amtsrådskredsen, 2  

 medlemmer udpeget af de handicappedes organisationer, 2 medlemmer valgt af og  

 blandt medarbejderne og 1 medlem valgt af og blandt  

 undervisningsinstitutionens  

 deltagere.
Som følge af den  

 nye opgavefordeling ved amtskommunernes nedlæggelse foreslås det, at  

 medlemmet,  

 som i dag udpeges af amtsrådet, og medlemmet, som i dag udpeges af kommunerne  

 i  

 amtsrådskredsen, i stedet udpeges af kommunalbestyrelsen.
Bestyrelsens  

 sammensætning er i øvrigt uændret.
Til nr. 24-28 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 2, nr. 1 og 3, og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 29 Efter forslaget  

 overtager regionsrådene ansvaret for at drive de mest specialiserede lands-  

 eller landsdelsdækkende undervisningsinstitutioner for de voksne, som  

 kommunerne ikke har faglig kapacitet til at give et relevant  

 undervisningstilbud, og som kommunerne derfor har henvist til et regionalt  

 undervisningstilbud.
 Desuden overtager  

 regionsrådene ansvaret for at drive undervisningsinstitutioner  

 (kommunikationscentre) med specialundervisning og specialpædagogisk bistand  

 for  

 personer med tale-, høre- eller synsvanskeligheder.
Af hensyn til  

 regionernes planlægning foreslås det, at kommunerne én gang årligt afgiver  

 redegørelser til regionsrådet om kommunernes forventede pladsforbrug på de  

 regionale undervisningsinstitutioner.
Med forslaget får regionsrådene også  

 pligt til indbyrdes at koordinere regionernes undervisningstilbud.
Som led i  

 regionernes tilbud er der efter forslaget mulighed for at tilrettelægge  

 særlige  

 ungdomsuddannelsesforløb for fx sent udviklede.
Hvis der oprettes sådanne  

 tilbud, vil deres finansiering m.v. være omfattet af den rammeaftale, som  

 regionsrådet indgår med kommunalbestyrelserne.
 Efter den gældende  

 lov består bestyrelsen ved de amtslige undervisningsinstitutioner af 1 medlem  

 udpeget af amtsrådet, 1 medlem udpeget af kommunerne i amtsrådskredsen, 2  

 medlemmer udpeget af de handicappedes organisationer, 2 medlemmer valgt af og  

 blandt medarbejderne og 1 medlem valgt af og blandt  

 undervisningsinstitutionens  

 deltagere.
Som følge af den  

 nye opgavefordeling ved amtskommunernes nedlæggelse foreslås det, at  

 medlemmet,  

 som i dag udpeges af amtsrådet, og medlemmet, som i dag udpeges af kommunerne  

 i  

 amtsrådskredsen, i stedet udpeges af henholdsvis regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i regionen.
Bestyrelsens sammensætning er i øvrigt  

 uændret.
 Endvidere  

 indeholder forslaget bestemmelser om, at lovens bestemmelser om blandt andet  

 styrelsesregler m.v. for kommunale undervisningsinstitutioner gælder  

 tilsvarende for regionernes undervisningsinstitutioner.
Til nr. 30 Efter forslaget  

 skal Borgerrepræsentationen drive den landsdækkende undervisningsinstitution  

 Instituttet for Blinde og Svagsynede, der er beliggende i Københavns Kommune.  

 Dette betyder, at Københavns Kommune i relation til denne  

 undervisningsinstitution har en rolle, der svarer til regionsrådenes rolle i  

 relation til de lands- eller landsdelsdækkende undervisningsinstitutioner.
 Som følge heraf  

 indeholder forslaget en bestemmelse om, at kapitel 5 a om styrelsesregler  

 m.v.  

 for regionale undervisningsinstitutioner finder tilsvarende anvendelse for  

 den  

 landsdækkende undervisningsinstitution i Københavns Kommune.
Forslaget giver dog  

 ikke mulighed for, at Borgerrepræsentationen kan oprette nye lands- eller  

 landsdelsdækkende undervisningsinstitutioner.
Beslutning om eventuel  

 oprettelse  

 af nye lands- og landsdelsdækkende undervisningsinstitutioner i Region  

 Hovedstaden, herunder oprettelse af undervisningsinstitutioner i Københavns  

 Kommune, henhører under regionsrådet i Region Hovedstaden.
 Da Københavns  

 Kommune henhører under Region Hovedstaden, er det forudsat, at fastsættelsen  

 af  

 kapacitet og sammensætning af undervisningstilbuddet på Instituttet for  

 Blinde  

 og Svagsynede sker i tæt samarbejde mellem Borgerrepræsentationen og  

 regionsrådet i Region Hovedstaden.
Til nr. 31 § 6 l og § 6 m  

 svarer til de gældende bestemmelser i lovens § 6 h og § 6 i, idet der dog er  

 indsat konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 2, nr. 1 og 3, og  

 bemærkningerne  

 hertil.
 Den ændrede  

 nummerering er sket af lovtekniske grunde.
Til nr. 32 Efter gældende  

 lovgivning kan klager over amtsrådets afgørelser påklages til  

 undervisningsministeren for så vidt angår retlige mangler.
Som led i  

 kommunalreformen er det aftalt, at den nuværende klageadgang videreføres, men  

 at klagerne fremover behandles af det eksisterende Klagenævn for vidtgående  

 specialundervisning, der er nedsat i henhold til folkeskolelovens § 51 a.
 Efter forslaget kan  

 der klages til Klagenævnet over såvel kommunalbestyrelsens afgørelser som  

 over  

 regionsrådets afgørelser vedrørende de regionale undervisningsinstitutioner.
Til nr. 33 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 2, nr. 1 og 3, og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 34 Bestemmelsen om  

 varetagelse af de amtskommunale opgaver i Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns kommuner foreslås ophævet som følge af den foreslåede  

 opgavefordeling ved amtskommunernes nedlæggelse, jf. forslagets § 2, nr. 1 og  

 3, og bemærkningerne hertil.
Til nr. 35 Bestemmelsen er ny  

 og en konsekvens af strukturaftalen.
For at sikre en glidende  

 decentralisering  

 skal Kontaktudvalget mindst én gang i hver valgperiode drøfte, om det er  

 hensigtsmæssigt, at beliggenhedskommunen overtager regionale  

 undervisningsinstitutioner (kommunikationscentre) med specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand for personer med tale-, høre- eller  

 synsvanskeligheder.
Dette er et alternativ til, at kommunen selv opretter en  

 tilsvarende undervisningsinstitution.
 Der er intet i  

 forslaget til hinder for, at disse undervisningsinstitutioner allerede fra  

 kommunalreformens ikrafttræden den 1. januar 2007 overgår til  

 beliggenhedskommunen.
Med forslaget  

 bemyndiges undervisningsministeren til at fastsatte regler om kommunernes  

 overtagelse af regionale undervisningsinstitutioner.
Det vil heraf blandt  

 andet  

 komme til at fremgå af disse regler, at det er en betingelse, at kommunen ved  

 overtagelse af en regional undervisningsinstitution overtager institutionens  

 samlede tilbud.
Det vil også blive fastsat som en betingelse, at det samlede  

 tilbud fortsat skal stå til rådighed for andre kommuner, der hidtil har  

 anvendt  

 institutionen.
Der henvises herved til reglerne om henvisning af personer til  

 specialundervisning i andre kommunale institutioner m.v., jf. forslagets § 2,  

 nr. 5.
Til § 3 Til nr. 1, 2, 3, 5  

 og 6 Forslagene er en  

 konsekvens af flytning af ansvaret for den vidtgående specialundervisning fra  

 amtskommunerne til kommunerne, jf. forslaget § 1, nr. 2, og bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 4 Bestemmelsen i  

 lovens § 42 om opkrævning af amtslige bidrag for undervisning af svært  

 handicappede elever foreslås ophævet som følge af flytningen af ansvaret for  

 den vidtgående specialundervisning til kommunerne.
Efter gældende  

 regler betaler elevernes bopælskommune bidrag til staten for den almindelige  

 undervisning, herunder specialundervisning.
Amtskommunerne betaler bidrag til  

 staten for de udgifter til undervisning af svært handicappede elever, der  

 overstiger det kommunale takstbeløb.
Efter forslaget indregnes den hidtidige  

 amtslige bidragsbetaling til staten i det kommunale bidrag efter lovens § 41.
Til § 4 Til nr. 1-8 Forslagene er en  

 konsekvens af flytning af ansvaret for den vidtgående specialundervisning fra  

 amtskommunerne til kommunerne, jf. forslaget § 1, nr. 2, og bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 9 Efter  

 friskolelovens § 41 b skal bestemmelserne om tilskud og bidrag til  

 undervisning  

 af svært handicappede elever, jf. friskolelovens § 11 og § 27, tages op til  

 revision senest i folketingsåret 2004-05. Da dette er sket med nærværende  

 lovforslag, foreslås bestemmelsen ophævet.
Til § 5 Til nr. 1 Det foreslås, at  

 lovens titel ændres, således at det fremgår, at loven ud over den  

 forberedende  

 voksenundervisning også regulerer ordblindeundervisning for voksne.
Til nr. 2 Den foreslåede  

 bestemmelse beskriver formålet med ordblindeundervisning for voksne, der har  

 basale vanskeligheder med at tilegne sig skriftsproget.
 Beskrivelsen af  

 formålet med ordblindeundervisningen svarer til det formål, som fremgår af  

 den  

 gældende bestemmelse i § 1, stk. 1, i lov om specialundervisning for voksne.  

 Formålet med ordblindeundervisningen ændres således ikke ved overførslen til  

 lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
Til nr. 3 Efter de gældende  

 regler tilbydes specialundervisning for voksne efter en visitation.
Der har  

 således været foretaget en vurdering af den enkeltes behov for  

 undervisningen,  

 hvorefter det amtskommunale skolevæsen eller den pågældende institution  

 fastlagde arten og omfanget af den undervisning, der skulle iværksættes.
Det  

 har også været det amtskommunale skolevæsen eller den pågældende institution,  

 som ud fra et skøn har truffet afgørelse om, hvor undervisningen skal foregå.
Som følge heraf  

 foreslås det, at det fastsættes som en betingelse, at den enkelte skal have  

 forudsætninger for at følge ordblindeundervisningen med udbytte for at kunne  

 deltage i undervisningen.
Bestemmelsen gælder også for ordblindeundervisning,  

 som udbydes af uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen, jf.  

 forslagets  

 § 5, nr. 21, og bemærkningerne hertil.
 Forud for  

 undervisningstilbuddet vil der blive foretage en pædagogisk og faglig  

 vurdering  

 af, om den pågældendes vanskeligheder er af en sådan karakter, at der skal  

 tilbydes ordblindeundervisning, og om forudsætningerne om udbytte af  

 undervisningen er til stede.
 Afviste ansøgere  

 vil få vejledning om, hvilke undervisningstilbud, der er mere relevante, fx  

 kompenserende specialundervisning i henhold til lov om specialundervisning  

 for  

 voksne, forberedende voksenundervisning eller almen voksenuddannelse.
 Der vil ud over den  

 foreslåede bestemmelse i § 2 a blive fastsat nærmere regler om adgangen til  

 ordblindeundervisning for voksne samt om undervisningens tilrettelæggelse,  

 mål  

 og indhold, jf. forslagets § 5, nr. 5, og bemærkningerne hertil.
Det er desuden en  

 betingelse for adgang til ordblindeundervisning for voksne, at  

 undervisningspligten er opfyldt.
Ifølge folkeskolelovens § 34, stk. 1,  

 ophører  

 undervisningspligten efter 9 års regelmæssigt undervisning, dog senest den  

 31.  

 juli i det kalenderår, hvor vedkommende fylder 17 år eller har afsluttet  

 grundskolen eller hermed ligestillet uddannelse.
Det er således ikke en  

 betingelse, at ansøgeren er fyldt 18 år, således som det er tilfældet for  

 adgang til den forberedende voksenundervisning.
 Kravet om, at  

 ordblindeundervisning først kan gives efter undervisningspligtens opfyldelse,  

 er en videreførelse af det tilsvarende krav i § 1, stk. 1, 1. pkt., i den  

 gældende lov om specialundervisning for voksne.
Til nr. 4 For at skabe  

 sammenhæng for brugeren mellem den forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisningen for voksne foreslås det, at ordblindeundervisningen  

 også skal kunne gennemføres lokalt på virksomheder, i foreninger, faglige  

 organisationer, på uddannelsesinstitutioner m.v., samt at denne undervisning  

 kan forbeholdes en bestemt kreds af deltagere.
 Deltagelse i  

 undervisningen kan således forbeholdes de ansatte på den pågældende  

 virksomhed,  

 medlemmer af den pågældende forening eller faglige organisation.
Til nr. 5 Den foreslåede  

 bestemmelse beskriver undervisningstilbuddene til ordblinde, der svarer til  

 tilbuddene i den gældende lov om specialundervisning for voksne og de  

 bekendtgørelser, der er udstedt i henhold til loven, jf. særlig lovens § 1,  

 stk. 1.
 Med udgangspunkt i  

 den enkelte deltagers forudsætninger, færdigheder samt læse-, stave- og  

 skrivebehov opstilles en individuel plan for undervisningens mål og forløb.  

 Der  

 er således ikke noget laveste eller højeste niveau for undervisningen, men et  

 krav om forventet progression gennem undervisningsforløbet.
Undervisningen kan  

 tilrettelægges på hold eller som eneundervisning.
IT kan være en integreret  

 del  

 af undervisningen.
 Undervisningen  

 supplerer den forberedende voksenundervisnings tilbud om læse- og  

 regneundervisning til voksne med utilstrækkelige læse- og regnefærdigheder.  

 Derved vil det samlede tilbud kunne sikre, at voksne med utilstrækkelige  

 læse-,  

 stave- og skrivefærdigheder kan modtage undervisning, der svarer til den  

 enkeltes behov og færdigheder.
Til § 4 a, stk. 1 Bestemmelsen  

 fastsætter, at ordblindeundervisning for voksne skal omfatte:
 1)  

 	  

 Undervisning der kompenserer deltagerens  

 vanskeligheder gennem styrkelse af skriftsproglige færdigheder og  

 kommunikative  

 færdigheder.
 2)  

 	  

 Specialpædagogisk bistand.
 Kerneindholdet i  

 ordblindeundervisningen er den undervisning, der dels sigter mod at udvikle  

 deltagerens funktionelle læse, stave- og skrivefærdigheder, dels sigter mod  

 at  

 kompensere deltagerens vanskeligheder ved anvendelse af kompenserende  

 kommunikationshjælpemidler, herunder fx brug af stavekontrol,  

 ordprædiktionsprogrammer, oplæsningsprogrammer og diktafon.
Den specialpædagogiske  

 bistand sigter mod, at der stilles pædagogiske hjælpemidler til rådighed for  

 deltageren i undervisningen, ligesom der kan ydes rådgivning til deltageren  

 og  

 eventuelt andre med tilknytning til deltageren.
Det kan fx dreje sig om  

 rådgivning af deltagerens ansættelsessted og om relevante alternative  

 kommunikationsmidler.
Til § 4 a, stk. 2 Som led i  

 ordblindeundervisningen kan der desuden tilbydes hensyntagende undervisning.  

 Den hensyntagende undervisning omfatter skolefag, som deltageren på grund af  

 de  

 basale læsevanskeligheder ikke har mulighed for at tilegne sig i anden  

 voksenundervisning.
Den hensyntagende  

 undervisning er en ren fagundervisning i modsætning til den kompenserende  

 undervisning, der er en funktionsundervisning.
Typisk omfatter den  

 hensyntagende undervisning sprogfag, fx dansk, engelsk og tysk, samt  

 matematik.
Til § 4 a, stk. 3 Med bestemmelsen  

 foreslås det, at deltagere i ordblindeundervisning for voksne får samme  

 mulighed for uddannelses- og erhvervsvejledning, som deltagere i forberedende  

 voksenundervisning.
 Vejledningen  

 omfatter blandt andet deltagernes mulighed for at deltage i erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelser, almen eller erhvervsrettet voksen- og  

 videreuddannelsestilbud, eventuelt med specialpædagogiske  

 støtteforanstaltninger.
Til § 4 a, stk. 4 Med forslaget  

 bemyndiges undervisningsministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 ordblindeundervisningen, herunder om adgangen til undervisningen,  

 undervisningens tilrettelæggelse, mål og indhold samt uddannelses- og  

 erhvervsvejledning i tilknytning til undervisningen.
 En bekendtgørelse  

 vil blandt andet komme til at indeholde følgende elementer:
 Adgangen til  

 ordblindeundervisningen:
 Når voksne  

 henvender sig til et voksenuddannelsescenter eller en driftsoverenskomstpart  

 med henblik på at modtage ordblindeundervisning, foretager  

 voksenuddannelsescentret eller driftsoverenskomstparten en indledende  

 vurdering  

 af, hvorvidt ordblindeundervisning er det rette tilbud for den pågældende,  

 eller om den pågældende umiddelbart kan henvises til anden undervisning, fx  

 forberedende voksenundervisning i læsning.
Hvis  

 ordblindeundervisningen skønnes at være det rette tilbud, foretages der en  

 yderligere afdækning af den pågældendes læse-, stave- og skrivefærdigheder  

 med  

 henblik på at vurdere behovet for undervisning.
Dette kan ske ved brug af en  

 test.
 Hvis afdækningen  

 viser, at den pågældende har basale problemer med tilegnelse af skriftsproget  

 og dermed har behov for ordblindeundervisning, indstilles det til lederen af  

 voksenuddannelsescentret, at ordblindeundervisning bør iværksættes.
 Beslutningen om  

 iværksættelse af ordblindeundervisning træffes af lederen af  

 voksenuddannelsescentret, der træffer alle konkrete afgørelser vedrørende  

 deltagerne, jf. forslagets § 5, nr. 30.
Driftsoverenskomstparter  

 indstiller til det voksenuddannelsescenter, som de har indgået overenskomst  

 med.
Det vil herefter være lederen af voksenuddannelsescentret, der træffer  

 afgørelse om, hvorvidt ordblindeundervisningen skal iværksættes.
Proceduren  

 ved  

 iværksættelse af ordblindeundervisningen vil blive tilrettelagt således, at  

 det  

 kun vil være nødvendigt for deltagerne at henvende sig til den pågældende  

 driftsoverenskomstpart.
 Tilrettelæggelse:
 Undervisningen vil  

 som hidtil kunne tilrettelægges som eneundervisning eller undervisning på  

 hold.
 Mål og indhold:
Ved undervisningens  

 start vil der blive udfærdiget en individuel undervisningsplan med klare mål  

 og  

 delmål for undervisningen.
Ansøgeren skal acceptere uddannelsesplanen inden  

 undervisningens start.
 Uddannelses- og  

 erhvervsvejledningen:
 Reglerne om  

 uddannelses- og erhvervsvejledning skal blandt andet sikre, at deltagerne i  

 ordblindeundervisning for voksne vejledes om deres muligheder for at deltage  

 i  

 ungdomsuddannelser, voksen- og videreuddannelser, herunder forberedende  

 voksenundervisning, almen voksenuddannelse, arbejdsmarkedsuddannelser,  

 erhvervsuddannelser, social- og sundhedsuddannelser og eventuelt  

 grunduddannelse for voksen.
Til nr. 6 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af den foreslåede opgavefordeling ved  

 amtskommunernes  

 nedlæggelse.
Til nr. 7 Den foreslående  

 bestemmelse fastsætter forpligtelsen med hensyn til udbud af forberedende  

 voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne.
Til § 5, stk. 1 Efter den gældende  

 lovgivning skal amtsrådet sikre, at alle, der er fyldt 18 år, kan modtage  

 forberedende voksenundervisning inden for en rimelig geografisk afstand og på  

 flere typer af undervisningsinstitutioner.
 Det er det enkelte  

 voksenuddannelsescenter, som efter forslaget skal sikre, at alle, der er  

 berettiget til henholdsvis forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisning for voksne, kan modtage denne undervisning inden for en  

 rimelig geografisk afstand og på flere typer af institutioner.
Det enkelte  

 voksenuddannelsescenter skal således sørge for, at der er et tilstrækkeligt  

 udbud af forberedende undervisning og ordblindeundervisning for voksne inden  

 for det geografiske område, som voksenuddannelsescentret har ansvaret for.
Om  

 driftsoverenskomstparter henvises til bemærkningerne i forslagets § 5, nr.  

 10-12.
 I forslaget til lov  

 om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov  

 om  

 institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om almen voksenuddannelse  

 og  

 voksenuddannelsescentre og forskellige andre love, som fremsættes samtidig  

 med  

 nærværende lovforslag, er det foreslået, at godkendelsen som  

 voksenuddannelsescenter indeholder en ret og en pligt til at udbyde blandt  

 andet forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne.
 Ved godkendelsen  

 vil der således blive stillet krav om, at forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisning ved driftsoverenskomst skal udbydes på flere  

 institutionstyper med henblik på, at der er et tilstrækkeligt og varieret  

 tilbud til alle inden for en rimelig geografisk afstand.
Til § 5, stk. 2 Bestemmelsen svarer  

 til den gældende lovs § 5, stk. 1, 2. pkt., og vedrører kun den forberedende  

 voksenundervisning.
Til § 5, stk. 3 Efter den gældende  

 lovs § 5, stk. 2, er der fastsat regler om udbuddet inden for amtskommunerne.  

 Da regionerne geografisk vil være væsentligt større end amtskommunerne  

 foreslås  

 det, at udbuddet skal ske inden for »naturlige geografiske områder«.
Ved  

 fastlæggelsen af »det naturlige geografiske område« forudsættes det, at der  

 blandt andet bliver lagt vægt på elevernes mulighed for at benytte offentlige  

 transportmuligheder og på transporttider.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne ovenfor til § 5, stk. 1.
Til § 5, stk. 4 Efter den gældende  

 lovs § 5, stk. 3, kan undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om  

 geografisk afstand efter stk. 1. Denne bestemmelse foreslås udvidet og gjort  

 obligatorisk, således at undervisningsministeren fastsætter regler om såvel  

 geografisk afstand som udbuddet i »det naturlige geografiske område«, jf.  

 bemærkningerne ovenfor til § 5, stk. 3.
Til nr. 8 Efter lovens § 5,  

 stk. 4, kan amtsrådet yde befordringsgodtgørelse til deltagere i forberedende  

 voksenundervisning.
Der er i den gældende lov ikke hjemmel til, at  

 undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
For så vidt angår  

 ordblindeundervisning sørger amtsrådet for eller afholder udgifterne til  

 fornøden befordring mellem hjem eller fast aflastningshjem og  

 undervisningsinstitution eller skole for personer, der deltager i  

 undervisningen, jf. § 5, stk. 1, lov om specialundervisning for voksne.
De  

 nærmere regler herom er fastsat i bekendtgørelse nr. 838 af 11. november 1997  

 om specialundervisning for voksne og læsekurser for voksne m.v.
 Kommunalreformen  

 indebærer, at amternes ansvar for den forberedende voksenundervisning og for  

 ordblindeundervisningen efter lov om specialundervisning for voksne placeres  

 i  

 voksenuddannelsescentrene, der samles i statsligt regi, hvor de overgår til  

 at  

 blive selvejende institutioner.
På den baggrund  

 foreslås det for så vidt angår deltagere i forberedende voksenundervisning,  

 at  

 tilskud til befordring fremover kan ydes af staten.
De nærmere regler herom  

 vil  

 som noget nyt blive fastsat af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeriet  

 vil ved arbejdet med bekendtgørelsens regler i forhold til deltagerne så vidt  

 muligt tage udgangspunkt i, hvordan befordringsordningen vedrørende  

 forberedende voksenundervisning fungerer.
Ministeriet vil således efter en  

 vedtagelse af lovforslaget iværksætte en undersøgelse af, hvordan  

 befordringsordningen fungerer i de enkelte amtskommuner.
Med hensyn til  

 deltagere i ordblindeundervisning foreslås det, at tilskud til befordring  

 fremover ydes af staten.
De nærmere regler herom vil som hidtil blive fastsat  

 af undervisningsministeren.
I forhold til deltagerne vil reglerne blive  

 fastsat  

 med udgangspunkt i ovennævnte bekendtgørelse.
 Med hensyn til  

 administrationen af befordringsordningen for deltagere i forberedende  

 voksenundervisning og ordblindeundervisning henvises der til det samtidig  

 fremsatte lovforslag om udmøntning af kommunalreformen for så vidt angår det  

 almene gymnasium, hf, sosu-uddannelser m.v., jf. forslagets § 1, nr. 46, og  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 9 Det foreslås at  

 ophæve den gældende lovs § 6, der afgrænser de amtskommunale skoler og  

 institutioner, der kan udbyde forberedende voksenundervisning, jf. forslagets  

 §  

 5, nr. 10, og bemærkningerne hertil.
Til nr. 10-12 Efter forslaget  

 overgår ansvaret for indgåelse af driftsoverenskomster om forberedende  

 voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne fra amtskommunerne til  

 voksenuddannelsescentrene.
 Dermed vil de  

 nuværende amtskommunale skoler, der udbyder social- og sundhedsuddannelser  

 samt  

 regionale og kommunale institutioner med specialundervisning for voksne,  

 fremover skulle indgå driftsoverenskomst med voksenuddannelsescentrene for at  

 kunne udbyde forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for  

 voksne.
Den foreslåede  

 formulering af § 7 skal ses i sammenhæng med § 5, hvorefter undervisningen  

 udbydes på voksenuddannelsescentrene og andre typer af  

 uddannelsesinstitutioner.
Voksenuddannelsescentrene har således pligt til at  

 udbyde forberedende voksenundervisning på andre typer  

 uddannelsesinstitutioner  

 m.v. ved at indgå driftsoverenskomst.
 Det påtænkes, at  

 udbyderne udelukkende skal kunne indgå driftsoverenskomster med et  

 voksenuddannelsescenter, der befinder sig inden for et geografisk område, der  

 dækkes af det pågældende voksenuddannelsescenter.
 Inden  

 voksenuddannelsescentret indgår en driftsoverenskomst om forberedende  

 voksenundervisning og ordblindeundervisning, høres regionsrådet om den  

 geografiske placering af udbuddet m.v. med henblik på at sikre, at der er et  

 tilstrækkeligt og varieret voksenuddannelsestilbud til alle.
Til nr. 13 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af amtskommunernes nedlæggelse.
Skolesamarbejdet  

 vil fremover også omfatte ordblindeundervisning for voksne.
Til nr. 14 Der foreslås en  

 ændret overskrift til kapitel 4 om afholdelse af skriftlige prøver som følge  

 af  

 amtskommunernes nedlæggelse og overflytningen af ordblindeundervisningen.
I  

 modsætning til den forberedende voksenundervisning kan ordblindeundervisning  

 for voksne ikke afsluttes med en prøve.
Til nr. 15 Efter § 9, stk. 1,  

 i den gældende lov kan prøver vedrørende forberedende voksenundervisning kun  

 afholdes af voksenuddannelsescentre og andre amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, som udbyder almen voksenuddannelse, og som efter  

 amtsrådets bestemmelse kan afholde prøver.
Det er således disse  

 institutioner,  

 der er ansvarlige for afholdelsen af prøver, uanset om prøverne gennemføres  

 på  

 voksenuddannelsescentre m.v. eller hos driftsoverenskomstparterne.
Det foreslås, at voksenuddannelsescentrene fremover får  

 ansvaret for afholdelsen af prøver.
Prøver vil som hidtil også kunne  

 gennemføres hos den driftsoverenskomstpart, der har gennemført  

 undervisningen.
Til nr. 16 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af amtskommunernes nedlæggelse.
Desuden  

 foreslås  

 en sproglig præcisering, således at det fremgår, at prøverne enten afholdes  

 på  

 det voksenuddannelsescenter eller ved den driftsoverenskomstpart, hvor  

 undervisningen har været afholdt.
Til nr. 17 Der foreslås en  

 ændret overskrift til kapitel 5 som følge af amtskommunernes nedlæggelse.
Til nr. 18 Til § 10, stk. 1 og  

 2 Efter de gældende  

 regler i lovens § 10, stk. 1, skal amtsrådet udarbejde en plan for udbuddet  

 af  

 den forberedende voksenundervisning, der udbydes af de amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter.
Det amtslige råd for  

 forberedende voksenundervisning høres om planen med henblik på en udtalelse  

 om  

 planen.
 Med amtskommunernes  

 nedlæggelse vil de nuværende amtslige råd for forberedende voksenundervisning  

 ligeledes blive nedlagt, jf. forslagets § 5, nr. 46.
 Efter forslaget  

 skal regionsrådet i samarbejde med voksenuddannelsescentrene og andre  

 udbydere  

 af undervisning efter denne lov koordinere indsatsen i regionen, herunder den  

 geografiske placering af udbuddet og kapaciteten med henblik på, at der er et  

 tilstrækkeligt udbud til alle.
 Med hensyn til  

 opstilling af mål for indsatsen samt udarbejdelse af prognoser for behovet og  

 omfanget af udbuddet ved det pågældende voksenuddannelsescenter og  

 driftsoverenskomstparter (antallet af undervisningssteder) påtænkes disse  

 forhold  

 beskrevet i en plan, som de enkelte voksenuddannelsescentre skal udarbejde.
Det enkelte  

 voksenuddannelsescenter udarbejder således en plan for centrets udbud af den  

 forberedende voksenundervisning samt ordblindeundervisning for voksne, som  

 centret har ansvaret for etablering af kapaciteten til, jf. forslagets § 5,  

 nr.  

 7 og 10, og bemærkningerne hertil.
Planen revideres løbende på grundlag af de  

 konstaterede behov.
Regionsrådet høres om planen forud for indgåelse eller  

 opsigelse af driftsoverenskomst.
 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter forslaget regler om samarbejdet mellem regionsrådet og  

 voksenuddannelsescentrene m.v. i regionen, herunder om  

 voksenuddannelsescentrenes plan om udbud m.v. af undervisning efter denne  

 lov.
Til § 10, stk. 3 Den foreslåede  

 bestemmelse svarer til den gældende lovs § 10, stk. 2, hvorefter amtsrådet  

 offentligt informerer om udbudet med angivelse af blandt andet omfang,  

 indhold  

 og undervisningssted.
Som følge af flytningen af ansvaret til  

 voksenuddannelsescentrene ændres bestemmelsen dog således, at forpligtelsen  

 til  

 at informere påhviler det enkelte voksenuddannelsescenter, herunder også om  

 driftsoverenskomstparternes udbud.
 Efter forslaget kan  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler herom.
Til nr. 19 Den gældende lovs §  

 11, stk. 1 og 2, beskriver amtsrådets forpligtelser vedrørende den  

 overordnede  

 koordinering af forberedende voksenundervisning m.v.
Bestemmelserne foreslås  

 ophævet som følge af amtskommunernes nedlæggelse.
 Bestemmelserne i  

 den gældende lovs § 11, stk. 3 og 4, foreslås af lovtekniske grunde flyttet  

 til  

 lovens § 18, jf. forslagets § 5, nr. 30, og bemærkningerne hertil.
Til nr. 20 Der foreslås en  

 ændret overskrift til kapitel 6 som følge af amtskommunernes nedlæggelse.
Til nr. 21 Det foreslås, at  

 uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen ud over forberedende  

 voksenundervisning også skal kunne udbyde ordblindeundervisning for voksne.
Til nr. 22 Efter den gældende  

 lov fører amtsrådet tilsyn med forberedende voksenundervisning, der udbydes  

 af  

 amtskommunale uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter.
Det  

 foreslås, at tilsynet for forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisning for voksne for fremtiden varetages af  

 undervisningsministeren.
Til nr. 23 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af, at uddannelsesinstitutioner under  

 Kriminalforsorgen udover forberedende voksenundervisning også skal kunne  

 udbyde  

 ordblindeundervisning for voksne, jf. forslagets § 5, nr. 21. Tilsynet med  

 denne undervisning vil i lighed med den forberedende voksenundervisning også  

 blive varetaget af undervisningsministeren.
Til nr. 24 Der afholdes ikke  

 prøver i forbindelse med ordblindeundervisning for voksne.
Det foreslås  

 derfor  

 præciseret, at tilsynet kun vedrører prøver ved forberedende  

 voksenundervisning.
Til nr. 25 Overskrift til  

 kapitel 8 om finansiering af amtskommunernes tilbud foreslås ændret som følge  

 af amtskommunernes nedlæggelse.
Til nr. 26-27 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af, at loven fremover også omfatter  

 ordblindeundervisning for voksne samt amtskommunernes nedlæggelse.
Til nr. 28 Finansieringsbestemmelserne  

 foreslås ophævet.
Finansieringen af den forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisningen vil fremover ske via statsligt tilskud, der ydes i  

 henhold til lov om almen voksenuddannelse og voksenuddannelsescentre, jf. det  

 samtidigt fremsatte lovforslag om ændring af institutioner for uddannelsen  

 til  

 studentereksamen, lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen, lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser,  

 lov  

 om almen uddannelse og voksenuddannelsescentre og forskellige andre love.
Til  

 nr. 29 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af, at loven fremover også skal omfatte  

 ordblindeundervisning for voksne samt amtskommunernes nedlæggelse.
Til nr. 30 De foreslåede  

 bestemmelser i § 18, stk. 2 og 3, svarer til den gældende lovs § 11, stk.  

 3-4.  

 Bestemmelserne foreslås flyttet til § 18, således at alle bestemmelser om  

 lederen samles i en paragraf.
Til  

 nr. 31 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af, at loven fremover også skal omfatte  

 ordblindeundervisning for voksne.
Til nr. 32 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af amtskommunernes nedlæggelse.
Der stilles  

 ikke  

 længere krav i denne lov om et voksenpædagogisk miljø ved  

 voksenuddannelsescentrene, men alene ved driftsoverenskomstparterne.
Et  

 voksenpædagogisk miljø forudsættes at være til stede på  

 voksenuddannelsescentrene qua voksenuddannelsescentrenes karakter af sådanne.
Til nr. 33 Der er tale om en  

 lovteknisk konsekvensændring som følge af forslagets § 5, nr. 30. Desuden  

 foreslås indsat en hjemmel i loven til fastsættelse af regler om  

 lærerkvalifikationer vedrørende forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisning for voksne.
Hjemlen til  

 fastsættelse af regler om lærerkvalifikationer ved forberedende  

 voksenundervisning findes i dag i § 10, stk. 2, i lov om Danmarks  

 Evalueringsinstitut, jf. bemærkningerne til lovforslag nr.
L 252, som  

 undervisningsministeren fremsatte den 30. marts 2000, og som blev vedtaget af  

 Folketinget den 26. maj 2000 (lov nr. 487 af 31. maj 2000 om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven).
 Den foreslåede  

 hjemmel til at fastsætte regler om lærerkvalifikationer svarer til den  

 gældende  

 hjemmel i lov om Danmarks Evalueringsinstitut.
 For så vidt angår  

 lærere, der i dag varetager ordblindeundervisning i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne, er der i henhold til denne lovs § 6, stk. 1,  

 hjemmel til at fastsætte lærerkvalifikationer, der svarer til den foreslåede  

 bestemmelse.
Til nr. 34-36 Efter den gældende  

 lov kan afgørelser, der i henhold til loven eller regler fastsat i henhold  

 til  

 loven træffes af amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter, indbringes for amtsrådet.
Det foreslås, at disse  

 afgørelser fremover kan indbringes for undervisningsministeren.
Der kan efter  

 bemyndigelsen i lovens § 19, stk. 5, fastsættes nærmere regler om adgangen  

 til  

 at klage m.v.
Til nr. 37 Bestemmelsen, der  

 vedrører varetagelse af amtskommunale opgaver i Bornholms Regionskommune,  

 Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune, foreslås ophævet.
Til nr. 38-39 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af amtskommunernes nedlæggelse.
Til nr. 40-45 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af, at loven fremover også skal omfatte  

 ordblindeundervisning for voksne samt amtskommunernes nedlæggelse.
Til nr. 46 Den gældende lovs §  

 25, der regulerer opgaverne m.v. for de amtslige råd for forberedende  

 voksenundervisning, foreslås ophævet som følge af amtskommunernes  

 nedlæggelse.
Til nr. 47 Efter de gældende  

 bestemmelser kan private institutioner, der pr. 1. januar 2001 havde indgået  

 driftsoverenskomst med et amtsråd om ordblindeundervisning m.v. i henhold til  

 lov om specialundervisning for voksne, indgå driftsoverenskomst med amtsrådet  

 om forberedende voksenundervisning inden for det eller de pågældende områder,  

 jf. § 26, stk. 2, i lov om specialundervisning for voksne.
Den bestemmelse  

 foreslås opretholdt, dog således at driftsoverenskomsten i stedet indgås med  

 voksenuddannelsescentret.
Det er en forudsætning, at de i øvrigt opfylder  

 lovens betingelser og regler fastsat i medfør heraf.
Til § 6 Til stk. 1 Lovforslaget er en  

 del af den samlede lovgivningsmæssige gennemførelse af en ny kommunalreform,  

 der ifølge aftalen fra juni 2004 mellem regeringen og Dansk Folkeparti om en  

 strukturreform skal træde i kraft den 1. januar 2007. Som følge heraf  

 foreslås  

 det, at lovforslaget træder i kraft den 1. januar 2007.
Til stk. 2-4 Det fremgår af  

 forslaget om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen  

 m.v., som fremsættes samtidig med nærværende lovforslag, at godkendelsen som  

 voksenuddannelsescenter indeholder en ret og en pligt til at udbyde blandt  

 andet forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne, og  

 at det ved godkendelsen vil blive stillet som et krav, at der sker udbud på  

 flere institutionstyper med henblik på, at der er et tilstrækkeligt og  

 varieret  

 tilbud.
Med den foreslåede  

 overgangsbestemmelse sikres det, at voksenuddannelsescentrene kan opfylde  

 denne  

 godkendelsesbetingelse umiddelbart fra kommunalreformens ikrafttræden, idet  

 det  

 enkelte voksenuddannelsescenter ikke behøver at planlægge en ny samlet  

 udbudsstruktur inden 1. januar 2007 for det område, som centret skal dække  

 udbudsmæssigt.
Voksenuddannelsescentret vil i stedet kunne opfylde sin  

 udbudsforpligtelse ved at indgå som ny part i de driftsoverenskomster, der  

 indtil 1. januar 2007 er gældende mellem pågældende amtsråd og de forskellige  

 driftsoverenskomstparter og ved at indgå ny driftsoverenskomst med de  

 institutioner, der indtil den 1. januar 2007 som amtskommunale eller  

 kommunale  

 uddannelsesinstitutioner har udbudt forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisning for voksne.
 Overgangsbestemmelsen  

 vil således dels sikre kontinuitet i udbuddet af henholdsvis forberedende  

 voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne, dels sikre at der i  

 en  

 overgangsperiode er en tilstrækkelig variation i udbuddet af de to  

 uddannelser på  

 forskellige typer af uddannelsesinstitutioner.
 Overgangsbestemmelsen  

 er ikke til hinder for, at voksenuddannelsescentret planlægger en ny samlet  

 udbudsstruktur pr. 1. januar 2007, eller at der indgås driftsoverenskomst med  

 nye overenskomstparter eller for, at voksenuddannelsescentret selv øger sit  

 udbud af henholdsvis ordblindeundervisning og forberedende  

 voksenundervisning.
 Regionsrådet kan i  

 særlige tilfælde godkende fravigelser fra voksenuddannelsescentrenes  

 forpligtelse til at tilbyde driftsoverenskomstparter m.v. driftsoverenskomst.  

 Regionsrådets afgørelse træffes efter forhandling med de involverede parter.
 Denne bestemmelsen  

 skal ses i sammenhæng med, at regionsrådet efter forslagets § 5, nr. 18,  

 koordinerer samarbejdet med voksenuddannelsescentrene og andre udbydere i  

 regionen, herunder den geografiske placering af udbuddet og kapaciteten med  

 henblik på, at der er et tilstrækkeligt og varieret tilbud til alle.
 Bestemmelsen tænkes  

 således især anvendt i de tilfælde, hvor der allerede er, eller hvor der  

 mangler, et tilstrækkeligt og varieret tilbud til alle i regionen.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget § 1 I lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 21. oktober 2003, som ændret  

 ved lov nr. 360 af 19. maj 2004, lov nr. 477 af 9. juni 2004 og lov nr. 1457  

 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 Folkeskolen er en kommunal opgave.
Kommunalbestyrelsen har  

 ansvaret for, at alle børn i kommunen sikres vederlagsfri undervisning i  

 folkeskolen.
Kommunalbestyrelsen fastlægger, jf. § 40, mål og rammer for  

 skolernes virksomhed inden for denne lov.
Stk. 2.-3. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 indsættes efter »opgave«: », jf. dog § 20, stk. 3«.
§ 3.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Til børn, hvis udvikling kræver en særlig hensyntagen eller støtte, gives der  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler herom og kan i denne forbindelse  

 fravige §§ 5, 7, 8, 13, 14, 16, 28, stk. 1, 29 og 36, stk. 2 og 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 indsættes efter »herom«: », herunder om adgangen til at indhente  

 viden og specialrådgivning samt bistand til kommunens udredning fra den  

 nationale videns- og specialrådgivningsorganisation,«.
 § 4.  

  

 Efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren  

 tilbyder folkeskolen specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke har  

 påbegyndt skolegangen.
Stk. 2. - - - 3.  

  

 I § 4, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
Undervisningsministeren  

 fastsætter endvidere nærmere regler om adgangen for kommuner, regioner og  

 skoler m.v. til at indhente viden og specialrådgivning samt bistand til  

 kommunens udredning fra den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation.« § 20.  

  

 Det påhviler kommunalbestyrelsen at  

 oprette børnehaveklasser og at sørge for undervisning i grundskolen og 10.  

 klasse, herunder specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand, af  

 børn og unge under 18 år, der bor eller opholder sig i kommunen, og hvis  

 forældre ønsker dem optaget i folkeskolen, jf. § 54. Endvidere påhviler det  

 kommunalbestyrelsen at sørge for specialpædagogisk bistand til børn, der  

 endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 Stk. 2.  

  

 Uden  

 for Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner påhviler det dog  

 amtskommunen at indrette og sørge for specialundervisning af børn og unge  

 under 18 år, der bor eller opholder sig i amtskommunen, og som vedkommende  

 kommunalbestyrelse har henvist til amtsrådets foranstaltning, jf. § 21, stk.  

 1. Det samme gælder børn, der henvises til specialpædagogisk bistand, og som  

 endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 4.  


  

 § 20, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Det påhviler  

 kommunalbestyrelsen at oprette børnehaveklasser og at sørge for undervisning  

 i grundskolen og 10. klasse af børn og unge under 18 år, der bor eller  

 opholder sig i kommunen, og hvis forældre ønsker dem optaget i folkeskolen,  

 jf. § 54.
Stk. 2.  

  

 Desuden påhviler det kommunalstyrelsen at sørge for specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand til de i stk. 1 nævnte børn og unge, herunder  

 børn og unge hvis udvikling stiller krav om en særlig hensyntagen eller  

 støtte, der bedst kan opfyldes på specialskoler eller i specialklasser, eller  

 for hvem undervisning kun kan gennemføres med støtte i den overvejende del af  

 undervisningstiden.
Endvidere påhviler det kommunalbestyrelsen at sørge for  

 specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler regionsrådet at drive lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud for børn og unge under 18 år, som vedkommende  

 kommunalbestyrelse har henvist til specialundervisning ved regionsrådets  

 foranstaltning, jf. § 21, stk. 1. Det samme gælder for børn, der henvises til  

 specialpædagogisk bistand ved regionens undervisningstilbud, og som endnu  

 ikke har påbegyndt skolegangen.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet kan efter aftale med kommunalbestyrelsen varetage kommunale  

 driftsopgaver inden for denne lov, der ligger i en naturlig tilknytning til  

 regionens opgaver, og hvor regionen derfor har særlige kompetencer i forhold  

 til opgavevaretagelsen.« Stk. 3 og 4 bliver  

 herefter stk. 5 og 6.
 Stk. 3.  

  

 Specialundervisning kan indrettes i  

 dagbehandlingstilbud eller i et efter lov om social service oprettet eller  

 godkendt anbringelsessted, jf. § 22. Specialundervisning af den i stk. 2  

 nævnte karakter kan endvidere indrettes i kostskoleform.
Stk. 4. - - - 5.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 5, 2. pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
§ 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager  

 henvisning af børn og unge til specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand ved amtsrådets foranstaltning, jf. § 20, stk. 2, når  

 kommunalbestyrelsen finder, at de pågældendes udvikling stiller krav om en  

 særlig vidtgående hensyntagen eller støtte, der bedst kan imødekommes ved en  

 amtskommunal foranstaltning.
Bestemmelsen i § 12, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets« til: »regionsrådets«, »§ 20, stk. 2« ændres  

 til: »§ 20, stk. 3«, og »amtskommunal« ændres til: »regional«.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet, i Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner  

 kommunalbestyrelsen, træffer afgørelse om det nærmere indhold af  

 foranstaltningen, jf. stk. 1.
 7.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet, i Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner kommunalbestyrelsen,« til: »Regionsrådet«.
 Amtsrådets afgørelse  

 træffes efter forhandling med kommunen på grundlag af en indstilling fra  

 kommunen, jf. § 12, stk. 2.
 8.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådets« til: »Regionsrådets«.
 9.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Stk.  

 1 og 2 gælder tilsvarende for de af Borgerrepræsentationen drevne  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud i Københavns Kommune, jf. § 48 a.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om proceduren m.v. i  

 forbindelse med kommunalbestyrelsens henvisning af elever til regionrådets  

 foranstaltning eller til de af Borgerrepræsentationen drevne  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud.« § 22.  

  

 En kommunalbestyrelse kan efter  

 overenskomst med en anden kommune eller den pågældende skole, jf. nr. 2-6,  

 henvise elever til undervisning, jf. § 20, stk. 1, i 1)  

 	  

 en anden kommunes skoler, 2)  

 	  

 en statsskole, 3)  

 	  

 en anmeldt fri grundskole, 4)  

 	  

 en godkendt efterskole, 5)  

 	  

 en godkendt husholdningsskole eller 6)  

 	  

 en godkendt håndarbejdsskole.
 10.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres »§ 20, stk. 1« til: »§ 20, stk. 1 og 2«.
Stk. 2.  

  

 Et  

 amtsråd og kommunalbestyrelserne i Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner kan efter overenskomst med en anden amtskommune, en kommune eller  

 den pågældende skole, jf. nr. 3, henvise elever til specialundervisning, jf.  

 § 20, stk. 2, 1. pkt., i 1)  

 	  

 en anden amtskommunes skoler, 2)  

 	  

 en kommunes skoler eller 3)  

 	  

 de i stk. 1, nr. 2-6, nævnte skoler.
Stk. 3. - - - 11.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Et regionsråd kan efter overenskomst med et andet regionsråd henvise elever  

 til specialundervisning, jf. § 20, stk. 3, i en anden regions  

 undervisningstilbud. 1. pkt. gælder tilsvarende for de af  

 Borgerrepræsentationen drevne landsdelsdækkende undervisningstilbud i  

 Københavns Kommune, jf. § 48 a.« Stk. 4.  

  

 Henvisning  

 til de i stk. 1, nr. 3-6, nævnte skoler af børn og unge kan kun ske med  

 forældrenes samtykke, jf. § 54, medmindre henvisningen sker i henhold til  

 stk. 5 eller 6.
 12.  

  

 I  

  

 § 22. stk. 4,  

  

 udgår  

 »eller 6«.
Stk. 5.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan efter overenskomst med et i kommunen beliggende  

 dagbehandlingstilbud henvise elever til specialundervisning, jf. § 20, stk.  

 1, i dagbehandlingstilbudet.
Tilsvarende kan en kommunalbestyrelse efter  

 overenskomst med et i kommunen beliggende anbringelsessted for børn og unge,  

 der er oprettet eller godkendt efter lov om social service, henvise elever  

 anbragt i anbringelsesstedet til specialundervisning i anbringelsesstedet.
 13.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 5, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »§ 20, stk. 1« til: »§ 20, stk. 2«.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 amtsråd og kommunalbestyrelserne i Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner, kan på tilsvarende vilkår som anført i stk. 5 henvise elever til  

 specialundervisning, jf. § 20, stk. 2, i et dagbehandlingstilbud eller  

 anbringelsessted for børn og unge.
 14.  

  

 § 22, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver  

 herefter stk. 6 og 7.
Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om indgåelsen og indholdet af overenskomsten mellem en  

 kommunalbestyrelse eller amtsråd og et dagbehandlingstilbud eller  

 anbringelsessted.
Dette gælder dog ikke for overenskomsten med de i stk. 1,  

 nr. 3-6, nævnte skoler, der efter lov om social service er godkendt som  

 anbringelsessteder.
I særlige tilfælde kan undervisningsministeren fastsætte  

 regler om størrelsen af udgiften til undervisningen i et anbringelsessted.
Stk. 8.  

  

 - - - 15.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 7, 1.  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 6, 1. pkt., udgår »eller amtsråd«.
§ 23.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen at indrette undervisning efter stk. 1 på de i  

 kommunen beliggende sygehuse, hospitaler og andre institutioner, som modtager  

 børn i alderen 6 -18 år, medmindre der på anden måde sørges for børnenes  

 undervisning.
Undervisningen kan tillige indrettes af amtsrådet.  

 Institutionen skal stille egnede lokaler til rådighed.
 16.  

  

 § 23, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om undervisning efter stk. 1 og 2 og kan herunder bestemme,  

 at kommunernes budgetter for denne undervisning skal forelægges amtsrådet til  

 godkendelse.
 17.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3,  

  

 udgår »og kan herunder bestemme, at kommunernes budgetter for denne  

 undervisning skal forelægges amtsrådet til godkendelse«.
§ 26. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Under  

 de i stk. 1 angivne betingelser skal amtsrådet, i Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner kommunalbestyrelsen, sørge for befordring til og fra  

 skole af elever, der modtager undervisning af den i § 20, stk. 2, nævnte  

 karakter.
Stk. 4-7. - - - 18.  


  

 § 26, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Under de i stk. 1 angivne betingelser skal kommunalbestyrelsen sørge for  

 befordring af elever til og fra de af regionsrådet drevne lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud m.v., jf. § 20, stk. 3 og 4. Det samme  

 gælder for de af Borgerrepræsentationen drevne landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud i Københavns Kommune, jf. § 48 a.« § 42. - - - Stk. 2-7. - - - Stk. 8.  

  

 Forældrerepræsentanternes  

 valgperiode er 4 år, jf. dog stk. 9, gældende fra den 1. april i det år, der  

 følger efter nyvalg til amtsråd og kommunalbestyrelse, jf. dog stk. 11. De  

 øvrige medlemmers valgperiode er 1 år.
Personer, der er ansat på skolen, kan  

 ikke være forældrevalgte medlemmer af skolebestyrelsen.
Stk. 9-11. - - - 19.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 8, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »amtsråd« til: »regionsråd«.
Kapitel 7 Styrelsen  

 af amtskommunens skole- og undervisningsvæsen 20.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til kapitel 7 ændres »amtskommunens skole- og undervisningsvæsen« til:  

 »regionens undervisningstilbud«.
§ 47.  

  

 Amtsrådet ansætter og afskediger ledere  

 og lærere ved amtskommunens skole- og undervisningsvæsen inden for  

 folkeskolen.
Ansættelse sker efter indstilling fra vedkommende  

 skolebestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 med amtskommunens skole- og undervisningsvæsen inden for folkeskolen  

 varetages af undervisningsministeren.
 21.  


  

 § 47  

  

 affattes  

 således:
 »§ 47.  

  

 Regionsrådet har det overordnede  

 ansvar for regionens undervisningstilbud.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådet har ansvaret for at tilpasse kapaciteten og sammensætningen af  

 regionens undervisningstilbud, herunder oprettelse af nye lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud.
Regionsrådet har desuden ansvaret for  

 udviklingen af regionens undervisningstilbud, herunder den faglige udvikling  

 af indholdet af undervisningstilbuddet.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en årlig redegørelse for kommunens forventede  

 brug af pladser ved de lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud i det  

 kommende år og i de næste 3 år.
På baggrund af kommunalbestyrelsernes  

 redegørelser sørger regionsrådet for, at der indgås en årlig rammeaftale med  

 kommunalbestyrelserne, som danner grundlag for tilpasningen af regionens  

 undervisningstilbud.
 Stk. 4.  

  

 Regionsrådene koordinerer indbyrdes kapaciteten og sammensætningen af  

 regionernes undervisningstilbud.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om den årlige redegørelse,  

 rammeaftalen, regionsrådenes koordinering m.v.« 22.  

  

 Efter  

  

 § 47  

  

 indsættes:
 »§ 47 a.  

  

 Kommunalbestyrelsens beføjelser i  

 henhold til § 9, stk. 7, § 24, stk. 4, og § 27, stk. 1, gælder tilsvarende  

 for regionsrådet for så vidt angår regionens undervisningstilbud.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om styrelsen af kommunens skolevæsen i § 40, stk. 2-4, og § 41  

 med undtagelse af § 40, stk. 2, nr. 4, gælder tilsvarende for regionens  

 undervisningstilbud.
Det samme gælder bestemmelserne i § 50 om betaling m.v.,  

 § 51, stk. 6, om søskendemoderation m.v. og § 53 om  

 konfirmationsforberedelse.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne om skolebestyrelsen, skolens leder m.v. i §§ 42-46 gælder  

 tilsvarende for regionens undervisningstilbud.
Undervisningsministeren kan  

 godkende fravigelser, som er begrundet i de regionale undervisningstilbuds  

 særlige forhold.
§ 47 b.  

  

 Tilsynet med de af regionsrådet drevne  

 lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud m.v. inden for folkeskolen  

 varetages af undervisningsministeren.« § 48.  

  

 Bestemmelserne i §§ 42-46 finder  

 tilsvarende anvendelse ved de amtskommunale folkeskoler.  

 Undervisningsministeren kan godkende fravigelser, som er begrundet i  

 skolernes særlige forhold.
 23.  


  

 § 48  

  

 ophæves.
 24.  

  

 Efter § 48, der ophæves, indsættes som  

  

 nyt kapitel  

  

 :
»Kapitel 7  

 a Københavns  

 Kommune § 48 a.  

  

 De landdelsdækkende undervisningstilbud  

 Børneklinikken og Skolen på Kastelsvej drives af Borgerrepræsentationen.  

 Bestemmelserne i kapitel 7 finder tilsvarende anvendelse.« § 49.  

  

 Alle udgifter til folkeskolens  

 undervisning påhviler kommunerne, for så vidt der ikke er udtrykkelig  

 lovhjemmel for, at udgifterne helt eller delvis påhviler staten,  

 amtskommunerne eller andre.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne  

 til specialundervisning i henhold til § 20, stk. 2, påhviler amtskommunerne  

 bortset fra et af undervisningsministeren fastsat beløb pr. elev, der  

 påhviler kommunerne.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 til undervisning på institutioner uden for Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner, jf. § 23, stk. 2, påhviler amtskommunerne.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om, hvilken kommune og hvilken amtskommune udgiften til  

 folkeskolens undervisning m.v. endeligt påhviler.
 25.  


  

 § 49  

  

 affattes  

 således:
 »§ 49.  

  

 Alle udgifter til folkeskolens  

 undervisning m.v., herunder specialundervisning og specialpædagogisk bistand  

 i henhold til § 20, stk. 3, sygeundervisning i henhold til § 23, stk. 2, og  

 udgifter til befordring i henhold til § 26, stk. 3, påhviler kommunerne, for  

 så vidt der ikke er lovhjemmel for, at udgifterne helt eller delvis påhviler  

 staten eller andre.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvilken kommune udgiften til  

 folkeskolens undervisning m.v. endeligt påhviler.« § 51.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse i henhold til stk. 1 og andre beslutninger og afgørelser, som  

 træffes af kommunalbestyrelsen vedrørende det kommunale skolevæsen, kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed, jf. dog stk. 3 og 4.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at andre afgørelser kan  

 indbringes for ministeren.
 26.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »stk. 3 og 4« til: »stk. 3-6«.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om henvisning eller afslag på henvisning til specialundervisning i  

 henhold til § 21, stk. 1, samt kommunalbestyrelsens afgørelse om at  

 tilbagekalde en henvisning kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse af  

 forældrene, jf. § 54, stk. 1, indbringes for Klagenævnet for vidtgående  

 specialundervisning, jf. § 51 a.
 27.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Det samme gælder  

 for kommunalbestyrelsens afgørelser om henvisning, afslag på henvisning eller  

 tilbagekaldelse af henvisning til specialskoler og specialklasser, jf. § 20,  

 stk. 2.« Stk. 4. - - - 28.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om det nærmere indhold af foranstaltningen på  

 specialskoler eller i specialklasser kan inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse af forældrene, jf. § 54, stk.1, indbringes for Klagenævnet for  

 vidtgående specialundervisning, jf. § 51 a.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 gælder tilsvarende for  

 kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende elever, hvis undervisning kun kan  

 gennemføres med støtte i den overvejende del af undervisningstiden.« Stk. 4-6 bliver  

 herefter stk. 6-8.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser i henhold til stk. 1 og andre beslutninger og afgørelser, som  

 træffes af amtsrådet vedrørende det kommunale skolevæsen, kan ikke indbringes  

 for højere administrativ myndighed, jf. dog stk. 6.
 29.  


  

 § 51, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7, affattes således:
»  

 Stk. 7.  

  

 Regionsrådets afgørelser i  

 henhold til stk. 1 og andre beslutninger og afgørelser, som træffes af  

 regionsrådet vedrørende regionens undervisningstilbud, kan ikke indbringes  

 for en højere administrativ myndighed, jf. dog stk. 8.« Stk. 6.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser i henhold til § 21, stk. 2, kan inden 4 uger fra afgørelsen  

 meddelelse af forældrene, jf. § 54, stk. 1, indbringes for Klagenævnet for  

 vidtgående specialundervisning, jf. § 51 a.
 30.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 6,  

  

 der bliver til stk. 8, ændres »Amtsrådets« til: »Regionsrådets« og  

 »afgørelsen« ændres til: »afgørelsens«.
§ 51 a.  

  

 Klagenævnet for vidtgående  

 specialundervisning nedsættes af undervisningsministeren.
Formanden for  

 nævnet skal være cand.jur. 1 medlem beskikkes efter indstilling fra  

 Amtsrådsforeningen, 1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening  

 og 1 medlem efter indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.  

 Formanden og medlemmerne beskikkes for 4 år.
For formanden og medlemmerne  

 beskikkes stedfortrædere.
 31.  


  

 § 51 a, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Klagenævnet for vidtgående  

 specialundervisning nedsættes af undervisningsministeren.
Formanden for  

 nævnet skal være cand. jur. 1 medlem beskikkes efter indstilling fra  

 regionsrådene i forening, 2 medlemmer efter indstilling fra KL og 2 medlemmer  

 efter indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
Formanden og  

 medlemmerne beskikkes for 4 år.
For formanden og medlemmerne beskikkes  

 stedfortrædere.« Stk. 2.  

  

 Amtsrådsforeningen  

 og Kommunernes Landsforening kan hver udpege en repræsentant, der kan deltage  

 i nævnets møder som sagkyndig rådgiver for det medlem, der er udpeget af  

 vedkommende organisation.
Stk. 3-4. - - - 32.  

  

 I  

  

 § 51 a, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening« til: »Regionsrådene  

 i forening og KL«, og »det medlem« ændres til: »de medlemmer«.
§ 54.  

  

 Forældrenes rettigheder efter  

 §§ 12-14, 20, 22, 27, 33, 34, 36-38 og 51 og de i medfør af loven givne  

 regler tilkommer den eller de personer, som har forældremyndigheden over  

 eleven.
Elever, der ikke er undergivet forældremyndighed, træffer selv  

 afgørelse efter § 12, stk. 1 og 3, § 14, stk. 6,  

 § 20, stk. 1, § 22, stk. 4, og § 27, stk. 1.
 33.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »§ 20, stk. 1,« til: »§ 20, stk. 1 og 2,«.
 § 56.  

  

 Undervisningsministeren kan til  

 varetagelse af bl.a. lovgivnings- og vejledningsfunktioner forlange enhver  

 oplysning, som ministeren skønner nødvendig til udførelse af disse opgaver,  

 meddelt af kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
Stk. 2-3. - - - 34.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionsrådet«.
 § 56 a.  

  

 Bestemmelserne i § 20, stk. 2, § 21, §  

 51, stk. 3 og 6, og § 51 a om ordningen af specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand tages op til revision senest i folketingsåret  

 2004-05.
 35. §  


  

 56 a  

  

 ophæves.
§ 57.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Rådet  

 består af en formand og 20 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger  

 formanden og 2 medlemmer med faglig og pædagogisk sagkundskab.
Rådets øvrige  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende måde, jf. dog stk.  

 3:
 1)  

 	  

 2 medlemmer efter indstilling fra  

 Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening.
 2)  

 	  

 2 medlemmer efter indstilling fra Skole og  

 Samfund.
 3)  

 	  

 2 medlemmer efter indstilling fra  

 Folkeskoleelevernes Landsorganisation, Danmarks Elevorganisation og  

 ungdomsskoleelevernes organisationer i forening.
 4)  

 	  

 1 medlem efter indstilling fra Danmarks  

 Skolelederforening.
 5)  

 	  

 1 medlem efter indstilling fra  

 Landsforeningen for Ungdomsskoleledere.
 6)  

 	  

 2 medlemmer efter indstilling fra Danmarks  

 Lærerforening.
 7)  

 	  

 1 medlem efter indstilling fra  

 Landsforeningen af Voksen- og Ungdomsundervisere.
 8)  

 	  

 1 medlem efter indstilling fra Børne- &  

 Ungdomspædagogernes Landsforbund.
 9)  

 	  

 1 medlem efter indstilling fra Børne- og  

 Kulturchefforeningen.
 10)  

 	  

 1 medlem efter indstilling fra  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
 11)  

 	  

 2 medlemmer efter indstilling fra Rådet for  

 de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 12)  

 	  

 1 medlem efter indstilling fra Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser.
 13)  

 	  

 1 medlem efter indstilling fra Dansk Ungdoms  

 Fællesråd og Idrættens Fællesråd i forening.
Stk. 3-8. - - - 36.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2, nr.  

 1,  

  

 ændres »Kommunernes Landsforening« til: »KL«.
 37.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2, nr.  

 10,  

  

 ændres »Amtsrådsforeningen i Danmark« til: »regionsrådene i  

 forening«.
§ 2 I lov om  

 specialundervisning for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 3. juli  

 2000, som ændret ved § 62 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 § 1.  

  

 Ethvert amtsråd skal sørge for, at personer med fysiske  

 eller psykiske handicap, der er tilmeldt et folkeregister inden for  

 amtskommunen, eller som længerevarende opholder sig i amtskommunen, efter  

 undervisningspligtens ophør kan få undervisning og specialpædagogisk bistand,  

 der tager sigte på at afhjælpe eller begrænse virkningerne af disse handicap  

 (kompenserende specialundervisning). I tilknytning hertil kan der etableres  

 undervisning, som er tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes handicap.  

 Undervisningen kan indrettes i kostskoleform.
 1.  


  

 § 1, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen  

 skal sørge for, at personer med fysiske eller psykiske handicap, der bor,  

 eller som længerevarende opholder sig i kommunen, efter undervisningspligtens  

 ophør kan få specialundervisning og specialpædagogisk bistand, der tager  

 sigte på at afhjælpe eller begrænse virkningerne af disse handicap  

 (kompenserende specialundervisning).« Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om placeringen af amtsrådets  

 undervisningsforpligtelse over for personer med fysiske eller psykiske  

 handicap, der bor eller opholder sig i boformer efter §§ 92 og 93 i lov om  

 social service.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 4.  

 pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«, og »§§ 92 og 93«  

 ændres til: »§§ 107 og 108«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes  

 efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Det påhviler regionsrådet at drive lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningsinstitutioner for de i stk. 1 omfattede personer, som  

 vedkommende kommunalbestyrelse har henvist til specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand ved regionsrådets foranstaltning, jf. § 1 b.  

 Regionsrådet kan tilrettelægge særlige ungdomsuddannelsesforløb.  

 Undervisningen kan indrettes i kostskoleform.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler desuden regionsrådet at drive undervisningsinstitutioner for de  

 i stk. 1 omfattede personer, som har tale-, høre- eller synsvanskeligheder,  

 og som vedkommende kommunalbestyrelse har henvist til specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand ved regionsrådets foranstaltning, jf. § 1 b.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet kan efter aftale med kommunalbestyrelsen varetage kommunale  

 driftsopgaver  

 inden for denne lov, der har en naturlig tilknytning til regionens opgaver,  

 og hvor regionen derfor har særlige kompetencer i forhold til  

 opgavevaretagelsen.« Stk. 2 og 3 bliver  

 herefter stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om undervisningens mål og  

 indhold.
 4.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 5, affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om undervisningens mål og indhold samt om  

 afgrænsningen efter denne lov.
Undervisningsministeren fastsætter endvidere  

 nærmere regler om adgangen for kommuner, regioner og  

 undervisningsinstitutioner m.v. til at indhente viden og bistand til  

 kommunens udredning og specialrådgivning fra den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation.« Stk. 3.  

  

 Et amtsråd kan efter overenskomst med staten, kommuner, private skoler,  

 institutioner eller initiativtagere o.lign. eller andre amtsråd henvise  

 personer til undervisning efter stk. 1 i statslige, kommunale, private eller  

 andre amtskommunale skoler eller institutioner o.lign.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 5.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter overenskomst med staten, private skoler,  

 institutioner eller initiativtagere eller andre kommunalbestyrelser henvise  

 personer til undervisning efter stk. 1 i statslige, private eller andre  

 kommunale skoler eller institutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler herom.« 6.  

  

 Efter § 1 a, der er ophævet, indsættes:
 »§ 1 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager  

 henvisning af de i § 1, stk. 1, omfattede personer til specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand ved regionsrådets foranstaltning, når  

 kommunalbestyrelsen finder, at de pågældendes udvikling stiller krav om en  

 særlig vidtgående hensyntagen eller støtte, der bedst kan imødekommes ved en  

 regional foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet træffer afgørelse om det nærmere indhold af foranstaltningen,  

 jf. stk. 1. Regionsrådets afgørelse træffes efter forhandling med kommunen på  

 grundlag af en indstilling fra kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for den af Borgerrepræsentationen drevne  

 landsdækkende undervisningsinstitution i Københavns Kommune, jf. § 6 k.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om proceduren m.v. i  

 forbindelse med kommunalbestyrelsens henvisning af personer til regionsrådets  

 foranstaltning eller til den af Borgerrepræsentationen drevne landsdækkende  

 undervisningsinstitution.
Der kan desuden fastsættes regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan henlægge beføjelser vedrørende henvisning, herunder  

 visitations- og optagelseskompetence, af personer til specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand til regionsråd eller  

 voksenspecialundervisningsinstitutioner, herunder private institutioner.« § 3. - - - Stk. 2.  

  

 Kommunale og statslige lokaler samt lokaler tilhørende private  

 undervisningsinstitutioner, hvis udgifter afholdes af det offentlige, skal  

 stilles til rådighed for amtsrådet til brug ved undervisning efter § 1, hvis  

 amtsrådet ikke råder over egnede lokaler til virksomheden, og hvis  

 benyttelsen er forenelig med lokalernes øvrige brug.
Lokalerne skal stilles  

 vederlagsfrit til rådighed med bestående udstyr.
 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »Kommunale og statslige« til: »Statslige og regionale« og  

 »amtsrådet« ændres to steder til: »kommunalbestyrelsen«.
 Amtsrådet afholder  

 udgifterne til elektricitet, varme og rengøring samt fornøden  

 skolebetjentbistand.
Stk. 3. - - - 8.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 3.  

 pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 § 4.  

  

 Amtsrådet afholder de med undervisningsvirksomheden  

 forbundne udgifter.
Stk. 2. - - - 9.  


  

 § 4, stk.1,  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen afholder de med  

 undervisningsvirksomheden forbundne udgifter, herunder udgifterne ved  

 undervisningen m.v. på de regionale undervisningsinstitutioner, jf. § 1, stk.  

 2 og 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om fordelingen  

 mellem kommunerne af udgifterne ved undervisningen m.v. på de regionale  

 institutioner samt på den af Borgerrepræsentationen drevne landsdækkende  

 undervisningsinstitution i Københavns Kommune, jf. § 6 k.« Stk. 3.  

  

 Afholder amtsrådet udgifter til undervisning af personer, der er tilmeldt et  

 folkeregister inden for en anden amtskommune, kan amtsrådet kræve godtgørelse  

 fra amtsrådet i den amtskommune, hvori den pågældende er tilmeldt et  

 folkeregister.
 10.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Afholder kommunalbestyrelsen udgifter til undervisning af personer, der bor i  

 en anden kommune, kan kommunalbestyrelsen kræve godtgørelse fra  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori den pågældende bor.« Stk. 4.  

  

 For specialfunktioner i henhold til § 1, som udøves af institutioner, der  

 varetager lands- og landsdelsdækkende funktioner, kan undervisningsministeren  

 fastsætte særlige regler om fordelingen af udgifterne mellem amtsrådene.
 11.  


  

 § 4, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-6 bliver  

 herefter stk. 4-5.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet kan kræve betaling fra et andet amtsråd for udgifter til  

 undervisning af personer, der er tilmeldt et folkeregister inden for  

 amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden  

 amtskommune.
 12.  


  

 § 4, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling fra en anden kommunalbestyrelse for  

 udgifter til undervisning af personer, der bor i kommunen, men som ved  

 beregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner indgår i  

 folketallet i den anden kommune.« Stk. 6.  

  

 - - - Amtsrådet kan fra undervisningsinstitutionen, skolen m.v. forlange  

 oplysning om deltagerens navn, adresse og personnummer til brug for afregning  

 med den private overenskomsttager samt eventuelt, hvis den pågældende  

 deltager er tilmeldt et folkeregister i en anden amtskommune, opkrævning af  

 godtgørelse for de afholdte undervisningsudgifter m.v. fra amtsrådet i den  

 amtskommune, hvori den pågældende er tilmeldt et folkeregister, jf. dog stk.  

 5.
 13.  


  

 § 4, stk. 6, 2.  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen  

 kan fra undervisningsinstitutionen, skolen m.v. forlange oplysning om  

 deltagerens navn, adresse og personnummer til brug for afregning med den  

 private overenskomsttager samt eventuelt, hvis den pågældende deltager bor i  

 en anden kommune, opkrævning af godtgørelse for de afholdte  

 undervisningsudgifter m.v. fra kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori den  

 pågældende bor, jf. dog stk. 4.« § 5.  

  

 Amtsrådet sørger for eller afholder udgifterne til  

 fornøden befordring mellem hjem eller fast aflastningshjem og  

 undervisningsinstitution eller skole for personer, der deltager i  

 undervisningen efter § 1.
 14.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«, og »§ 1« ændres til: »§ 1, stk. 1«.
 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom.
 15.  

  

 § 5, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Afholder amtsrådet udgifter i henhold til stk. 1 til fornøden befordring  

 mellem hjem eller fast aflastningshjem og undervisningsinstitution eller  

 skole af personer, der er tilmeldt et folkeregister inden for en anden  

 amtskommune, kan amtsrådet kræve godtgørelse fra denne, jf. § 4, stk. 5.
 16.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Afholder kommunalbestyrelsen udgifter i henhold til stk. 1 til fornøden  

 befordring mellem hjem eller fast aflastningshjem og undervisningsinstitution  

 eller skole af personer, der bor i en anden kommune, kan kommunalbestyrelsen  

 kræve godtgørelse fra denne kommune, jf. § 4, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for eller afholder udgifterne til fornøden  

 befordring mellem hjem og fast aflastningssted og den regionale  

 undervisningsinstitution for personer, der deltager i undervisningen efter §  

 1, stk. 2-4.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 gælder tilsvarende for den af Borgerrepræsentationen drevne  

 landsdækkende undervisningsinstitution i Københavns Kommune, jf. § 6 k.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om befordring.« § 6.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Amtsrådet ansætter og afskediger ledere og lærere ved den af amtsrådet  

 etablerede undervisning for voksne i henhold til § 1.
 17.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«, »amtsrådet« ændres til:  

 »kommunalbestyrelsen«, og »§ 1« ændres til: »§ 1, stk. 1«.
 18.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Ved regionale  

 undervisningsinstitutioner, jf. § 1, stk. 2-4, har regionsrådet kompetencen  

 efter 1. pkt.« Stk. 3.  

  

 Amtsrådet udarbejder regler om løn- og andre ansættelsesvilkår for ledere og  

 lærere ved den af private initiativtagere efter overenskomst i henhold til §  

 1, stk. 3, etablerede undervisning. § 67 i lov om kommunernes styrelse finder  

 tilsvarende anvendelse.
 19.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«, og »stk. 3« ændres  

 til: »stk. 6«.
Kapitel 5 Styrelsesregler  

 m.v. for institutioner med specialundervisning for voksne 20.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til kapitel 5 ændres »institutioner« til: »kommunale  

 undervisningsinstitutioner«.
 § 6 a.  

  

 Amtsrådet træffer beslutning om  

 oprettelse af undervisningsinstitutioner med specialundervisning for voksne i  

 amtskommunen.
 21.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«, og »amtskommunen« ændres til:  

 »kommunen«.
§ 6 b.  

  

 - - - Stk. 2.- 5. - - - Stk. 6.  

  

 Lederen afgiver indstilling til amtsrådet om ansættelse og afskedigelse af  

 lærere og andet personale ved undervisningsinstitutionen.
Indstillingen  

 fremsendes gennem bestyrelsen med en udtalelse fra denne.
 22.  

  

 I  

  

 § 6 b, stk. 6,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 § 6 c.  

  

 Amtsrådet nedsætter for hver  

 undervisningsinstitution en bestyrelse, der består af:
 1)  

 	  

 1 medlem udpeget af amtsrådet.
 2)  

 	  

 1 medlem udpeget af kommunerne i  

 amtsrådskredsen.
 3)  

 	  

 2 medlemmer udpeget af de handicappedes  

 organisationer.
4)  

 	  

 2 medlemmer valgt af og blandt  

 undervisningsinstitutionens lærere og øvrige medarbejdere.
Heraf skal mindst  

 én være lærer.
 5)  

 	  

 1 medlem valgt af og blandt  

 undervisningsinstitutionens deltagere.
 23.  


  

 § 6 c, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »§ 6 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter for hver  

 undervisningsinstitution en bestyrelse, der består af:
 1)  

 	  

 2 medlemmer udpeget af kommunalbestyrelsen.
 2)  

 	  

 2 medlemmer udpeget af de handicappedes  

 organisationer.
3)  

 	  

 2 medlemmer valgt af og blandt  

 undervisningsinstitutionens lærere og øvrige medarbejdere.
Heraf skal mindst  

 én være lærer.
4)  

 	  

 1 medlem valgt af og blandt  

 undervisningsinstitutionens deltagere.« Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan beslutte, at bestyrelsen udvides med flere medlemmer efter  

 lokalt behov.
 24.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 3.  

  

 Valg af de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte medlemmer finder sted snarest muligt  

 efter hvert kommunalvalg.
 25.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 3, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »stk. 1, nr. 1-3« til: »stk. 1, nr. 1 og 2«.
 Valg af de i stk. 1,  

 nr. 4 og 5, nævnte medlemmer sker for et undervisningsår ad gangen.  

 Medlemmerne fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken nye valg har  

 fundet sted.
 26.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »stk. 1, nr. 4 og 5« til: »stk. 1, nr. 3 og 4«.
Stk. 4.-7. - - - Stk. 8.  

  

 Bestyrelsens sammensætning og kompetence skal fremgå af  

 undervisningsinstitutionens vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
Stk. 9. - - - 27.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 8,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 § 6 d.  

  

 Bestyrelsen fastlægger efter  

 indstilling fra lederen og inden for den økonomiske ramme, der er fastsat af  

 amtsrådet, undervisningsinstitutionens budget.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen afgiver på baggrund af indstilling fra lederen udtalelse til  

 amtsrådet om ansættelse og afskedigelse af lærere og andet personale ved  

 undervisningsinstitutionen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen kan varetage andre opgaver vedrørende undervisningsinstitutionen  

 efter amtsrådets nærmere bestemmelse.
 28.  

  

 I  

  

 § 6 d, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«, og i  

  

 stk. 3  

  

 ændres »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«.
 29.  

  

 Efter  

  

 § 6 g  

  

 indsættes som  

  

 nyt kapitel  

  

 :
»Kapitel 5  

 a Styrelsesregler  

 m.v. for regionale undervisningsinstitutioner med specialundervisning for  

 voksne § 6 h.  

  

 Regionsrådet har det overordnede  

 ansvar for de regionale undervisningsinstitutioner.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådet har ansvaret for at tilpasse kapaciteten på og sammensætningen  

 af regionens undervisningstilbud, herunder oprettelse af nye  

 undervisningsinstitutioner.
Regionsrådet har desuden ansvaret for udviklingen  

 af regionens undervisningstilbud, herunder den faglige udvikling af indholdet  

 af undervisningstilbuddet.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en årlig redegørelse for kommunens forventede  

 brug af pladser ved de regionale undervisningsinstitutioner i det kommende år  

 og i de 3 næste år.
På baggrund af kommunalbestyrelsernes redegørelser sørger  

 regionsrådet for, at der indgås en årlig rammeaftale med  

 kommunalbestyrelserne, som danner grundlag for tilpasningen af regionens  

 undervisningsinstitutioner.
 Stk. 4.  

  

 Regionsrådene koordinerer indbyrdes kapaciteten på og sammensætningen af  

 regionernes undervisningsinstitutioner.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om den årlige redegørelse,  

 rammeaftalen og regionernes koordinering m.v.
 § 6 i.  

  

 Regionsrådet nedsætter for hver  

 undervisningsinstitution en bestyrelse, der består af:
 1)  

 	  

 1 medlem udpeget af regionsrådet.
 2)  

 	  

 1 medlem udpeget af kommunalbestyrelserne i  

 regionen.
 3)  

 	  

 2 medlemmer udpeget af de handicappedes  

 organisationer.
4)  

 	  

 2 medlemmer valgt af og blandt  

 undervisningsinstitutionens lærere og øvrige medarbejdere.
Heraf skal mindst  

 én være lærer.
 5)  

 	  

 1 medlem valgt af og blandt  

 undervisningsinstitutionens deltagere.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet kan beslutte, at bestyrelsen udvides med flere medlemmer efter  

 lokalt behov.
Stk. 3.  

  

 Valg af de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte medlemmer finder sted snarest muligt  

 efter hvert kommunevalg.
Valg af de i stk. 1, nr. 4 og 5, nævnte medlemmer  

 sker for et undervisningsår ad gangen.
Medlemmerne fungerer indtil udgangen  

 af den måned, i hvilken nye valg har fundet sted.
§ 6 j.  

  

 Bestemmelserne i § 6 b, § 6 c, stk.  

 4-9 og §§ 6 d-6 g om styrelsesregler m.v. for kommunale  

 undervisningsinstitutioner og § 6 m, stk. 1 og 3, om uddannelse af ledere og  

 lærere og gælder tilsvarende for de regionale undervisningsinstitutioner.« 30.  

  

 Efter § 6 j indsættes som  

  

 nyt kapitel  

  

 :
»Kapitel 5  

 b Københavns  

 Kommune § 6 k.  

  

 Den landsdækkende  

 undervisningsinstitution Instituttet for Blinde og Svagsynede drives af  

 Borgerrepræsentationen.
Bestemmelserne i kapitel 5 a finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 6 h.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige  

 lovens bestemmelser i det omfang, det anses for påkrævet for at fremme  

 forsøgsvirksomhed eller pædagogisk udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes statstilskud til forsøgsvirksomhed og pædagogisk  

 udviklingsarbejde.
§ 6 i.  

  

 Amtsrådet sørger for og afholder  

 undervisningsudgifterne til fornøden uddannelse af ledere og lærere inden for  

 undervisning efter denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådets forpligtelse efter stk. 1 omfatter også ledere og lærere ved  

 undervisning etableret efter overenskomst i henhold til § 1, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet træffer beslutning om uddannelse i henhold til stk. 1.
 31.  


  

 § 6 h  

  

 og  

  

 § 6 i  

  

 ophæves og i stedet indsættes i  

  

 kapitel 6  

  

 :
 »§ 6 l.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige  

 lovens bestemmelser i det omfang, det anses for påkrævet for at fremme  

 forsøgsvirksomhed eller pædagogisk udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes statstilskud til  

 forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde.
§ 6 m.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for og  

 afholder undervisningsudgifterne til fornøden uddannelse af ledere og lærer  

 inden for undervisning efter denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens forpligtelse efter stk. 1 omfatter også ledere og lærere  

 ved undervisning etableret efter overenskomst i henhold til § 1, stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om uddannelse i henhold til stk. 1.« § 7 a.  

  

 Klage over amtsrådets afgørelse kan,  

 inden 4 uger fra afgørelsen er meddelt til klageren, indbringes for  

 undervisningsministeren.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådets afgørelse ikke kan påklages.
 32.  


  

 § 7 a, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»§ 7 a.  

  

 Klage over kommunalbestyrelsens  

 afgørelse kan, inden 4 uger fra afgørelsen er meddelt til klageren,  

 indbringes for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, jf. § 51 a i  

 lov om folkeskolen.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 kommunalbestyrelsens afgørelse ikke kan påklages.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder tilsvarende for regionsrådets afgørelser  

 vedrørende de regionale undervisningsinstitutioner, jf. § 1, stk. 2-4.« § 7 b.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente  

 oplysninger fra amtsråd, institutioner med specialundervisning for voksne og  

 overenskomsttagere efter § 1, stk. 3, om alle forhold vedrørende  

 specialundervisning for voksne i henhold til denne lov.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 33.  

  

 I  

  

 § 7 b, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsråd« til: »kommunalbestyrelser, regionsråd«, og »§ 1, stk. 3«  

 ændres til: »§ 1, stk. 6«.
 § 7 c.  

  

 I Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner varetages amtsrådets opgaver efter denne lov af  

 kommunalbestyrelserne.
 34.  


  

 § 7 c  

  

 ophæves.
 35.  

  

 Efter § 7 c, der ophæves, indsættes som  

  

 nyt kapitel  

  

 :
Kapitel 6  

 a Kontaktudvalget § 7 d.  

  

 Kontaktudvalget skal mindst én gang i  

 hver valgperiode drøfte, om der i regionen er regionale  

 undervisningsinstitutioner med specialundervisning og specialpædagogisk  

 bistand for personer med tale-, høre- eller synsvanskeligheder, jf. § 1, stk.  

 3, som mest hensigtsmæssigt bør drives af beliggenhedskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for kommunernes overtagelse  

 af de i stk. 1 omfattede undervisningsinstitutioner.
§ 3 I lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 19. august 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 § 28.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den kommune eller  

 amtsrådet i den amtskommune, hvori skolen ligger, kan yde tilskud til  

 anlægsudgifter og lignende investeringsudgifter ved skolens etablering og  

 senere udbygning.
 1.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 udgår  

 »eller amtsrådet i den amtskommune«.
Kapitel 9 Kommunale  

 og amtskommunale bidrag 2.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til kapitel 9  

 udgår »og  

 amtskommunale«.
§ 40.  

  

 Bopælskommunen er den kommune, hvori  

 eleven er tilmeldt folkeregistret den 5. september i kalenderåret før  

 bidragsopkrævningen.
Amtskommunen er den amtskommune, hvori bopælskommunen  

 ligger.
 3.  

  

 § 40, 2. pkt., ophæves.
 § 42.  

  

 Amtsrådet, jf. § 40, og  

 kommunalbestyrelsen i Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner,  

 betaler bidrag til staten for undervisning af svært handicappede elever på  

 efterskoler uanset alder og for elever på husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt 18 år ved kursets begyndelse, og som  

 ikke er undtaget fra bidragsordningen, jf. § 41, stk. 1. Bidraget udgør det  

 beløb, hvormed det faktisk ydede tilskud pr. elev, jf. § 25, stk. 2, 1. pkt.,  

 overstiger det kommunale takstbeløb, der er fastsat i henhold til  

 folkeskolelovens § 49, stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om beregningen og fremgangsmåden ved opkrævning af  

 bidrag.
 4.  


  

 § 42  

  

 ophæves  

.
 § 44.  

  

 Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen og  

 amtsrådet i amtskommunen kan kræve refusion af bidrag efter §§ 41 og 42 fra  

 en anden kommune eller amtskommune for elever, som ved beregning af kommunal  

 udligning til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden  

 kommune eller amtskommune.
 5.  


  

 § 44  

  

 affattes  

 således:
»§ 44.  

  

 Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen  

 kan kræve refusion af bidrag efter § 41 fra en anden kommune for elever, som  

 ved beregning af kommunal udligning til kommuner indgår i folketallet i den  

 anden kommune.« § 45.  

  

 Kommunernes og amtskommunernes bidrag  

 til staten kan modregnes i statstilskuddet til kommunerne og amtskommunerne.
 6.  

  

 §  



  

 45  

  

 affattes således:
»§ 45.  

  

 Kommunernes bidrag til staten kan  

 modregnes i statstilskuddet til kommunerne.« § 4 I lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 5.  

 juli 2004, foretages følgende ændringer:
 § 11.  

  

 Af driftstilskudsbevillingen, jf. § 10,  

 fastsættes på finansloven:
1)  

 	  

 Et særligt tilskud a)  

 	  

 - - - b)  

 	  

 - - - c)  

 	  

 til dækning af ekstraudgifter til  

 lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring af elever med svære  

 handicap, i det omfang udgifterne ikke overstiger det kommunale takstbeløb,  

 der er fastsat i henhold til § 49, stk. 2, i lov om folkeskolen.
2)  

 	  

 - - - Stk. 2.-8. - - - 1.  

  

 § 11, stk. 1, nr. 1, litra c, affattes således:
»c)  

 	  

 til dækning af ekstraudgifter til  

 lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring af elever med svære  

 handicap.« § 16.  

  

 Staten yder tilskud til dækning af  

 ekstraudgifter, der er godkendt af Undervisningsministeriet, til lærertimer,  

 praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring af elever med svære handicap, i  

 det omfang udgifterne overstiger det kommunale takstbeløb, der er fastsat i  

 henhold til § 49, stk. 2, i lov om folkeskolen.
 2.  


  

 § 16  

  

 ophæves.
Kapitel 6 Kommunale  

 og amtskommunale bidrag m.v.
 3.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til kapitel 6 udgår »og amtskommunale«.
 § 25.  

  

 En elev anses for hjemmehørende i den  

 kommune, hvor eleven er tilmeldt folkeregistret den 5. september året før  

 bidragsopkrævningen (bopælskommunen), og i den amtskommune, hvor elevens  

 bopælskommune ligger.
 4.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 udgår »,  

 og i den amtskommune, hvor elevens bopælskommune ligger«.
 § 27.  

  

 Amtskommunen og Bornholms,  

 Frederiksberg og Københavns Kommuner betaler bidrag til staten for  

 undervisning af svært handicappede elever på frie grundskoler svarende til  

 statens faktiske udgift i henhold til § 16. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.
 5.  


  

 § 27  

  

 ophæves.
 § 30.  

  

 Elevens bopælskommune og amtskommune  

 kan kræve refusion af bidraget i henhold til §§ 26, 27 og 28 fra en anden  

 kommune eller amtskommune for elever, som ved beregningen af kommunal  

 udligning til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden  

 kommune  

 eller amtskommune.
 6.  


  

 § 30  

  

 affattes  

 således:
»§ 30.  

  

 Elevens bopælskommune kan kræve  

 refusion af bidraget i henhold til §§ 26 og 28 fra en anden kommune for  

 elever, der ved beregningen af kommunal udligning til kommuner indgår i  

 folketallet i den anden kommune.« § 32.  

  

 Kommunernes og amtskommunernes bidrag  

 til staten kan modregnes i statstilskuddet til kommunerne og amtskommunerne.
 7.  


  

 § 32  

  

 affattes  

 således:
»§ 32.  

  

 Kommunernes bidrag til staten kan  

 modregnes i statstilskuddet til kommunerne.« § 40 a.  

  

 Afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte træffer om fordeling af tilskud til specialundervisning,  

 støtteundervisning i dansk af tosprogede elever og ekstraudgifter til svært  

 handicappede, jf. § 11, stk. 1, nr. 1, og § 27, kan inden 4 uger efter  

 meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten.  

 Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
Stk. 2. - - - 8.  

  

 I § 40 a, stk. 1, 1. pkt., udgår »og § 27,«.
 § 41 b.  

  

 Bestemmelserne om tilskud og bidrag til  

 undervisning af svært handicappede elever, jf. §§ 11 og 27, tages op til  

 revision senest i folketingsåret 2004-05.
 9.  


  

 § 41 b  

  

 ophæves.
§ 5 I lov om  

 forberedende voksenundervisning (FVU-loven), jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af  

 7. januar 2005, foretages følgende ændringer:
Lov om  

 forberedende voksenundervisning (FVU-loven) 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
»Lov om forberedende  

 voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne« 2.  

  

 Efter § 1 indsættes i  

  

 kapitel  

 1:
»§ 1 a.  

  

 Formålet med ordblindeundervisning for  

 voksne er, at voksne med basale vanskeligheder med at tilegne sig  

 skriftsproget kan modtage undervisning, der afhjælper eller begrænser  

 vanskelighederne, og som ikke ydes i henhold til anden lovgivning.« 3.  

  

 Efter § 2 indsættes i  

  

 kapitel  

 2:
»§ 2 a.  

  

 Alle med basale vanskeligheder med at  

 tilegne sig skriftsproget, som har forudsætninger for at følge  

 ordblindeundervisningen med udbytte, har efter undervisningspligtens ophør  

 adgang til sådan undervisning, jf. § 4 a, stk. 4.« § 3.  

  

 Forberedende voksenundervisning kan  

 gennemføres lokalt på offentlige og private virksomheder, i foreninger og  

 faglige organisationer, på uddannelsesinstitutioner m.v.
Undervisning, der  

 gennemføres lokalt, kan forbeholdes en bestemt kreds af deltagere.
Stk. 2. - - - 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »Forberedende  

 voksenundervisning« til: »Undervisning efter denne lov«.
 5.  

  

 Efter § 4 indsættes i  

  

 kapitel  

 2:
 »§ 4 a.  

  

 Der skal som led i  

 ordblindeundervisningen tilbydes:
 1)  

 	  

 Undervisning der kompenserer for  

 deltagerens vanskeligheder gennem styrkelse af skriftsproglige og  

 kommunikative færdigheder.
 2)  

 	  

 Specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i tilknytning til den i stk. 1 nævnte ordblindeundervisning tilbydes  

 undervisning i andre fag, som er tilrettelagt under hensyntagen til  

 deltagerens ordblindhed (hensyntagende undervisning).
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med ordblindeundervisningen tilbydes uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om ordblindeundervisningen,  

 herunder om adgangen til denne, om undervisningens tilrettelæggelse, mål og  

 indhold, samt om uddannelses- og erhvervsvejledningen.« Kapitel 3 Amtskommunens  

 tilbud om undervisning 6.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 3 ændres til: »Udbud af undervisningen«.
§ 5.  

  

 Amtsrådet sikrer, at alle, der er  

 fyldt 18 år, kan modtage forberedende voksenundervisning inden for en rimelig  

 geografisk afstand og på flere typer uddannelsesinstitutioner m.v., jf.  

 §§ 6 og 7, således at der i amtskommunen gives et tilstrækkeligt tilbud  

 på grundlag af undervisningsbehovet.
Forberedende voksenundervisning udbydes  

 åbent og kan ikke forbeholdes en bestemt deltagerkreds, jf. dog § 3,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Mindst 4 gange om året udbydes der undervisning, jf. § 4, stk. 1 og  

 2, på alle trin af mindst 2 uddannelsesinstitutioner m.v. i amtskommunen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om geografisk afstand i  

 henhold til stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet kan yde befordringsgodtgørelse til deltagere.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet sikrer, at undervisningen kan gennemføres lokalt af amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, jf. § 6, eller driftsoverenskomstparter, jf.  

 § 7. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 7.  


  

 § 5  

  

 affattes  

 således:
»§ 5.  

  

 Alle, der opfylder kravene i § 2 og §  

 2 a, jf. regler om adgangen fastsat i medfør af § 4 a, stk. 4, skal inden for  

 en rimelig geografisk afstand kunne modtage undervisning i henhold til denne  

 lov.
Undervisningen udbydes på voksenuddannelsescentrene og andre typer af  

 uddannelsesinstitutioner m.v., jf. § 7, således at der inden for regionen  

 gives et tilstrækkeligt tilbud på grundlag af undervisningsbehovet.
 Stk. 2.  

  

 Forberedende voksenundervisning udbydes åbent og kan ikke forbeholdes en  

 bestemt deltagerkreds, jf. dog § 3, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Mindst 4 gange om året udbydes forberedende voksenundervisning, jf. § 4, stk.  

 1 og 2, på alle trin af mindst 2 uddannelsesinstitutioner m.v. inden for  

 naturlige geografiske områder.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om geografisk afstand i  

 henhold til stk. 1 og om geografisk område i henhold til stk. 3.« 8.  

  

 Efter § 5 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 Til deltagere i forberedende  

 voksenundervisning i henhold til § 4 kan staten yde befordringsgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Til deltagere i ordblindeundervisning i henhold til § 4 a yder staten  

 befordringsgodtgørelse mellem hjem og uddannelsesinstitution.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om befordringsgodtgørelse.« § 6.  

  

 Forberedende voksenundervisning  

 udbydes, i det omfang amtsrådet bestemmer, af voksenuddannelsescentre eller  

 andre amtskommunale uddannelsesinstitutioner, som udbyder almen  

 voksenuddannelse.
Stk. 2.  

  

 Forberedende voksenundervisning kan efter amtsrådets bestemmelse udbydes af 1)  

 	  

 amtskommunale skoler, der udbyder social-  

 og sundhedsuddannelser, og 2)  

 	  

 amtskommunale institutioner med  

 specialundervisning for voksne, dog kun undervisning i læsning, stavning og  

 skriftlig fremstilling, der er tilrettelagt for ordblinde deltagere.
 9.  


  

 § 6  

  

 ophæves.
§ 7.  

  

 Efter driftsoverenskomst med amtsrådet  

 kan forberedende voksenundervisning udbydes af 1)  

 	  

 institutioner godkendt efter lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, 2)  

 	  

 daghøjskoler, 3)  

 	  

 produktionsskoler, 4)  

 	  

 sprogcentre, dog kun undervisning i  

 læsning, stavning og skriftlig fremstilling, der er tilrettelagt for  

 deltagere, der har dansk som andetsprog, 5)  

 	  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og 6)  

 	  

 folkeoplysende foreninger.
 10.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »voksenuddannelsescentret«, i  

  

 nr. 5  

  

 ændres »og« til: »,«, i  

  

 nr.  

 6  

  

 ændres ».« til: »,«, og efter nr. 6 indsættes:
»7)  

 	  

 skoler, der udbyder social- og  

 sundhedsuddannelser, 8)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner, der er godkendt  

 sammenlagt i medfør af § 12, stk. 2, i lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre og 9)  

 	  

 regionale og kommunale institutioner med  

 specialundervisning for voksne.« Stk. 2.  

  

 Forinden amtsrådet indgår driftsoverenskomst, høres rådet for forberedende  

 voksenundervisning, jf. § 25, stk. 6.
 11.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Forinden  

 voksenuddannelsescentret indgår driftsoverenskomst, høres regionsrådet.« Stk. 3.  

  

  Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om driftsoverenskomster og kan herunder bestemme, at  

 amtsrådet kan indgå driftsoverenskomst med andre typer  

 uddannelsesinstitutioner m.v. end dem, der er nævnt i stk. 1.
 12.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »voksenuddannelsescentret«.
 § 8.  

  

 Amtskommunale uddannelsesinstitutioner  

 og driftsoverenskomstparter samarbejder inden for rammerne af det lokale  

 skolesamarbejde, der gælder for voksenuddannelsescentre og institutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Stk. 2. - - - 13.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »Amtskommunale uddannelsesinstitutioner« til:  

 »Voksenuddannelsescentrene«.
Kapitel 4 Amtskommunens  

 afholdelse af skriftlige prøver 14.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 4 ændres til: »Afholdelse af skriftlige prøver ved forberedende  

 voksenundervisning«.
 § 9.  

  

 Prøver kan kun afholdes af  

 voksenuddannelsescentre og andre amtskommunale uddannelsesinstitutioner, som  

 udbyder almen voksenuddannelse, jf. dog § 13. Amtsrådet bestemmer,  

 hvilke voksenuddannelsescentre m.fl. der afholder prøver.
 15.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Prøver kan kun  

 afholdes af voksenuddannelsescentre, jf. dog § 13.« Stk. 2.  

  

 Prøver gennemføres lokalt på den amtskommunale uddannelsesinstitution og ved  

 den driftsoverenskomstpart, hvor undervisningen har været afholdt.
Prøver kan  

 gennemføres lokalt på virksomheder m.v., hvor undervisningen har været  

 gennemført.
 16.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »den amtskommunale uddannelsesinstitution« til:  

 »voksenuddannelsescentret«, og »og« ændres til: »eller«.
Kapitel 5 Koordinering  

 af amtskommunens tilbud om undervisning 17.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 5 ændres til: »Koordinering m.v. af undervisningsudbuddet«.
§ 10.  

  

 Amtsrådet udarbejder en plan for udbud  

 af den undervisning, der udbydes af amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter.
Planen revideres løbende på grundlag af de  

 konstaterede behov.
Rådet for forberedende voksenundervisning høres om  

 planen, jf. § 25, stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet informerer offentligt om udbudet med angivelse af bl.a. omfang,  

 indhold og undervisningssted.
 Stk. 3.   

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om amtsrådets  

 opgaver i henhold til stk. 1 og 2.
 18.  


  

 § 10  

  

 affattes  

 således:
»§ 10.  

  

 Regionsrådet koordinerer i samarbejde  

 med voksenuddannelsescentrene og andre udbydere af undervisning efter denne  

 lov indsatsen i regionen, herunder den geografiske placering af udbuddet og  

 kapaciteten med henblik på, at der er et tilstrækkeligt og varieret tilbud  

 til alle.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Voksenuddannelsescentre og andre udbydere af undervisning efter denne lov  

 skal samarbejde med regionsrådet om koordineringen efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Det enkelte voksenuddannelsescenter informerer offentligt om udbuddet,  

 herunder om driftsoverenskomstparternes udbud, med angivelse af blandt andet  

 udbuddets omfang og indhold samt undervisningssted.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.« § 11.  

  

 Amtsrådet sikrer en overordnet  

 koordinering af forberedende voksenundervisning, der udbydes af amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter, samt af optagelsen til  

 denne undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om amtsrådets opgaver i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Lederen, jf. § 18, stk. 1, træffer alle afgørelser om den enkelte  

 deltager, herunder om placering på niveau og hold, og har det pædagogiske  

 ansvar for undervisningen.
Stk. 4.  

  

 Hvor driftsoverenskomstparten er en daghøjskole eller en folkeoplysende  

 forening, tages der i overenskomsten stilling til, hvem der forestår ledelsen  

 af undervisningen.
Tilsvarende gælder for eventuelle andre  

 driftsoverenskomstparter, for hvilke der ikke i lovgivningen er fastsat  

 regler om en leder.
 19.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
Kapitel 6 Undervisning  

 og prøver uden for amtskommunens tilbud 20.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 6 ændres til: »Undervisning og prøver uden for  

 voksenuddannelsescentrenes tilbud« § 13.  

  

 Forberedende voksenundervisning kan  

 udbydes af uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen.
Disse  

 institutioner kan tillige afholde prøver.
Stk. 2. - - - 21.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »Forberedende voksenundervisning« til: »Undervisning efter denne lov«.
 § 14.  

  

 Amtsrådet fører tilsyn med  

 forberedende voksenundervisning, der udbydes af amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter.
 22.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren  

 fører tilsyn med undervisning efter denne lov, der udbydes af  

 voksenuddannelsescentre og driftsoverenskomstparter.« Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fører tilsyn med forberedende voksenundervisning, der  

 udbydes af uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen.
 23.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 ændres »forberedende voksenundervisning« til: »undervisning efter denne lov«.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fører tilsyn med prøver.
Stk. 4. - - - 24.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 indsættes efter »prøver«: »ved forberedende voksenundervisning«.
Kapitel 8 Finansiering  

 af amtskommunens tilbud 25.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 8 ændres til: »Finansiering af undervisningen m.v.« § 15.  

  

 Deltagelse i forberedende voksenundervisning,  

 der udbydes af amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter, samt deltagelse i prøver er vederlagsfri.
De  

 undervisningsmidler, der er nødvendige for undervisningen, skal stilles til  

 rådighed for deltagerne uden betaling.
Undervisningsministeren kan dog  

 bestemme, at deltagerne i begrænset omfang anskaffer undervisningsmidler.
 26.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »forberedende  

 voksenundervisning« til: »undervisning efter denne lov«, og »amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner« ændres til: »voksenuddannelsescentre«.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at der skal opkræves gebyr  

 for deltagelse i undervisning samt for deltagelse i prøver som  

 selvstuderende.
Deltagelse i undervisning og prøver vil være betinget af, at  

 gebyr i henhold disse regler er betalt.
 27.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres i »undervisning« til: »forberedende voksenundervisning«.
 § 16.  

  

 Amtsrådet afholder udgifterne til  

 forberedende voksenundervisning, der udbydes af amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner  

 og driftsoverenskomstparter.
 28.  


  

 §§ 16 og 17  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet afholder udgifter i forbindelse med prøver.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fordeling af betalingen af udgifter til  

 prøver.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 kan helt eller delvis refundere amtsrådets udgifter til forberedende  

 voksenundervisning op til en takst pr. årsdeltager, herunder selvstuderende,  

 der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte rammer for den samlede aktivitet inden  

 for forberedende voksenundervisning.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om refusion af amtsrådets udgifter,  

 jf. stk. 1-3, udbetaling af forskud på refusionsbeløb samt om revision af  

 amtsrådets opgørelse til brug for beregning af refusion.
 § 17.  

  

 Amtsrådet skal modtage deltagere og  

 selvstuderende med hjemsted uden for amtskommunen på samme vilkår som  

 personer, der hører hjemme i amtskommunen, og kan kræve udgifter til  

 undervisning og prøver godtgjort efter stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan kræve betaling fra amtsrådet i den amtskommune, hvor den  

 pågældende hører hjemme.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan kræve betaling fra et andet amtsråd for personer, som hører  

 hjemme i amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den  

 anden amtskommune.
 Stk. 4.  

  

 En person hører hjemme i den amtskommune, hvor folkeregisterkommunen ligger.
§ 18.  

  

 Forberedende voksenundervisning skal  

 forestås af en leder, der har de fornødne kvalifikationer.
Lederen skal være  

 leder af den pågældende amtskommunale uddannelsesinstitution eller  

 driftsoverenskomstpart.
 29.  


  

 § 18, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Undervisning efter  

 denne lov skal forestås af en leder, der har de fornødne kvalifikationer.« 30.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Lederen har den administrative og pædagogiske ledelse af institutionen og  

 træffer alle konkrete afgørelser om den enkelte deltager, herunder om  

 deltagerens  

 adgang til undervisningen.
Stk. 3.  

  

 Hvor driftsoverenskomstparten er en daghøjskole eller en folkeoplysende  

 forening, tages der i driftsoverenskomsten stilling til, hvem der forestår  

 ledelsen af undervisningen.
Tilsvarende gælder for eventuelle andre  

 driftsoverenskomstparter, for hvilke der ikke i lovgivningen er fastsat  

 regler om en leder.« Stk. 2-6 bliver  

 herefter stk. 4-8.
Stk. 2.  

  

 Lærere ved forberedende voksenundervisning skal have de nødvendige faglige og  

 pædagogiske kvalifikationer.
Uddannelses- og erhvervsvejledere skal herudover  

 have de nødvendige faglige forudsætninger for at vejlede.
 31.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 4, ændres »ved forberedende voksenundervisning«  

 til: », der varetager undervisning efter denne lov,«.
Stk. 3. - - - Stk. 4.  

  

 Amtskommunale uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter skal have  

 et voksenpædagogisk skolemiljø.
 32.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6, ændres »Amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter« til: »Driftsoverenskomstparter«.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne i  

 stk. 1, 3 og 4 samt om kvalitetskontrol.
Stk. 6. - - - 33.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7, ændres »stk. 1, 3 og 4« til: »stk. 1, 4, 5 og 6«.
§ 19.  

  

 Afgørelser, som i henhold til denne  

 lov eller regler fastsat i henhold til loven træffes af amskommunale  

 uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter, kan indbringes for  

 amtsrådet.
Afgørelser skal indeholde vejledning om klageadgang til amtsrådet.
 34.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 ændres »amtskommunale uddannelsesinstitutioner« til:  

 »voksenuddannelsescentre«, og i  

  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »undervisningsministeren«.
 Stk. 2.  

  

 Klage over prøver samt bedømmelse heraf kan indbringes for amtsrådet.
 35.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »undervisningsministeren«.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets afgørelser i henhold til stk. 1 og 2 kan, for så vidt angår  

 retlige spørgsmål, indbringes for undervisningsministeren, jf. dog  

 stk. 5.
Stk. 4 –5. - - - 36.  


  

 § 19, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver  

 herefter stk. 3 og 4.
 § 20.  

  

 Bestemmelserne om amtsråd og  

 amtskommuner i denne lov gælder tilsvarende for Bornholms Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune.
 37.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver  

 herefter stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre andet fremgår af denne lov, gælder de ledelses- og styrelsesregler,  

 der er fastsat i henhold til lovgivningen for de pågældende amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter.
 38.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 1, ændres »de pågældende amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner« til: »voksenuddannelsescentre«.
 § 21.  

  

 Undervisningsministeren kan efter  

 amtsrådets indstilling tillade undtagelser fra lovens bestemmelser for at  

 fremme forsøgs- og udviklingsarbejde.
 39.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »voksenuddannelsescentrets«.
 § 22.  

  

 Amtsrådet afholder  

 undervisningsudgifterne til fornøden efter- og videreuddannelse af ledere og  

 lærere inden for forberedende voksenundervisning.
 40.  


  

 § 22, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Voksenuddannelsescentret  

 afholder inden for driftsoverenskomstens rammer undervisningsudgifter til  

 fornøden efter- og videreuddannelse af ledere og lærere med ledelses- eller  

 undervisningsopgaver efter denne lov.« Stk. 2.  

  

 Amtsrådet ansætter og afskediger ledere og lærere ved forberedende  

 voksenundervisning, der udbydes af amtskommunale uddannelsesinstitutioner.
 41.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 23.  

  

 Undervisningsministeren kan yde  

 tilskud til konsulentvirksomhed inden for lovens område samt til efter- og  

 videreuddannelse af ledere, lærere og andre ansatte ved forberedende  

 voksenundervisning.
Ministeren kan tilrettelægge efteruddannelseskurser og  

 konferencer.
 42.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »ved forberedende voksenundervisning« til: », der varetager  

 ledelses- eller undervisningsopgaver i henhold til denne lov«.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde  

 inden for forberedende voksenundervisning, herunder til landsdækkende  

 erfaringsopsamling og -formidling.
 43.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 udgår »inden for forberedende voksenundervisning«.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan bemyndige amtsrådet til at fordele og  

 administrere tilskud efter stk. 1 og 2.
Stk. 4. - - - 44.  


  

 § 23, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4  

 bliver herefter stk. 3.
§ 24.  

  

 Undervisningsministeren kan fra  

 amtsråd, amtskommunale uddannelsesinstitutioner, driftsoverenskomstparter og  

 uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen kræve alle oplysninger om  

 forberedende voksenundervisning og prøver.
Ministeren fastsætter regler herom  

 og kan bestemme, at oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder i  

 hvilket format.
 45.  


  

 § 24, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Undervisningsministeren  

 kan fra voksenuddannelsescentre, driftsoverenskomstparter og  

 uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen kræve alle oplysninger om  

 undervisning efter denne lov.« Kapitel 12 Rådgivning § 25.  

  

 Amtsrådet nedsætter et råd for  

 forberedende voksenundervisning og udpeger formanden samt 6 medlemmer efter  

 indstilling fra følgende:
 46.  


  

 Kapitel 12  

  

 ophæves.
1)  

 	  

 2 medlemmer udpeges efter indstilling fra  

 Landsorganisationen i Danmark.
Begge medlemmer skal repræsentere  

 kortuddannede.
 2)  

 	  

 2 medlemmer udpeges efter indstilling fra  

 Dansk Arbejdsgiverforening.
 3)  

 	  

 1 medlem udpeges efter indstilling fra  

 AF-regionen.
 4)  

 	  

 1 medlem udpeges efter indstilling fra  

 kommuneforeningen i amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Det lokale samarbejdsforum, jf. § 8, stk. 1, udpeger 2  

 observatører, som repræsenterer henholdsvis amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter.
Stk. 3.  

  

 Medlemmerne udpeges for en periode af 3 år.
Genudpegning kan ske.
Udpegning  

 af medlemmerne sker efter bestemmelserne i lovgivningen om ligestilling  

 mellem kønnene.
Stk. 4.  

  

 Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
Amtsrådet varetager  

 sekretariatsfunktionen.
Stk. 5.  

  

 Rådet har, for så vidt angår forberedende voksenundervisning, der i  

 amtskommunen udbydes af amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter, til opgave at 1)  

 	  

 opstille mål for indsatsen samt udarbejde  

 prognoser for behovet, 2)  

 	  

 evaluere indsatsen, 3)  

 	  

 rådgive amtsrådet om udbudet ved  

 amtskommunale uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter samt om  

 antallet af udbydere og 4)  

 	  

 rådgive amtsrådet om informationen om  

 udbudet.
 Stk. 6.  

  

 Rådet høres forud for amtsrådets indgåelse af driftsoverenskomst samt om  

 amtsrådets plan for udbud af undervisning.
 Stk. 7.  

  

 Rådet udarbejder en årlig rapport, som offentliggøres i amtskommunen og  

 sendes til Rådet om almen voksenundervisning på grundlæggende niveau.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at amtsrådet kan beslutte at yde diæter, erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse i overensstemmelse  

 med § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
§ 26.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Private institutioner m.v., som ved lovens ikrafttræden har indgået  

 driftsoverenskomst med et amtsråd om læsekurser eller ordblindeundervisning i  

 henhold til lov om specialundervisning for voksne og læsekurser for voksne,  

 kan indgå driftsoverenskomst med amtsrådet om forberedende voksenundervisning  

 inden for det eller de pågældende områder.
Stk. 3. - -  

 - 47.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres »amtsråd« til: »voksenuddannelsescenter«, og »amtsrådet« ændres til:  

 »voksenuddannelsescentret«.
