Fremsat den 24. februar 2005 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om miljømål m.v. for  

  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

  

 (miljømålsloven) og lov om vandforsyning m.v.  

1) (Udmøntning af  

 kommunalreformen for så vidt angår  

  

 organisering af myndighederne m.v.) § 1 I lov nr. 1150 af 17. december 2003 om miljømål m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,  

 (miljømålsloven) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår »13«.
 2.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Miljøministeren er vanddistriktsmyndighed.« 3.  


  

 § 2, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Miljøministeren kan fastsætte regler, der fraviger stk. 2 om  

 antallet af internationale vanddistrikter.« 4.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Statslige  

 myndigheder, regionsråd og kommunalbestyrelser er ved udøvelse af beføjelser  

 i  

 medfør af lovgivningen bundet af vandplanen og den kommunale handleplan og  

 skal  

 herunder sikre gennemførelsen af indsatsprogrammet og den kommunale  

 handleplan.« 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 28-34«  

 til: »§§ 28-31«.
 6.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 »§ 4.  

  

 Vandplanen  

 skal være i overensstemmelse med del A i bilag 2 til loven.
Stk. 2.  

  

 Enhver  

 revision skal herudover være i overensstemmelse med del B i bilag 2 til  

 loven.« 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »Fødevareministeriet«  

 til: »Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender«.
 8.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 udgår »og amtsrådet« to steder i  

  

 stk. 1  

  

 og et sted i  

  

 stk. 2.
 10.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 udgår »samt regler om  

 opgavefordelingen mellem ministeren og amtsrådene«.
 11.  


  

 § 27, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2. Miljøministeren kan anmode kommunerne om oplysninger  

 til brug for udarbejdelse af statusrapporten, herunder bestemme, i hvilken  

 form  

 oplysningerne skal indsendes.« 12.  

  

 Efter  

 § 27 indsættes efter overskriften »Statusrapport«:
 »§ 27 a.  

  

 Forud for  

 udarbejdelse og revision af vandplanen indkalder miljøministeren ved  

 offentlig  

 annoncering og med en frist på mindst 6 måneder forslag m.v.. Samtidig  

 offentliggøres resumé af basisanalysen, arbejdsprogram med tidsplan og udkast  

 til oversigt over de væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal  

 løses.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fremsender de indkomne forslag m.v. til regionsrådet, som koordinerer forslag  

 m.v. fra kommunalbestyrelserne i regionen.
De koordinerede forslag sendes til  

 ministeren inden 8 uger efter modtagelsen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 sender det offentliggjorte materiale, jf. stk. 1, til statslige,  

 regionale  

 og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres.« 13.  


  

 § 28, stk. 1  

  

 affattes således:
 »Miljøministeren udarbejder for hvert vanddistrikt en  

 basisanalyse, jf. § 6, og en statusrapport, jf. § 27, samt forslag  

 til:
 1)  

 	  

 Udpegning af  

 drikkevandsforekomster, jf. § 8.
 2)  

 	  

 Udpegning af  

 skaldyrvande, jf. § 9.
 3)  

 	  

 Arbejdsprogram for  

 tilvejebringelse af vandplan, jf. § 5, nr. 2.
 4)  

 	  

 Oversigt over de  

 væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses, jf. § 5, nr.  

 3.
5)  

 	  

 Vandplan, jf.  

 § 4.« 14.  


  

 § 28, stk. 2-4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Når et  

 forslag er udarbejdet efter stk. 1, nr. 5, sender ministeren forslaget  

 til  

 berørte statslige, regionale og kommunale myndigheder, som kan fremsætte  

 indsigelse mod forslag til prioriteringen af foranstaltninger i det samlede  

 indsatsprogram.
Ministeren fastsætter en frist for fremsættelse af  

 indsigelser.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 vedtager et forslag til vandplan på baggrund af stk. 1 og 2.« 15.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 ændres »§ 28,  

 stk. 3 eller 4« til: »§ 28, stk. 3«, og  

 »vanddistriktsmyndigheden«  

 ændres to steder til: »miljøministeren«.
 16.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 ændres »Vanddistriktsmyndigheden«  

 til: »Ministeren«.
 17.  


  

 § 29, stk. 4-6  

, affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 sender forslaget til vandplan til statslige, regionale og kommunale  

 myndigheder,  

 hvis interesser berøres.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af fristen, jf. stk. 3, vedtager ministeren de i § 28, stk.  

 1, nr. 1-5 nævnte forslag endeligt.
Stk. 6  

. Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at de i § 28, stk. 1, nr. 1-5, nævnte  

 forslag  

 udleveres mod betaling.« 18.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 3,  

  

 udgår »kravene til  

 annoncering og offentlig tilgængelighed, jf. stk. 1, herunder«.
19.  

  

 I  

  

 § 30, 1. pkt.,  

  

 ændres »det endelige  

 forslag til vandplan« til: »vedtagelsen af den endelige vandplan«, og i  

  

 2. pkt  

., ændres »Vanddistriktsmyndigheden« til:  

 »Miljøministeren.« 20.  

  

 I  

  

 § 30, 3. pkt.,  

  

 udgår »-34«.
 21.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »Vanddistriktsmyndigheden« til: »Miljøministeren«.
 22.  

  

 I  

  

 § 31,  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »med de ændringer, der måtte følge af  

 proceduren efter § 32 eller § 34, stk. 2«.
 23.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 ændres »miljøministeren  

 og øvrige statslige og kommunale myndigheder« til: »kommunalbestyrelser,  

 regionsråd  

 og statslige myndigheder«.
 24.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 11 affattes således:
 »Kommunale handleplaner«.
 25.  

  

 I  

  

 Kapitel 11  

  

 indsættes efter overskriften »Kommunale  

 handleplaner«:
»§ 31 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en handleplan efter procedurerne i § 31  

 b-§ 31  

 e.
Handleplanen skal nærmere redegøre for, hvorledes vandplanen og dens  

 indsatsprogram vil blive realiseret inden for kommunens geografiske område på  

 land og for den kystnære del af vanddistriktet.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 25, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for  

 foranstaltninger, som er indeholdt i handleplanen.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om handleplanens indhold.
 § 31 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vedtager et forslag til en handleplan senest 6 måneder efter vandplanens  

 offentliggørelse, jf. § 31, stk. 1, nr. 6. Kommunalbestyrelsen  

 annoncerer forslaget offentligt og oplyser om fristen efter stk. 5.  

 Forslaget skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen sender forslaget til handleplan, jf. stk. 1, til  

 statslige, regionale og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at forslaget til handleplan endvidere skal sendes  

 til  

 andre, som bliver berørt heraf.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om kravene til annoncering og offentlig  

 tilgængelighed,  

 jf. stk. 1, herunder at forslaget kan udleveres mod betaling.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 indsigelser mod det i stk. 1 nævnte forslag.
 § 31 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vedtager en handleplan senest 1 år efter vandplanens offentliggørelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med udarbejdelse af forslag til handleplan foretages ændringer af  

 det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde berører andre myndigheder  

 eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget ændringen, kan  

 vedtagelse af handleplanen ikke ske, før de pågældende har haft lejlighed til  

 at udtale sig.
Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist herfor.
Hvis ændringen  

 er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt forslag til handleplan, skal  

 procedurerne i §§ 31 a-31 b og 31 d-31 e følges og fristen i stk. 1  

 forlænges med 3 måneder.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for offentlig annoncering af den vedtagne  

 handleplan.
Ved annoncering skal der gives klagevejledning og oplysning om  

 klagefrist.  

 Den endeligt vedtagne handleplan skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sender den vedtagne handleplan til miljøministeren.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at de kommunale handleplaner endvidere skal sendes  

 til  

 andre, som bliver berørt af handleplanerne.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om kravene til annoncering og offentlig  

 tilgængelighed,  

 jf. stk. 3, herunder at de endeligt vedtagne dokumenter kan udleveres  

 mod  

 betaling.
 § 31 d.  

  

 Et  

 forslag kan ikke vedtages, hvis andre berørte kommunalbestyrelser har modsat  

 sig dette skriftligt over for kommunalbestyrelsen inden udløbet af fristen  

 efter § 31 b, stk. 5. Forslaget kan herefter først vedtages, når  

 der  

 er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige ændringer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indsigelse efter stk. 1 skal være begrundet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed blandt de berørte kommunalbestyrelser, jf. stk. 1  

 om den nærmere udformning af handleplanen for kommunen, skal regionsrådet  

 efter  

 anmodning indkalde til mægling.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed, skal regionsrådet forelægge sagen for  

 miljøministeren,  

 som herefter træffer afgørelse.
 § 31 e.  

  

 Miljøministeren kan til varetagelse af statslige interesser eller opfyldelse  

 af  

 internationale forpligtelser fremsætte indsigelse mod et forslag til  

 handleplan  

 inden udløbet af fristen efter § 31 b, stk. 5. Forslaget kan  

 herefter  

 først vedtages, når der er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige  

 ændringer.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 ikke ved forhandling kan opnås enighed, træffer ministeren afgørelse.« 26.  


  

 §§ 32-34  

  

 ophæves.
 27.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 og i  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Miljøministeren«.
 28.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »miljøministerens og kommunalbestyrelsens« og som  

  

 2. pkt.,  

  

 indsættes: »Kommunalbestyrelsen  

 opkræver gebyret på vegne af ministeren«.
 29.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 4.  

  

 Miljøministeren meddeler den enkelte kommunalbestyrelse senest den 1. juli i  

 året før den aktuelle budgetperiode det beløb, jf. stk. 1, som gebyret  

 skal dække i kommunen«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 30.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 2,  

  

 ændres »amtsråd« til: »regionsråd«,  

 og », Hovedstadens Udviklingsråd« udgår.
 31.  


  

 § 37, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Miljøministeren udarbejder en Natura 2000-plan for de  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Planen kan opdeles efter geografiske  

 områder.« 32.  

  

 Efter  

 § 37 indsættes:
»§ 37 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 udarbejder en handleplan, jf. §§ 46 a-46 e, til gennemførelse af Natura  

 2000-planen inden for kommunens geografiske område på land og for den  

 kystnære del af vanddistriktet.« 33.  


  

 § 38  

  

 og  

  

 § 39,  

 stk. 2,  

  

 ophæves.
 34.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
»§ 42.  

  

 Indsatsprogrammet,  

 der udarbejdes på grundlag af basisanalysen, foreliggende overvågningsdata og  

 forslag m.v., jf. § 42 a, indeholder retningslinjer for  

 kommunalbestyrelsernes  

 handleplaner.
Indsatsprogrammet kan indeholde konkrete forslag til  

 handleplanerne.« 35.  

  

 I  

  

 kapitel  

 14  

  

 ændres  

 overskriften  

 »Natura 2000-planens tilvejebringelse« til: »Naturplanlægningens  

 tilvejebringelse«.
 36.  

  

 Efter  

 § 42 indsættes efter overskriften »Natura 2000-planens  

 tilvejebringelse«,  

 der bliver til »Naturplanlægningens tilvejebringelse:
 »§ 42 a.  

  

 Forud for  

 udarbejdelse og revision af Natura 2000-planen indkalder miljøministeren ved  

 offentlig annoncering og med en frist på mindst 6 måneder forslag m.v.  

 Samtidig  

 offentliggøres resumé af basisanalysen.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fremsender de indkomne forslag m.v. til regionsrådet, som koordinerer forslag  

 m.v. fra kommunalbestyrelserne i regionen.
De koordinerede forslag sendes til  

 ministeren inden 8 uger efter modtagelsen.« 37.  


  

 § 43, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Miljøministeren offentliggør ved annoncering et forslag til  

 Natura 2000-plan.
Ved annonceringen oplyser ministeren om indsigelsesfristen,  

 jf. stk. 4. Forslaget skal være offentligt tilgængeligt.« 38.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 ændres » miljøministeren  

 og andre statslige« til: »statslige, regionale«, og  

  

 2. pkt.,  

  

 udgår.
 39.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 45, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet«  

 til: »Ministeren«.
 40.  


  

 § 44  

  

 ophæves.
 41.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »miljøministeren«.
 42.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »§§ 43  

 og 44« til: »§ 43«.
 43.  


  

 § 45, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 sørger efter udløbet af fristen i § 43, stk. 4, for offentlig  

 annoncering af den endeligt vedtagne Natura 2000-plan.
Ved annonceringen skal  

 der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.
Planen sendes samtidig  

 til de regionale, kommunale og statslige myndigheder, hvis interesser  

 berøres.« 44.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 ændres »§§ 43-45«  

 til: »§§ 43 og 45«.
 45.  

  

 Efter  

 § 46 indsættes:
 »§ 46 a.  

  

 Den  

 kommunale handleplan skal for nærmere afgrænsede lokaliteter, internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 eller naturtyper og arter indeholde:
 1)  

 	  

 Prioritering af  

 kommunalbestyrelsens forventede forvaltningsindsats i planperioden.
 2)  

 	  

 Angivelse af mål og  

 forventet effekt for de enkelte aktiviteter.
 3)  

 	  

 Forventede metoder og  

 forvaltningstiltag, som kommunalbestyrelsen vil tage i anvendelse for at  

 forbedre naturtilstanden eller fastholde gunstig bevaringsstatus.
 Stk. 2.  

  

 Handleplanen  

 må ikke stride imod retningslinjer fastsat i en Natura 2000-plan.
 Stk. 3.  

  

 Handleplanen skal ikke omfatte offentligt ejede arealer, når der for sådanne  

 arealer foreligger en plan for forvaltningsindsatsen, der er i  

 overensstemmelse  

 med de fastsatte mål for naturtilstanden.  

 I disse tilfælde skal handleplanen ledsages af en beskrivelse af denne  

 forvaltningsindsats.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre gennemførelse af en vedtaget handleplan.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 skal fastsætte nærmere regler om handleplanens indhold og tilvejebringelse.
 § 46 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vedtager senest 6 måneder efter Natura 2000-planens offentliggørelse, jf.  

 § 45, stk. 3, eller offentliggørelse af en ændring efter § 46,  

 stk. 2, et forslag til en handleplan, herunder ændring af handleplan.  

 Kommunalbestyrelsen  

 annoncerer forslaget offentligt og oplyser om fristen efter stk. 2. Forslaget  

 skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 indsigelser mod forslaget til handleplan.
 § 46 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vedtager senest 1 år efter Natura 2000-planens offentliggørelse den endelige  

 handleplan.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med udarbejdelse af det endelige forslag til handleplan foretages  

 ændringer  

 af det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde berører andre  

 myndigheder  

 eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget ændringen, kan  

 vedtagelse af handleplanen ikke ske, før de pågældende har haft lejlighed til  

 at udtale sig.
Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist herfor.
Hvis ændringen  

 er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt forslag til handleplan, skal  

 procedurerne i §§ 46 a-46 b og 46 d-46 e følges og fristen i stk. 1  

 forlænges med 3 måneder.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for offentlig annoncering af den vedtagne  

 handleplan.
Ved annoncering skal der gives klagevejledning og oplysning om  

 klagefrist.  

 Den endeligt vedtagne handleplan skal være offentligt tilgængelig.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen sender den vedtagne handleplan til miljøministeren.
 § 46 d.  

  

 Et  

 forslag til handleplan kan ikke vedtages, hvis andre berørte  

 kommunalbestyrelser har modsat sig dette skriftligt over for  

 kommunalbestyrelsen inden udløbet af fristen efter § 46 b, stk. 2.  

 Forslaget kan herefter først vedtages, når der er opnået enighed mellem  

 parterne om de nødvendige ændringer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indsigelse efter stk. 1 skal være begrundet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed blandt de berørte kommunalbestyrelser, jf. stk. 1, om  

 den nærmere udformning af handleplanen for det konkrete Natura 2000-område,  

 jf.  

 § 46 a, skal regionsrådet efter anmodning indkalde til mægling.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed, skal regionsrådet forelægge sagen for  

 miljøministeren,  

 som herefter træffer afgørelse.
 § 46 e.  

  

 Miljøministeren kan til varetagelse af statslige interesser eller opfyldelse  

 af  

 internationale forpligtelser fremsætte indsigelse mod et forslag til  

 handleplan  

 inden udløbet af fristen efter § 46 b, stk. 2. Forslaget kan  

 herefter  

 først vedtages, når der er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige  

 ændringer.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 ikke ved forhandling kan opnås enighed, træffer ministeren afgørelse.« 46.  


  

 § 47  

  

 affattes således:
 »§ 47.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om offentliggørelse af Natura 2000-planen, kommunale  

 handleplaner og forslag hertil, herunder om betaling for udlevering af  

 dokumenter.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at de kommunale handleplaner og forslag hertil skal  

 sendes til andre, som bliver berørt heraf.« 47.  


  

 § 48  

  

 affattes således:
»§ 48.  

  

 Regionsråd,  

 kommunalbestyrelser og statslige myndigheder er ved udøvelse af beføjelser i  

 medfør af lovgivningen bundet af en vedtagen Natura 2000-plan, herunder  

 vedtagne kommunale handleplaner.« 48.  


  

 § 49  

  

 ophæves.
 49.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 udgår », amtsrådets,  

 Hovedstadens Udviklingsråds«.
 50.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3,  

  

 ændres »59-67« til: »58  

 a-66«.
 51.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1,  

  

 udgår »og amtsrådet«,  

 og i  

  

 stk. 2  

  

 ændres »amtsrådet« til: »ministeren«.
 52.  

  

 Efter  

 § 52 indsættes i  

  

 kapitel 15  

  

 :
 »§ 52 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen i havet af den  

 enkelte kommunes kompetence.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om ændring af bilag 1 og 2 til loven.« 53.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 En endeligt  

 vedtaget kommunal handleplan kan påklages til Miljøklagenævnet for så vidt  

 angår indhold og tilvejebringelse, jf. §§ 31 a-31 e.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 54.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter § 46 c kan påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår  

 handleplanens indhold og tilvejebringelse, jf. §§ 46 a-46 e.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 55.  

  

 I  

  

 § 57  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet kan træffe afgørelse om at fravige  

 fristerne i §§ 31 c og 46 c for så vidt angår hele eller dele af den  

 kommunale handleplan i forbindelse med afgørelser truffet efter stk. 1.« 56.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes således:
 57.  

  

 Efter  

  

 bilag 1  

  

 indsættes som  

  

 bilag 2  

  

 :
BILAG 2 »VANDPLANER A.
Vandplanen skal indeholde følgende:
 1)  

 	  

 En sammenfatning af  

 basisanalysen, jf. § 6. Sammenfatningen skal omfatte:
 1.1)  

 	  

 En generel beskrivelse  

 af vanddistriktets karakteristika:
 a)  

 	  

 for overfladevand:
i)  

 	  

 kortlægning af  

 vandområdernes beliggenhed og grænser ii)  

 	  

 kortlægning af typer  

 af overfladevandområder i vandløbsoplande og de tilstødende kystvande iii)  

 	  

 identifikation af  

 referenceforhold for de forskellige typer af overfladevandområder b)  

 	  

 for grundvand:
 i)  

 	  

 kortlægning af  

 grundvandsforekomsternes beliggenhed og grænser.
 1.2)  

 	  

 Et resumé af betydende  

 belastninger og virkninger for overfladevandets og grundvandets tilstand  

 fremkaldt af menneskelig aktivitet, herunder:
i)  

 	  

 skøn over  

 punktkildeforurening ii)  

 	  

 skøn over forurening  

 fra diffuse kilder, herunder en oversigt over arealanvendelsen iii)  

 	  

 skøn over  

 belastninger af vandets kvantitative tilstand, herunder indvinding iv)  

 	  

 analyse af  

 menneskelige aktiviteters andre påvirkninger af vandets tilstand.
 2)  

 	  

 Oplysning om  

 beliggenhed af de beskyttede områder, jf. § 7.
 3)  

 	  

 En udpegning af  

 områder med særlige drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser  

 og  

 områder med begrænsede drikkevandsinteresser.
 4)  

 	  

 Kort over oprettede  

 overvågningsnet, jf. § 22.
 5)  

 	  

 Kort, der viser  

 tilstanden for overfladevand (økologisk og kemisk), grundvand (kemisk og  

 kvantitativ) og beskyttede områder, jf. § 22.
 6)  

 	  

 Miljømål for  

 overfladevand, grundvand og beskyttede områder, jf. § 10, herunder  

 oplysninger om og begrundelser for de tilfælde, hvor der er fastsat strengere  

 miljømål, jf. § 18, og mindre strenge miljømål, jf. §§ 16 og 17,  

 hvor  

 overfladevandområder er udpeget som kunstige eller stærkt modificerede, jf.  

 § 15, samt hvor den i loven fastsatte tidsfrist er forlænget, jf.  

 § 19.
 7)  

 	  

 Indsatsprogrammet,  

 herunder den økonomiske analyse, der skal udarbejdes i forbindelse hermed,  

 jf.  

 § 25, og en sammenfatning af indsatsprogrammet, herunder angivelse af,  

 hvordan miljømålene nås gennem programmet, samt på hvilket grundlag  

 prioriteringen af målene og virkemidler til at opnå målene er foretaget.
 7.1.  

 	  

 Et resumé af de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at gennemføre Fællesskabets lovgivning om beskyttelse af vand.
 7.2.  

 	  

 En rapport om, hvilke praktiske skridt og  

 foranstaltninger, der er truffet for at anvende princippet om dækning af  

 omkostningerne ved vandanvendelse.
 7.3.  

 	  

 Et resumé af de foranstaltninger, der er  

 truffet for at opfylde kravene i §§ 8 og 13.
 7.4.  

 	  

 Et resumé af foranstaltningerne til kontrol  

 med indvinding og opmagasinering af vand, herunder henvisning til registre og  

 identifikation af tilfælde, hvor der er gjort undtagelser.
 7.5.  

 	  

 Et resumé af de kontrolforanstaltninger, der  

 er vedtaget for punktkildeudledninger og andre aktiviteter, der påvirker  

 vandets tilstand, i overensstemmelse med § 25.
 7.6.  

 	  

 Identifikation af tilfælde, hvor der er givet  

 tilladelse til direkte udledning til grundvandet.
 7.7.  

 	  

 Et resumé af de foranstaltninger, der er  

 truffet vedrørende prioriterede stoffer.
 7.8.  

 	  

 Et resumé af de foranstaltninger, der er  

 truffet for at forebygge eller reducere virkningerne af forureningsuheld.
 7.9.  

 	  

 Et resumé af foranstaltningerne under  

 § 25 for vandforekomster, hvor målene i kapitel 6 i loven ikke kan  

 ventes  

 opfyldt.
 7.10.  

 	  

 Nærmere oplysninger om, hvilke supplerende  

 foranstaltninger der anses for nødvendige for at opfylde de opstillede  

 miljømål.
 7.11.  

 	  

 Nærmere oplysninger om, hvilke foranstaltninger  

 der er truffet for at undgå stigende forurening af marine vande.
 8)  

 	  

 En redegørelse for de  

 betingelser, hvorunder omstændigheder, der er ekstraordinære eller ikke med  

 rimelighed kunne have været forudset, kan påberåbes, jf. § 11,  

 stk. 2, herunder fastlæggelse af passende indikatorer.
 9)  

 	  

 En sammenfatning af  

 de foranstaltninger, der er truffet med hensyn til oplysning og høring af  

 offentligheden, hvilke resultater der er opnået, og hvilke ændringer i  

 planen,  

 de har medført.
 10)  

 	  

 En liste over  

 kommunalbestyrelser i vanddistriktet.
 11)  

 	  

 Oplysning om adgang  

 til de dokumenter og oplysninger m.v., der er anvendt i forbindelse med  

 udarbejdelsen af vandplanen og navnlig nærmere oplysninger om, hvilke  

 kontrolforanstaltninger, der er vedtaget i medfør af § 25, og hvilke  

 faktiske overvågningsdata, der er indsamlet i henhold til § 22.
 12)  

 	  

 En oversigt over  

 supplerende planer for deloplande, sektorer, problemer eller vandtyper samt  

 en  

 sammenfatning af deres indhold.
B.
Enhver revision af vandplanen skal herudover  

 indeholde følgende:
 1)  

 	  

 En vurdering af de  

 fremskridt, der er gjort for at opfylde miljømålene, herunder en fremlæggelse  

 af overvågningsresultaterne for den forudgående planperiode i form af kort,  

 og  

 en redegørelse for eventuelle miljømål, der ikke er opfyldt.
 2)  

 	  

 En sammenfatning af  

 eventuelle ændringer foretaget efter offentliggørelsen af den forudgående  

 vandplan,  

 jf. § 3, stk. 3.
 3)  

 	  

 En sammenfatning af  

 og en redegørelse for eventuelle foranstaltninger, der var planlagt i den  

 forudgående  

 vandplan, men som ikke blev iværksat.
4)  

 	  

 En oversigt over  

 virkningerne af de foranstaltninger, der er truffet eller skal træffes.« § 2 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 130 af 26. februar 1999, som ændret bl.a. ved § 10 i lov nr. 355 af 2.  

 juni 1999, lov nr. 374 af 2. juni 1999, lov nr. 1273 af 20. december 2000,  

 § 3 i lov nr. 466 af 7. juni 2001, § 34 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, § 1 i lov nr. 1151 af 17. december 2003 og senest ved § 3 i  

 lov  

 nr. 1373 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 2.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller  

 tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt  

 ministeren.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold  

 til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.« 3.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Miljøministeren kan efter forhandling med KL fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang de beføjelser, der efter kapitel 6 og 8 er henlagt til ministeren, kan  

 udøves af kommunalbestyrelsen, når der foreligger vandforsyningsplaner  

 vedtaget  

 efter § 14 a.« 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 udgår »amtsrådet eller«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 udgår »og amtsrådenes«.
 6.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 »§ 12.  

  

 Til  

 at bistå sig ved udarbejdelsen af indsatsplaner, jf. § 13, opretter  

 kommunalbestyrelsen et koordinationsforum bestående af repræsentanter for  

 vandforsyningerne i kommunen, andre berørte myndigheder, jordbruget,  

 industrien  

 og eventuelle andre relevante parter i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en indsatsplan udarbejdes i samarbejde  

 med andre kommunalbestyrelser skal koordinationsforumet omfatte de  

 involverede  

 kommunalbestyrelser.« 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 1. pkt., § 22,  

 stk. 4, § 23, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, to steder i  

  

 § 27,  

  

 og i  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 52, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 9.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 14 a, stk. 1,  

  

 ændres »regionplanlægningen«  

 til: »kommuneplanlægningen«.
 10.  


  

 § 13 b  

  

 affattes således:
 »  

 § 13 b.  

  

 Den, der  

 udarbejder en indsatsplan efter § 13 eller § 13 a, skal inddrage  

 alle  

 de berørte parter i forbindelse med udarbejdelsen.
Stk. 2.  

  

 En  

 indsatsplan udarbejdet af en kommunalbestyrelse efter § 13 eller  

 § 13  

 a kan ikke vedtages endeligt, hvis  

 berørte  

 kommunalbestyrelser h  

 ar modsat sig dette skriftligt over for kommunalbestyrelsen  

 inden 12 uger efter, at de berørte kommunalbestyrelser har modtaget det  

 færdige  

 udkast til planen.
Forslaget kan herefter først vedtages, når der er opnået  

 enighed mellem parterne om de nødvendige ændringer.
 Stk. 3.  

  

 En  

 indsigelse efter stk. 2 skal være begrundet.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der ikke kan opnås enighed blandt de  

 berørte kommunalbestyrelser om den nærmere udformning af indsatsplanen for  

 kommunen, skal regionsrådet efter anmodning indkalde til mægling.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der ikke kan opnås enighed, skal  

 regionsrådet forelægge sagen for miljøministeren, som herefter træffer  

 afgørelse.
Stk. 6.  

  

 En  

 indsatsplan udarbejdet af ejeren af et alment vandforsyningsanlæg efter  

 § 13 a kan ikke vedtages endeligt før 12 uger efter, at  

 kommunalbestyrelsen har modtaget det færdige udkast til planen.  

 Kommunalbestyrelsen påser, at bestemmelserne i stk. 1, § 13 a,  

 stk. 2,  

 og yderligere retningslinjer udstedt af ministeren efter § 15 eller  

 § 16, stk. 1, er overholdt, samt at hensynet til beskyttelsen af  

 vandressourcerne i øvrigt er tilgodeset.
Hvis kommunalbestyrelsen inden  

 udløbet  

 af den i 1. pkt. nævnte frist gør indsigelse mod udkastet, kan indsatsplanen  

 ikke vedtages endeligt, før der er opnået enighed.
Kan enighed ikke opnås  

 mellem en kommunalbestyrelse og en ejer af et alment vandforsyningsanlæg,  

 bortfalder indsatsplanen.
Stk. 7.  

  

 Når  

 en indsatsplan efter § 13 eller § 13 a er vedtaget, skal de berørte  

 grundejere og andre berørte parter have skriftlig, individuel underretning  

 herom og om indholdet af planen.« 11.  


  

 § 13 c, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ophæves, i  

  

 2. pkt  

. udgår »inden for dens beføjelser«, og i  

  

 stk. 2  

  

 indsættes efter »vedtaget  

 efter«: »§ 13 og«.
 12.  


  

 § 13 d, stk. 1-3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 1-3.
 13.  


  

 § 13 d, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ejeren af et  

 alment vandforsyningsanlæg skal, inden der indgås aftale efter stk. 1,  

 meddele indholdet af den påtænkte aftale til kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen påser, at aftalen ikke strider mod vandplanen, jf. lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 eller indsatsplaner vedtaget efter § 13 eller vil vanskeliggøre  

 gennemførelsen af disse planer.
Fremsætter kommunalbestyrelsen inden en frist  

 af 2 uger indsigelse mod aftalen, kan denne ikke indgås.« 14.  

  

 I  

  

 § 13 d, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 3, udgår »og 4«.
 15.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3  

  

 og  

  

 4, § 29, stk. 2 og 4,  

  

 og fire steder  

 i  

  

 § 32, § 45, stk. 1, § 46,  

 stk. 1,  

  

 og  

  

 § 63, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Miljøministeren«.
 16.  


  

 § 14 a, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves, og i  

  

 stk. 4  

, der bliver stk. 2, udgår »vedtaget  

 efter stk. 2 og 3«.
 17.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »amtsråd« til:  

 »kommunalbestyrelser«.
 18.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4,  

  

 udgår »amtsrådets eller«.
 19.  


  

 § 19  

  

 ophæves.
 20.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse til vandindvinding, herunder 1)  

 	  

 Anlæg med en årlig indvinding af grundvand på højst 3000 m³, der ikke  

 anvendes til vanding af landbrugsafgrøder.
 2)  

 	  

 Vandforsyningsanlæg for mindre bebyggelser på landet, for så vidt  

 anlægget kan forsyne hele bebyggelsen, og indvindingen af grundvand højst  

 udgør  

 6000 m³ årligt.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse til anlæg omfattet af stk. 1,  

 nr. 1, og som højst forsyner 4 husstande med vand til brug i husholdning og  

 almindeligt landbrug, kan kun nægtes, hvis det er praktisk muligt at skaffe  

 ejendommen eller ejendommene en anden hensigtsmæssig vandforsyning på  

 økonomisk  

 rimelige vilkår, eller hvis der må antages at være nærliggende fare for, at  

 kvaliteten af vandet i den ønskede vandforsyning ikke vil opfylde de  

 fastsatte  

 krav til kvaliteten af drikkevand eller i øvrigt vil blive sundhedsfarlig.« 21.  

  

 Tre  

 steder i  

  

 § 21  

  

 udgår »eller amtsrådet,  

 jf. §§ 19 og 20,«.
 22.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 4,  

  

 udgår »§ 19, nr.  

 2, og«.
 23.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Stk. 4 finder ikke anvendelse for anlæg omfattet af § 20,  

 stk. 1, nr. 1.« 24.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 udgår », der omfattes af § 20,«.
25.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »udførelse og drift.« til: »udførelse og drift, jf. dog stk. 3.«, og i  

 stk. 2, 1. pkt., ændres »andre retsregler.« til: »andre retsregler, jf.  

 dog stk. 3.« 26.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse for vandindvindinger omfattet af § 20,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
27.  


  

 § 26, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således: »Tilladelsen meddeles af kommunalbestyrelsen, jf. dog § 27.« 28.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres » § 20.«  

 til: »§ 20, bortset fra indvindinger omfattet af § 20, stk. 1,  

 nr. 1 og 2.« 29.  


  

 § 29, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at en eller flere  

 ejendomme skal tilsluttes et bestående alment vandforsyningsanlæg, hvis  

 tilslutningen findes ønskelig ud fra en samlet vurdering af forholdene i et  

 område eller ud fra den enkelte ejendoms forhold.« 30.  


  

 § 29, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 3. pkt. bliver herefter til 2. pkt.
 31.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4,  

  

 udgår »og 3«.
 32.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 45, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 29,  

 stk. 3, 3. pkt.,« til: »§ 29, stk. 3, 2. pkt.,«.
 33.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, 3. pkt., § 40,  

 stk. 2, § 45, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

 § 46, stk. 3,  

  

 to steder i  

  

 § 47,  

 § 48, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, og  

  

 § 63, stk. 1  

, ændres »amtsrådet« til:  

 »miljøministeren«.
34.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres »for den  

 myndighed, der kan meddele tilladelse til den ændrede vandindvinding.« til:  

 »kommunalbestyrelsen.« 35.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 udgår »eller amtsrådet«.
 36.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 udgår », amtskommunerne«.
 37.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 ændres »amtskommuner« til:  

 »kommuner«.
 38.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 2,  

  

 ændres »58 a-67« til: »58  

 a-66«.
 39.  


  

 § 48, stk. 3,  

  

 ophæves.
 40.  


  

 § 52 c  

  

 affattes således:
»  

 § 52 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter gebyrer til dækning af udgifter til 1)  

 	  

 udarbejdelse af indsatsplaner for udpegede indsatsområder, jf.  

 § 13, 2)  

 	  

 varetagelse af opgaver ved at oprette og lede et koordinationsforum,  

 jf. § 12, og 3)  

 	  

 kommunalbestyrelsens administration forbundet med opkrævning af gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 kan opkræves et samlet gebyr til dækning af de udgifter, der er omfattet af  

 stk. 1 og § 35 i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
 Stk. 3.  

  

 Gebyrer  

 fastsættes forholdsmæssigt i forhold til den tilladte indvindingsmængde  

 meddelt  

 efter § 20 for tilladelser meddelt til indvinding af grundvand, dog  

 undtaget indvindinger omfattet af § 20, stk. 1, nr. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 For  

 tilladelser til indvinding af grundvand til brug i jordbrugs- og  

 dambrugserhvervet samt til industriformål fastsættes gebyrer forholdsmæssigt  

 i forhold  

 til en tredjedel af den tilladte indvindingsmængde.
Hvis den samlede tilladte  

 indvindingsmængde for virksomheden overstiger 25.000 m³, fastsættes gebyrer  

 dog  

 i forhold til en tredjedel af 25.000 m³.
 Stk. 5.  

  

 For  

 indvindinger af grundvand omfattet af § 20, dog undtaget indvindinger  

 omfattet af § 20, stk. 1, nr. 1 og 2, men som ikke kræver  

 tilladelse,  

 jf. § 86, fastsættes gebyrer på baggrund af den beregnede gennemsnitlige  

 indvinding.
 Stk. 6.  

  

 Gebyrer  

 som nævnt i stk. 1 og 2 påhviler den, der har indvindingsretten og  

 tilfalder kommunalbestyrelsen og miljøministeren.
Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales rente ved manglende  

 eller  

 for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne lov.
Sker betaling  

 ikke rettidigt, skal der fra sidste rettidige indbetalingsdag for hver  

 påbegyndt  

 måned betales 1,3 pct. i rente, dog mindst 50 kr.« 41.  


  

 § 53 a, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 42.  

  

 I  

  

 § 53 a, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 3, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1 og 2«.
 43.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 2,  

  

 ophæves 2. pkt.
 44.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 2,  

  

 ændres »Den myndighed,  

 som kan meddele tilladelse til vandindvindingsanlægget,« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 45.  

  

 I  

  

 § 59 a, 2. pkt.,  

  

 ændres »Den myndighed,  

 som kan meddele tilladelse til vandindvindingen,« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 46.  


  

 § 62, stk. 9,  

  

 ophæves.
 47.  

  

 I  

  

 § 63  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, i hvilken form oplysningerne anført i stk. 1  

 skal  

 indsendes.« 48.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 udgår »amtsrådet,«.
 49.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 udgår », amtsrådet«.
 50.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 3,  

  

 ændres »det pågældende  

 amtsråd« til: »den pågældende kommunalbestyrelse«.
 51.  


  

 § 70  

  

 affattes således:
»§ 70.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at  

 kommunalbestyrelsen skal føre register over de indvindingstilladelser, som er  

 meddelt inden for kommunen af en landvæsensret, et amtsråd eller  

 kommunalbestyrelsen.« 52.  


  

 § 72, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsens og miljøministerens afgørelser meddeles  

 skriftligt til den pågældende.« 53.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 3,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »kommunalbestyrelsens og miljøministerens«.
 54.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »miljøministerens«.
 55.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 1,  

  

 ændres »lov om  

 offentlighed i forvaltningen« til: »forvaltningsloven«.
 56.  

  

 I  

  

 § 74 b  

  

 udgår »eller et amtsråd«.
 57.  


  

 § 75  

  

 affattes således:
 »§ 75.  

  

 Følgende  

 afgørelser  

 kan påklages til Miljøklagenævnet,  

 jf. dog § 76:
 1)  


  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser.
2)  

 	  

 Miljøministerens afgørelser efter § 29, stk. 2 og 4,  

 § 32, samt afgørelser i konkrete sager efter kapitel 8.« 58.  

  

 I  

  

 § 76, nr. 1,  

  

 udgår », amtsrådenes og  

 Hovedstadens Udviklingsråds«, og i  

  

 nr. 4  

  

 udgår »og amtsrådenes«.
 59.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1, 2, 4  

  

 og  

  

 7,  

  

 og  

  

 § 79  

  

 ændres »klagemyndigheden« til: »Miljøklagenævnet«.
 60.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres »klagemyndighedens« til: »Miljøklagenævnets«.
 61.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Klagemyndighedens« til: »Miljøklagenævnets«.
 62.  


  

 § 80  

  

 affattes således:
»§ 80.  

  

 Kommunalbestyrelsens og miljøministerens  

 afgørelser kan påklages af 1)  

 	  

 afgørelsens adressat, 2)  

 	  

 embedslægeinstitutionen og 3)  

 	  

 enhver, der må antages at have individuel, væsentlig interesse i  

 sagens udfald.
 Stk. 2.  

  

 Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund og Forbrugerrådet kan  

 påklage afgørelser efter § 20 om tilladelse til vandindvinding,  

 afgørelser  

 efter § 21 om tilladelse til vandindvindingsanlæg og afgørelser efter  

 § 32 om tilbagekaldelse af vandindvindingstilladelser, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Vandindvindingstilladelser, omfattet af § 20, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 er  

 undtaget fra klageadgangen i stk. 2. Det samme gælder tilladelser efter  

 § 21, der vedrører vandindvindingstilladelser efter § 20,  

 stk. 1, nr. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan påklage miljøministerens afgørelser.« 63.  


  

 §§ 81-83  

  

 ophæves.
 64.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§ 14  

 a, stk. 4« til: »§ 14 a, stk. 2«.
 65.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 2,  

  

 udgår »eller stadfæstes«,  

 og efter »loven« indsættes: »og i regulativer for kommunale  

 vandforsyningsanlæg,  

 jf. § 55, stk. 2«.
 66.  


  

 §§ 89  

  

 og  

  

 89  

 a  

  

 ophæves.
§ 3 I lov nr. 1151 af  

 17. december 2003 om ændring af lov om vandforsyning mv., lov om  

 miljøbeskyttelse,  

 lov om forurenet jord og lov om planlægning, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Miljøministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af de ændringer, der følger af § 1, nr.  

 6-11 og 19, § 2, § 3 og § 4, stk. 2 og 3, jf. dog  

 stk. 4. Ministeren kan fastsætte forskellige ikrafttrædelsestidspunkter  

 for de enkelte vanddistrikter.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2-9.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af bestemmelserne i § 1, nr.  

 1-23, 26, 48, 49 og 51 eller dele heraf, dog senest den 1. januar 2007.  

 Ministeren kan desuden fastsætte forskellige ikrafttrædelsestidspunkter for  

 de  

 enkelte amter.
Regionsrådenes rettigheder og pligter i disse bestemmelser  

 træder  

 dog først i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Den eller de  

 berørte amtskommuner bistår indtil den 1. januar 2007 ministeren vedrørende  

 opgaver, som ministeren overtager efter stk. 2. Ministeren træffer  

 bestemmelse om bistanden efter nærmere drøftelse med den eller de berørte  

 amtskommuner.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 29 træder i kraft den 1. januar 2006, således at ministeren senest den 1.  

 juli 2006 meddeler den enkelte kommunalbestyrelse det beløb, som gebyret skal  

 dække i kommunen for budgetperioden 2007.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet udarbejder basisanalysen, jf.  

 § 40 i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven), for Natura 2000-områderne på land og inden for den kystnære  

 del af vanddistriktet senest den 1. juli 2006.
 Stk. 6.  

  

 § 2,  

 nr. 55, og § 4, stk. 5 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 7.  

  

 § 1, nr. 50 og § 2, nr. 38, træder i  

 kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 8.  

  

 Lov om  

 visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, herunder  

 regler udstedt i medfør af loven, finder tilsvarende anvendelse i forbindelse  

 med de opgaveflytninger mellem amtskommunerne og staten, der sker i henhold  

 til  

 § 1, nr. 1-23, 26, 48, 49 og 51 i denne lov før den 1. januar 2007.
 Stk. 9.  

  

 § 4,  

 stk. 8 træder i kraft den 1. juli 2005.
§ 5 Stk. 1.  

  

 I  

 det omfang regler i anden lovgivning pålægger en myndighed at overholde  

 retningslinjer i en regionplan, og hvor det følger af denne lovgivning, at  

 forpligtelsen ændres til en forpligtelse til at overholde en vandplan, skal  

 den  

 pågældende myndighed tillige overholde retningslinjer i en regionplan, der  

 midlertidigt, helt eller delvist, er opretholdt i medfør af § 3,  

 stk. 1 eller 2, eller § 4, stk. 2, i lov om ændring af lov om  

 planlægning (Udmøntning af kommunalreformen).
§ 6 Stk. 1.  

  

 Sager efter vandforsyningsloven, jf. denne lovs  

 § 2, der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet,  

 herunder af kommunalbestyrelserne i Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 kommuner, overføres til den kompetente kommunalbestyrelse, henholdsvis  

 miljøministeren,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Uanset denne lovs § 2, nr. 10 og 16,  

 behandler miljøministeren indsigelser efter vandforsyningslovens § 13 b,  

 stk. 2 og § 14 a, stk. 3, der er indbragt for miljøministeren  

 inden lovens ikrafttræden, efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Sager efter vandforsyningslovens § 29,  

 stk. 2, jf. stk. 3, jf. denne lovs § 2, nr. 29, der ved lovens  

 ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, sendes tilbage til  

 kommunalbestyrelsen med henblik på, at kommunalbestyrelsen træffer afgørelse  

 i  

 overensstemmelse med denne lovs § 2, nr. 29.
 Stk. 4.  

  

 Sager  

 om stadfæstelse af vandforsyningsregulativer for kommunale  

 vandforsyningsanlæg,  

 jf. denne lovs § 2, nr. 43, der ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet af miljøministeren, bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Klagesager  

 efter vandforsyningsloven, der ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet  

 af miljøministeren, overføres til Miljøklagenævnet, jf. dog stk. 7.
 Stk. 6.  

  

 Sager efter vandforsyningsloven, der pr. 1.  

 januar 2007 er indbragt for Miljøklagenævnet som 3. instans eller afgørelser,  

 som er truffet før den 1. januar 2007, men som efter den 1. januar 2007 og  

 inden klagefristens udløb indbringes for Miljøklagenævnet som 3. instans,  

 færdigbehandles efter hidtil gældende regler, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Klagesager efter vandforsyningsloven, der er  

 indbragt af Hovedstadens Udviklingsråd, jf. denne lovs § 2, nr. 62, og  

 som  

 ikke er færdigbehandlet af klageinstansen inden den 1. januar 2007,  

 bortfalder.
 Stk. 8.  

  

 En indsatsplan vedtaget af amtsrådet efter  

 vandforsyningslovens § 13, opretholdes indtil kommunalbestyrelsen ændrer  

 eller ophæver indsatsplanen, eller, såfremt indsatsplanen omfatter et  

 geografisk område, der er større end den enkelte kommune, den del af  

 indsatsplanen der vedrører den pågældende kommunes geografiske område.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget.
 Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
 Det foreliggende lovforslag udmønter den del af aftalen,  

 der vedrører natur- og miljøområdet.
2. Lovforslagets formål og indhold Som det fremgår af strukturaftalens kapitel 13, ønsker  

 forligspartierne overordnet set, at der på natur- og miljøområdet gennemføres  

 en forenklet arbejdsdeling, der skaber større lokalt engagement og ansvar  

 omkring  

 opgaveløsningen og samtidig sikrer overordnede nationale og internationale  

 interesser på området.
For så vidt angår de generelle, grundlæggende  

 principper  

 for arbejdsdelingen mellem kommunerne, regionerne og staten er disse nærmere  

 beskrevet  

 i kapitel 13 i aftalen.
I relation til miljømålslovens og vandforsyningslovens  

 områder fremgår det af strukturaftalen, at staten tager sig af det  

 overordnede  

 ansvar for sektorplanlægningen og helt særlige myndighedsopgaver.
Statens  

 rolle  

 styrkes på en række overordnede områder, herunder i forbindelse med  

 overordnede  

 opgaver til sikring af Danmarks internationale forpligtelser, større  

 nationale  

 interesser og teknisk komplicerede sager.
Det følger således af  

 strukturaftalen, at statens opgaver omfatter blandt andet sager om påbud om  

 forsyningspligt efter vandforsyningsloven.
 Det fremgår endvidere af strukturaftalen, at de nuværende amtskommunale  

 natur- og miljøopgaver placeres i kommunerne, enten i tilknytning til  

 eksisterende kommunale aktiviteter eller som nye, sammenhængende opgaver.  

 Kommunernes  

 opgaver omfatter således hovedparten af den konkrete myndighedsudøvelse og  

 håndhævelse inden for vandforsyningsloven.
Regionerne får høringsret samt mulighed for at komme med  

 indspil i forhold til statslige forslag om planlægning i relation til  

 miljømålsloven.
Regionerne får endvidere en koordinerende rolle i forhold til  

 kommunernes indspil til den statslige planlægning.
Herudover får regionerne  

 en  

 mæglerrolle i forhold til kommunernes konkrete indsatsplanlægning efter  

 vandforsyningsloven.
Opgaverne vedrørende følsomhedskortlægning efter miljømålsloven  

 samt indsatsplanlægning og koordinationsforum efter vandforsyningsloven er  

 gebyrfinansierede, og der kan opkræves et samlet gebyr for disse opgaver.
Det  

 foreslås, at staten overtager amtsrådets opgave i forbindelse med  

 basisanalysen, herunder den gebyrfinansierede følsomhedskortlægning, jf.  

 forslagets  

 § 1, nr. 13, mens kommunalbestyrelsen overtager de nævnte gebyrfinansierede  

 opgaver efter vandforsyningsloven, jf. lovforslagets § 2, nr. 6-8. Det findes  

 derfor mest hensigtsmæssigt at fordele amtsrådets opgave med opkrævning af  

 gebyrer mellem henholdsvis kommunen og staten således, at miljøministeren  

 fastsætter den statslige andel af gebyret, mens kommunalbestyrelsen  

 fastsætter  

 den kommunale andel af gebyret, samt opkræver det samlede gebyr.
I forhold til miljømålsloven skal det særligt bemærkes, at  

 lovforslaget indeholder en bestemmelse, der indebærer, at miljøministeren kan  

 fastsætte tidspunktet for, hvornår en række ændringer vedrørende opgaverne på  

 vandområdet kan træde i kraft, dog senest den  

 1. januar 2007. Hensigten med bestemmelsen er, at amtsrådenes  

 ansvarsområder som vanddistriktsmyndighed efter miljømålsloven løbende  

 overdrages til staten, men at amtskommunerne fra dette tidspunkt og indtil  

 den  

 1. januar 2007 bistår miljøministeren efter dennes nærmere bestemmelse.
Dette  

 skyldes, at overdragelsen af kompetencen tidsmæssigt bør afpasses efter de  

 opgaver, herunder navnlig udarbejdelse af overvågnings- og arbejdsprogram,  

 der  

 skal udføres i 1. planperiode, der løber fra 2004 til 2015 samt bør sikre, at  

 det igangværende arbejde ude i amterne anvendes i forbindelse med den  

 statslige  

 planlægning.  

 Desuden indeholder  

 lovforslaget en bestemmelse om, at  

 den basisanalyse til Natura  

 2000-planen, som amterne er i gang med at udarbejde, og som først skulle være  

 færdig til offentliggørelse i 2008, skal færdiggøres og afleveres til  

 miljøministeren senest den 1. juli 2006.  

 Hermed sikres det, at basisanalyserne kan indgå i det første  

 udkast til Natura 2000-plan.
 Da ansvaret for visse opgaver således kan overdrages til  

 staten tidligere end den 1. januar 2007, indeholder lovforslaget endvidere en  

 bestemmelse, hvoraf det følger, at delingen af aktiver og passiver,  

 rettigheder  

 og pligter samt ansatte skal ske efter de regler, der er fastlagt i lov om  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalrefomen, jf. det  

 samtidigt  

 fremsatte lovforslag herom.
Som konsekvens af ovennævnte vedrørende aftalen om  

 strukturreformen sigter dette lovforslag desuden mod at ændre klagereglerne i  

 vandforsyningsloven, idet miljøministeren (i praksis Miljøstyrelsen) vil  

 blive  

 1. instans i visse sager efter denne lov. Ændringen af klagereglerne er kun  

 delvist en følge af aftalen om strukturreformen.
Det er imidlertid naturligt  

 i  

 denne sammenhæng at overføre også klager over kommunernes sager i øvrigt.  

 Hidtil har Miljøklagenævnet været klagemyndighed for nogle afgørelser efter  

 vandforsyningsloven, hvor miljøministeren har truffet afgørelse som 2.  

 instans.  

 Det er visse sager vedrørende vandindvinding for erhvervsvirksomheder.  

 Lovforslaget indeholder således en generel ændring af klagereglerne i  

 vandforsyningsloven.  

 Med det foreliggende lovforslag lægges der op til, at Miljøklagenævnet bliver  

 eneste klageinstans i alle sager, der hidtil har kunnet indbringes for  

 ministeren (i praksis Miljøstyrelsen).
Efter den gældende miljømålslov kan amternes vandplaner og  

 Natura 2000-planer påklages for så vidt angår indhold og tilvejebringelse til  

 henholdsvis Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet.
Denne klageadgang  

 bibeholdes  

 i lovforslaget, hvor det er miljøministeren, der udarbejder de pågældende  

 planer.  

 Efter kommunalreformen skal kommunalbestyrelserne udarbejde grundlaget for  

 gennemførelsen af de statslige indsatsprogrammer.
Dette sker gennem  

 udarbejdelse af kommunale handleplaner til gennemførelse af vand- og Natura  

 2000-planerne.
Klageadgangen foreslås derfor videreført til også at gælde de  

 kommunale handleplaner.
Det bemærkes endvidere, at det foreliggende lovforslag  

 vedrørende ændringer af vandforsyningsloven på visse punkter indeholder  

 forslag, som ikke direkte fremgår af strukturaftalen.
Der henvises herom til  

 afsnit 2.2 og de specielle bemærkninger til § 2.
 Lovforslaget vil i øvrigt nødvendiggøre en gennemgang af en  

 række af de eksisterende bekendtgørelser, der er udstedt med hjemmel i lovene  

 med henblik på konsekvensændringer som følge af den ændrede  

 myndighedsstruktur.
 2.1 Ændring af miljømålsloven.
 Kommunalreformen medfører en række ændringer i miljømålsloven,  

 jf. nedenfor:
Miljøministeren Det foreslås, at miljøministeren fremover skal udarbejde  

 vand- og Natura 2000-planerne og disse planers basisanalyse, målfastsættelse  

 og  

 et indsatsprogram, som giver retningslinjer for kommunernes efterfølgende  

 planlægning og gennemførelse af planerne.
 Det foreslås desuden, at nogle af bemyndigelserne til  

 miljøministeren til udstedelse af bekendtgørelser ophæves som konsekvens af,  

 at  

 opgaver overgår til miljøministeren.
Dette ændrer dog ikke ved den hidtidige arbejdsdeling  

 mellem de statslige myndigheder.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri,  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, Trafikministeriet,  

 Forsvarsministeriet,  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet eller andre ministerier vil blive inddraget i  

 forberedelsen af vand- og Natura 2000-planer, i det omfang disse berører de  

 pågældende  

 ministeriers ressort.
Kommunalbestyrelserne Efter lovforslaget skal kommunerne på grundlag af de  

 statslige vand- og Natura 2000-planer udarbejde handleplaner for den konkrete  

 og lokale indsats efter en offentlig høringsfase og med nærmere fastsatte  

 tidsfrister.  

 De kommunale handleplaner udmønter de statslige indsatsprogrammer og er en  

 videreførelse og detaljering af amternes hidtidige planlægning.
Såvel  

 miljøministeren  

 som andre berørte kommunalbestyrelser kan fremsætte indsigelser mod forslag  

 til  

 handleplaner.
Kan der ikke opnås enighed efter mægling/forhandling, træffer  

 ministeren afgørelse.
Der foreslås endvidere indført en klageadgang over  

 disse  

 handleplaner.
Regionsrådene Det foreslås, at regionsrådene under henvisning til aftalen  

 om strukturreform tillægges en høringsret, mulighed for at komme med indspil  

 til vand- og Natura 2000-planerne samt en rolle som koordinator og mægler.
 Idefasen giver bl.a. regionsrådene mulighed for at blive  

 inddraget i et samarbejde med staten om udformningen af vand- og Natura  

 2000-planen på et tidligt tidspunkt i beslutningsprocessen.  

 Konkret kan regionsrådene  

 komme med indspil i form af ideer og forslag til de statslige planer.
Det foreslås desuden, at regionsrådet tillægges en  

 koordinerende rolle for så vidt angår de kommunale bidrag, der indkommer i  

 idefasen.
Regionsrådene skal i den forbindelse alene sikre, at der sker en  

 koordinering mellem de involverede kommunalbestyrelser.
Den indholdsmæssige,  

 politisk koordinerende behandling skal kommunalbestyrelserne selv stå for.  

 Regionsrådet samler herefter de kommunale forslag fra regionen sammen og  

 fremsender dem til miljøministeren.
 Det foreslås endvidere, at regionsrådet på anmodning fra en  

 af kommunalbestyrelserne kan indkalde disse til mægling i de tilfælde, hvor  

 der  

 er uenighed mellem berørte kommunalbestyrelser om de kommunale handleplaner  

 for  

 vand og Natura 2000.
 Såfremt mæglingen ikke resulterer i enighed, skal  

 regionsrådet neutralt forelægge sagen for miljøministeren, som herefter  

 træffer  

 afgørelse.
Regionsrådenes rolle som koordinerende og mæglende instans  

 forudsætter ikke, at regionsrådene selvstændigt vurderer det faglige grundlag  

 for indspil og indsigelser.
Der er derimod tale om tilrettelæggelse af en  

 proces, som kan bidrage til enten at løse en uenighed mellem  

 kommunalbestyrelserne  

 eller bidrage til en større klarhed over kommunernes holdninger og  

 begrundelser.
Idefase I reglerne om tilvejebringelse af vand- og Natura  

 2000-planerne foreslås indført en idefase, hvor kommuner, regioner, borgere  

 og  

 organisationer kan komme med indspil til den statslige planlægning på et så  

 tidligt tidspunkt i arbejdsprocessen som muligt, som forudsat i aftalen om  

 strukturreform.
Afgrænsningen af vanddistrikter Som følge af den nye myndighedsstruktur fastlægges i  

 lovforslagets § 1, nr. 56 (bilag 1) nye grænser for vanddistrikterne.  

 Rent  

 administrativt vil det være nemmest med så få vanddistrikter som muligt.  

 Marine  

 områder uden for en linje afgrænset af den såkaldte basislinje plus en sømil  

 er  

 ikke omfattet af vandrammedirektivets (direktiv nr. 2000/60/EF) almindelige  

 bestemmelser.
Det indebærer, at der for Danmark kan afgrænses tre større  

 områder omkring henholdsvis Jylland/Fyn med øer, Sjælland/Lolland-Falster og  

 Bornholm.
Samtidig gælder specielle regler for de grænseoverskridende  

 vandløbsoplande.
På den baggrund foreslås, at Danmark inddeles i følgende  

 vanddistrikter: 1. Sjælland/Lolland-Falster, 2. Bornholm, 3. Jylland/Fyn med  

 øer med undtagelse af de grænseoverskridende vandløbsoplande i Sønderjylland,  

 og 4. De grænseoverskridende vandløbsoplande i Sønderjylland.
I Tyskland er  

 de  

 grænseoverskridende vandløbsoplande opdelt i 2 vanddistrikter.
Det skal  

 nærmere  

 afklares med EU-Kommissionen, hvorvidt denne forskellige opdeling af de  

 grænseoverskridende vandløbsoplande på hver sin side af grænsen giver  

 anledning  

 til administrative problemer, idet administrationen af de grænseoverskridende  

 vandløbsoplande skal koordineres af de berørte lande (Danmark og Tyskland).
Tidsforløbet for planprocessen Planperioderne for opgaverne på vandområdet er fastlagt i  

 vandrammedirektivet.
På den baggrund indeholder den gældende miljømålslov 3  

 offentlighedsfaser, idet lovens § 29 stiller krav om 1) høring af  

 forslag  

 til arbejdsprogram og tidsplan, 2) høring af forslag til oversigt over  

 væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver samt 3) høring af forslag til  

 vandplan.
I lovforslaget foreslås endvidere indført en offentlig  

 idefase.
Idefasen har til formål at få kommuner, regioner og andre til at  

 komme  

 med indspil til den statslige planlægning så tidligt som muligt i  

 arbejdsprocessen.
Det foreslås at gennemføre idefasen parallelt med høringen  

 af  

 forslag til oversigt over væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver.
Forberedelse af 1. planperiode 22. december 2004. Basisanalyse og register over  

 beskyttede områder skal være udarbejdet.
 22. december 2006. Overvågningsprogram skal  

 iværksættes.
 1. juli 2006. Frist for færdiggørelse af  

 basisanalyse for Natura 2000-områderne.
22. december 2006. Tidsplan og arbejdsprogram for  

 tilvejebringelse af vandplan skal være sendt i høring.
Høringsfrist minimum 6  

 måneder.
 22. juni 2007. Oversigt over de væsentlige  

 vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses, skal være sendt i høring.  

 Høringsfrist  

 minimum 6 måneder.
 22. juni 2007. Indkaldelse til idefase.
22. december 2008. Forslag til vandplan og Natura  

 2000-plan skal være sendt i høring.
Høringsfrist minimum 6 måneder.
1. planperiode 22. december 2009. Endelig 6-årig vandplan og  

 Natura 2000-plan med indsatsprogram skal være vedtaget.
 22. december 2010. De kommunale handleplaner skal  

 som hovedregel være vedtaget.
 22. december 2012. Foranstaltninger efter  

 indsatsprogrammer skal være iværksat.
 22. december 2015. Frist for opfyldelse af  

 miljømål for vand.
Forberedelse af 2. planperiode 22. december 2012. Tidsplan og arbejdsprogram for  

 tilvejebringelse af ny vandplan skal være sendt i høring.
 22. juni 2013. Om nødvendigt skal en justering af  

 basisanalysen for vand og Natura 2000-områderne være foretaget.
 22. juni 2013. Oversigt over de væsentlige  

 vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses, skal være sendt i høring.  

 Høringsfrist  

 minimum 6 måneder.
 22. juni 2013. Indkaldelse til idefase.
 22. december 2014. Forslag til vandplan og  

 forslag til revision af Natura 2000-plan skal være sendt i høring.  

 Høringsfrist  

 minimum 6 måneder.
2. planperiode 22. december 2015. Endelig vandplan og revideret  

 Natura 2000-plan med indsatsprogram skal være vedtaget.
 22. december 2016.  

 De kommunale handleplaner skal som hovedregel være vedtaget.
 22. december 2018. Foranstaltninger efter  

 indsatsprogrammer skal være iværksat.
Forberedelse af  

 3. planperiode 22. december 2018. Tidsplan og arbejdsprogram for  

 udarbejdelse af ny vandplan skal være sendt i høring.
 22. juni 2019. Om nødvendigt skal en justering af  

 basisanalysen for vand og Natura 2000-områderne være foretaget.
 22. juni 2019. Oversigt over de væsentlige  

 vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses, skal være sendt i høring.  

 Høringsfrist  

 minimum 6 måneder.
 22. juni 2019. Indkaldelse til idefase.
 22. december 2020. Forslag til vandplan og  

 forslag til revision af Natura 2000-plan skal være sendt i høring.  

 Høringsfrist  

 minimum 6 måneder.
3. planperiode 22. december 2021. Endelig vandplan og revideret  

 Natura 2000-plan med indsatsprogram skal være vedtaget.
 22. december 2022.  

 De kommunale handleplaner skal som hovedregel være vedtaget.
 22. december 2024. Foranstaltninger efter  

 indsatsprogrammer skal være iværksat.
 22. december 2027. Sidste frist for opfyldelse af  

 målsætningen for vand.
Overgangsfase Kommunalreformen skal træde i kraft den 1. januar 2007. Som  

 det fremgår af tabellen ovenfor, sker overgangen af myndighedsopgaver fra  

 amter  

 til staten midt i forberedelsen af 1. planperiode.
Dette vil give en række  

 praktiske problemer, specielt på vandområdet, idet staten i givet fald vil  

 skulle basere sit arbejde med vandplanen på meget omfattende viden, som er  

 tilknyttet de personer, der sidder i amterne.
Der er derfor behov for, at der  

 fastsættes en overgangsfase for opgavefordelingen mellem amterne og staten.
For Natura 2000-planen gælder tilsvarende, at en del viden  

 ligger i amtskommunalt regi.
Der er derfor for Natura 2000-planens  

 vedkommende  

 indføjet en bestemmelse om, at den basisanalyse til Natura 2000-planen, som  

 amterne er i gang med at udarbejde, og som først skulle være færdig til  

 offentliggørelse i 2008, skal færdiggøres og afleveres til miljøministeren  

 senest den 1. juli 2006. Hensigten med bestemmelsen er at sikre, at det  

 igangværende arbejde i amterne anvendes i forbindelse med den statslige  

 planlægning.
2.2 Ændring af vandforsyningsloven Kommunalreformen medfører en række ændringer af  

 vandforsyningsloven, jf. nedenfor.
Kommunalbestyrelserne Det foreslås, at kommunalbestyrelserne overtager de fleste  

 af amtsrådenes gældende beføjelser.
Således foreslås det, at  

 kommunalbestyrelsen  

 bliver myndighed med hensyn til indsatsplaner (lovens § 13). Det bliver  

 derfor også kommunalbestyrelsen, der kan fastsætte gebyrer til bl.a.  

 udarbejdelse  

 af indsatsplaner (lovens § 52 c). Det er derfor også naturligt, at  

 kommunalbestyrelserne får formandsskabet for koordinationsforaene (lovens  

 § 12).
Indvindingstilladelser (§§ 19 og 20) har hidtil været  

 delt mellem kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
Det foreslås, at  

 kommunalbestyrelsen  

 får ansvaret for alle indvindingstilladelser og de dertil hørende tilladelser  

 til vandforsyningsanlæg.
Som en konsekvens får kommunalbestyrelsen ansvaret  

 for  

 alle tilladelser til bortledning eller sænkning af grundvand (lovens  

 § 26). Desuden får kommunalbestyrelsen ansvaret for alle påbud  

 vedrørende  

 sløjfninger m.v. af boringer (lovens § 36). Spørgsmålet om indskrænkning  

 af vandforbruget ved tørke m.m. overføres til kommunalbestyrelsen  

 (§ 52).
Regionsrådene Det foreslås endvidere, at regionsrådet på anmodning fra en  

 af kommunalbestyrelserne kan indkalde disse til mægling i de tilfælde, hvor  

 der  

 er uenighed mellem berørte kommunalbestyrelser omkring indsatsplanerne  

 efter § 13 eller § 13 a .
 Såfremt mæglingen ikke resulterer i enighed, skal  

 regionsrådet neutralt forelægge sagen for miljøministeren, som herefter  

 træffer  

 afgørelse.
Regionernes rolle som koordinerende og mæglende instans  

 forudsætter ikke, at regionerne selvstændigt vurderer det faglige grundlag  

 for  

 indspil og indsigelser.
Der er derimod tale om tilrettelæggelse af en proces,  

 som kan bidrage til enten at løse en uenighed mellem kommunalbestyrelserne  

 eller bidrage til en større klarhed over kommunernes holdninger og  

 begrundelser.
Miljøministeren Miljøministeren overtager beføjelserne vedrørende påbud om  

 forsyningspligt.
Miljøministeren bliver desuden overordnet myndighed med  

 hensyn  

 til vandforsyningsplaner (§ 14), ligesom ministeren får beføjelse til at  

 pålægge en kommunalbestyrelse at tage spørgsmål vedrørende sammenlægning m.m.  

 af vandforsyninger op (§ 29, stk. 2 og 4). Ministeren får ligeledes  

 beføjelsen  

 til at tilbagekalde indvindingstilladelser efter § 32. Herudover får  

 ministeren tillagt amtsrådets hidtidige beføjelser efter lovens kapitel 8 om  

 forsyningspligt.
Det samme gælder amtsrådets hidtidige beføjelser efter  

 lovens  

 § 63 (underretning om resultaterne af tilsynet m.v. samt pålæg om at  

 tage  

 tilsynsspørgssmål op til behandling og beslutning). Det overlades imidlertid  

 til kommunalbestyrelserne selv at påse, at indsatsplaner efter §§ 13 og  

 13  

 a, samt vandforsyningsplaner efter § 14 ikke strider mod vandplanerne  

 efter miljømålsloven, kommuneplaner og evt. statslige forudsætninger for  

 planlægningen, ligesom ministerens hidtidige beføjelser til at godkende  

 regulativer efter § 55, stk. 2, ophæves.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
Miljøministeriet udsendte på den baggrund lovforslaget om  

 ændring af miljømålsloven og vandforsyningsloven i økonomisk høring den 27.  

 oktober 2004 samt i fornyet høring den 9. december 2004. Udgangspunktet for  

 drøftelserne af de økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i  

 regnskaberne for 2003, som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet  

 med  

 drøftelserne har været at kvalificere skønnene over de økonomiske  

 konsekvenser,  

 herunder især at nå en teknisk afklaring af de enkelte lovforslags  

 udgiftsopgørelser på de kommunale og amtskommunale driftskonti, bortset fra  

 de  

 ikke direkte henførbare udgifter til administration (hovedkonto 6).
Det er Miljøministeriets vurdering, at der i forbindelse  

 med lovforslaget overføres 50,0 mio. kr. fra den amtskommunale sektor.
Heraf  

 overføres 23,7 mio. kr. til primærkommunerne og 26,3 mio. kr. til staten.
De  

 anførte beløb er baseret på udgiftsopgørelserne på hovedkonto 0-5 i regnskab  

 2003 opregnet til 2005 pris- og lønniveau og 2007-opgaveniveau.  

 Primærkommunerne og staten vil desuden overtage gebyrindtægter i forbindelse  

 med kortlægning af områder med særlige drikkevandsinteresser, vurdering af  

 vandindvindingsområdernes forureningsfølsomhed og indsatsplaner for  

 områderne.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6).
Det er Miljøministeriets vurdering, at en væsentlig del af  

 den amtskommunale udgift, der direkte kan henføres til opgaveområdet, er  

 konteret på hovedkonto 6. De direkte henførbare udgifter på hovedkonto 6  

 vurderes  

 at udgøre 62,6 mio. kr., som fordeles med 29,7 mio. kr. til primærkommunerne  

 og  

 32,9 mio. kr. til staten.
Hertil kommer ikke direkte henførbare udgifter fra  

 hovedkonto  

 6, som vurderes at udgøre 18,2 mio. kr., som først kan endeligt opgøres og  

 fordeles, når der er taget stilling til den samlede fordeling af de  

 amtskommunale  

 administrationsudgifter på hovedkonto 6.
 Det skal bemærkes, at der i ressourceopgørelsen for 2003  

 ikke indgår de ressourcer til opgaver efter lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, der på daværende  

 tidspunkt  

 havde ophæng i lov om miljøbeskyttelse og lov om naturbeskyttelse.
 En plan for overdragelse og dokumentation af relevante  

 data, sager og it-systemer som følge af den ændrede opgavefordeling på  

 området  

 forudsættes aftalt mellem den afgivende og den modtagende myndighed inden  

 udgangen af første kvartal 2006, så opgaverne uhindret kan varetages, når  

 loven  

 træder i kraft.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR), som har  

 vurderet,  

 at forslaget ikke indeholder økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet i et omfang, der berettiger til, at forslaget forlægges et af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vil medføre, at kommunerne som udgangspunkt  

 varetager de borgerrettede opgaver på lovens område.
Dette indebærer en  

 forenkling for borgerne, idet der bliver én hovedindgang til den offentlige  

 sektor.
6. Miljømæssige konsekvenser Der forventes ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget viderefører implementeringen af vandrammedirektivet  

 (2000/60/EF). Lovforslaget indeholder ikke i øvrigt EU-retlige aspekter.
8. Høring Sammen med miljøministerens øvrige forslag til udmøntning  

 af kommunalreformen har lovforslaget været sendt i høring til:
Advokatrådet.
Akademiet for de Tekniske Videnskaber.  

 Akademikernes Centralorganisation.
Akademirådet.
ALMA  Foreningen for  

 amternes  

 landskabsmedarbejdere.
Amternes Vadehavssamarbejde.
Amtsrådsforeningen.  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Arbejdstilsynet.
Asfaltindustrien.  

 Benzinforhandlernes Fælles Repræsentation.
Beredskabsstyrelsen.  

 Beskæftigelsesministeriet.  

 Bilfærgernes Rederiforening.
Biologforbundet.
Brancheforeningen SPT.  

 Branchesikkerhedsråd nr. 10. Det Grønne Område.
Branchesikkerhedsrådet for  

 Jernindustrien.
Bryggeriforeningen.
Byggesocietetet.
Campingrådet.  

 Centralorganisationernes  

 FællesUdvalg (CFU). CO Industri.
DAKOFA.
Danmarks Cykle-Union.
Danmarks  

 Erhvervsgartnerforening.
Danmarks Fiskeriforening.
Danmarks Idrætsforbund.  

 Danmarks Jægerforbund.
Danmarks Naturfredningsforening.
Danmarks Private  

 Vandværker.
Danmarks Rederiforening.
Danmarks Sportsfiskerforbund.
Danmarks  

 Statistik.
Danmarks Turistråd.
Danmarks Vindmølleforening.
Dansk Akvakultur.  

 Dansk Amatørfiskerforening.
Dansk Arbejdsgiverforening.
Dansk Bilharziose  

 Laboratorium.
Dansk Botanisk Forening.
Dansk Byggeri.
Dansk  

 Byplanlaboratorium.  

 Dansk Center for Byøkologi.
Dansk Cyklistforbund.
Dansk Dambrugerforening.  

 Dansk Energi.
Dansk ErhvervsFremme (tidl.
Danske Erhvervschefers fællesråd).  

 Dansk Erhvervsgartnerforening.
Dansk Fritidsfiskerforbund.
Dansk Handel og  

 Service (DHS). Dansk Havbrugerforening.
Dansk Industri.
Dansk Kano og Kajak  

 Forbund.
Dansk Landbrug.
Dansk Landbrug- og Strandjagtforening.
Dansk  

 Maritime.  

 Dansk Navigatørforening.
Dansk Ornitologisk Forening.
Dansk Rideforbund.  

 Dansk  

 Sejlunion.
Dansk Skovforening.
Dansk Sportsdykkerforbund.
Dansk Standard.  

 Dansk  

 Textil og Beklædning.
Dansk Transport og Logistik.
Dansk Vandrelaug.
Danske  

 Elværkers Forening.
Danske Fjernvarmeværkers forening.
Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger.
Danske Havne.
Danske Landskabsarkitekter.
Danske  

 Læskedrikfabrikanter.  

 Danske Mejeriers Fællesorganisation.
Danske Vandværkers Forening.
DANVA.  

 Datatilsynet.
DAVID c/o Århus Amt.
De danske Skovdyrkerforeninger.
De  

 samvirkende Købmænd.
DELTA.
Den Danske Dyrlægeforening.
Den Danske  

 Landinspektørforening.  

 Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole.
Det danske Handelskammer.
Det  

 Norske Veritas.
Det Økologiske Råd.
Domstolsstyrelsen.
DONG.
DTC.
Dyrenes  

 Beskyttelse.  

 ELFOR.
Elkraft.
Elsam.
Emballageindustrien.
Embedslægeforeningen.
Energi E2.  

 Energistyrelsen.
Entomologisk Fredningsudvalg.
Erhvervs- og Boligstyrelsen.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering.
ESØ  

 901/S.
FAB  Foreningen af Byplanlæggere.
FATCH.  

 Ferskvandsfiskeriforeningen  

 for Danmark.
Finansministeriet.
Finansrådet.
FMK-Sekretariatet.  

 Forbrugerrådet.  

 Forbrugerstyrelsen.
FORCE Technology.
Foreningen af Affaldshåndtering og  

 Deponering.
Foreningen af Bioteknologiske Industrier i Danmark.
Foreningen af  

 danske biologer.
Foreningen af Danske Brøndborere.
Foreningen af Danske grus-  

 og stenindustrier.
Foreningen af danske jordbrugskalkværker.
Foreningen af  

 danske kemiske industrier.
Foreningen af danske kraftvarmeværker.
Foreningen  

 af  

 danske Naturhistoriske Museer.
Foreningen af danske Privathavne.
Foreningen  

 af  

 danske ral- og sandsugere.
Foreningen af Lystbådehavne i Danmark.
Foreningen  

 af  

 Miljøakkrediterede Miljøcertifikatorer.
Foreningen af miljømedarbejdere i  

 kommunerne.
Foreningen af Naturfredningsformænd og disses suppleanter i  

 Danmark.
Foreningen af Registrerede Revisorer.
Foreningen af Rådgivende  

 Ingeniører.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer.
Foreningen for  

 Danmarks  

 Fiskemel og Fiskeolieindustri.
Forsikring og Pension.
Forskningscenter for  

 Skov  

 & Landskab.
Forsvarets Bygningstjeneste.
Forsvarsministeriet.  

 Frederiksberg  

 Kommune.
Friluftsrådet.
Fritidshusejernes Landsforening.
Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF). Genvindingsindustrien.
Green Network.  

 Greenpeace Danmark.
Grovvarebranchens Miljøarbejdsgruppe.
Grænseregion Syd.  

 Grøn Livsstil.
Grønne Familier.
GTS  Godkendt Teknologisk Service.  

 Handel,  

 Transport og Serviceerhvervene (HTS). HUR.
Håndværksrådet.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Ingeniørforeningen i Danmark.
International Transport  

 Danmark.
Jordbrugets Bedriftssundhedstjeneste.
Justitsministeriet.
Kalk- og  

 Teglværksforeningen.
Kirkeministeriet.
Kommunernes Landsforening.  

 Kolonihaveforbundet.
Kommunale Tjenestemænd og overenskomstansatte (KTO).  

 Kommunalteknisk Chefforening.
Kommunekemi.
Konkurrencestyrelsen.
Kræftens  

 Bekæmpelse.
Kulturministeriet.
Kyst, Land & Fjord.
Københavns Havn.  

 Københavns  

 Kommune.
Landbrugets Rådgivningscenter.
Landbrugsrådet.
Landdistrikternes  

 fællesråd.
Landsforeningen af Landsbysamfund.
Landsforeningen for Bygnings-  

 og  

 Landskabskultur.
Landsforeningen Levende Hav.
Landsforeningen Praktisk  

 Økologi.  

 Landsforeningen Økologisk Jordbrug.
Landsorganisationen i Danmark (LO). LIF  

 Lægemiddelindustrien.
Mejeriforeningen.
Miljøklagenævnet.
Miljøkontrollen.  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender.
Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
MLK-Sammenslutningen.  

 Mærsk  

 Olie & Gas A/S.
Natur og Ungdom.
Naturklagenævnet.
NOAH.
Nordisk  

 Konservatorforbund.  

 Oliebranchens Fællesrepræsentation.
Parcelhusejernes Landsorganisation.  

 Plastindustrien i Danmark.
Procesindustrien.
Rederiforeningen for Mindre  

 Skibe.  

 Rådet for Større Badesikkerhed.
Sammenslutningen af Danske Havne.  

 Sammenslutningen af Danske Småøer.
Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger  

 (SALA). Skatteministeriet.
SMOK.
Socialministeriet.
Spildevandsteknisk  

 Forening.
Stats- og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab.
Statsansattes  

 Kartel.
Statsministeriet.
Sønderjyllands Grusentreprenørforening.  

 Teknologirådet.  

 Teknologisk Institut.
Trafikministeriet.
Transportrådet.
Udenrigsministeriet.  

 Undervisningsministeriet.
Verdensnaturfonden. Økologisk Landsforening.  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet. 92-gruppen for bæredygtig udvikling.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive Konsekvenser/mindreudgifter Negative Konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner, amtskommuner  

 og regioner Amtskommunerne får mindreudgifter på 112,6 mio. kr.  

 Hertil kommer 18,2 mio. kr. til ikke direkte henførbare udgifter.
 Stat og kommuner får tilsammen merudgifter på 112,6 mio.  

 kr. (+18,2 mio. kr.) svarende til mindreudgifterne i amtskommunerne.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner,  

 amtskommuner og regioner Administration efter loven ophører i amtskommunerne Amtskommunernes administration efter loven overtages af  

 staten og kommunerne Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne.
Forenkling Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget viderefører implementeringen af vandrammedirektivet  

 (2000/60/EF). Forslaget indeholder ikke i øvrigt EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Som følge af den nye myndighedsstruktur skal der fastlægges  

 nye grænser for vanddistrikterne.
Rent administrativt vil det være nemmest  

 med  

 så få vanddistrikter som muligt.
Marine områder uden for en linje afgrænset  

 af  

 den såkaldte basislinje plus en sømil er ikke omfattet af  

 vandrammedirektivets  

 almindelige bestemmelser.
Det indebærer, at der for Danmark kan afgænses tre  

 større områder omkring hhv.
Jylland/Fyn med øer, Sjælland/Lolland-Falster og  

 Bornholm.
Samtidig gælder specielle regler for de grænseoverskridende  

 vandløbsoplande.
På den baggrund foreslås, at Danmark inddeles i følgende  

 vanddistrikter: 1. Sjælland/Lolland-Falster, 2. Bornholm, 3. Jylland/Fyn med  

 øer, med undtagelse af de grænseoverskridende vandløbsoplande i  

 Sønderjylland,  

 og 4. De grænseoverskridende vandløbsoplande i Sønderjylland.
Det skal  

 nærmere  

 afklares med EU-Kommissionen, hvorvidt denne forskellige opdeling af de  

 grænseoverskridende vandløbsoplande på hver sin side af grænsen giver  

 anledning  

 til administrative problemer, idet administrationen af de grænseoverskridende  

 vandløbsoplande skal koordineres af de berørte lande (Danmark og Tyskland).
 For de grænseoverskridende vandløbsoplande skal der ifølge  

 vandrammedirektivet mellem de relevante lande ske en koordinering af  

 administrative ordninger til gennemførelse af direktivets bestemmelser.  

 Principperne  

 for koordinering af de grænseoverskridende vandløbsoplande mellem Danmark og  

 Tyskland er indeholdt i en fælles erklæring, som blev underskrevet af de to  

 parter  

 i januar måned 2005. En sådan koordinering vil kunne nødvendiggøre udstedelse  

 af en bekendtgørelse om fravigelse af miljømålslovens regler, men vil  

 selvsagt  

 ske inden for vandrammedirektivets ramme.
Til nr. 2 Bestemmelsen fastsætter, at miljøministeren nu er vanddistriktsmyndighed.
Til nr. 3 Bestemmelsen fastsætter, at miljøministeren kan fastsætte  

 regler, der fraviger antallet af internationale vanddistrikter.
Se også  

 bemærkningerne til § 1, nr. 1. Bestemmelsen om, at miljøministeren kan  

 ændre bilag 1 til loven opretholdes, idet den dog overføres til en ny  

 § 52  

 a, som giver en samlet bemyndigelse til at ændre det eksisterende bilag 1 til  

 loven samt et nyt bilag 2 til loven.
Se bemærkningerne til § 1, nr. 52.
Til nr. 4 Ligesom myndighederne i dag er bundet af vandplanen og  

 herunder skal sikre gennemførelse af indsatsprogrammet, er de også bundet af  

 den kommunale handleplan og skal herunder sikre en gennemførelse af denne.
Til nr. 5 Ændringen er konsekvensrettelser som følge af overdragelsen  

 af kompetence fra amterne til miljøministeren.
Til nr. 6 En del af kravene til vandplanen er i den gældende lov  

 indeholdt i § 4, stk. 3. De øvrige krav til vandplanen, jf.  

 vandrammedirektivet, skulle have været reguleret i en bekendtgørelse.
Idet  

 opgaven med at udarbejde vandplanen overføres til ministeren, ophæves  

 ministerens bemyndigelse i § 4, stk. 3 til at udstede en  

 bekendtgørelse  

 til amterne om indholdet af vandplanen.
I stedet fastsættes reglerne om krav  

 til indholdet af vandplanen og krav til indhold ved revisioner af vandplanen  

 i  

 et nyt bilag 2 til loven.
Der henvises også til bemærkningerne til § 1,  

 nr. 57.
Til nr. 7 Benævnelsen Fødevareministeriet ændres til Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender, da ressortansvaret for fødevareloven er  

 overgået til dette nye ministerium.
Til  

 nr. 8  

  

 Ad § 9, stk. 2 Ministerens  

 bemyndigelse til at lave en bekendtgørelse om, hvordan amterne skulle  

 behandle  

 Fødevareministeriets indstillinger vedrørende udpegning af skaldyrvande er  

 overflødig pga. overførsel af opgaver fra amterne til miljøministeren.
Ad § 21, stk. 2 Miljøministerens bemyndigelse til at fastsætte nærmere  

 regler om udpegning af kunstige og stærkt modificerede overfladevandområder  

 (§ 15), fastsættelse af mindre strenge (§§ 16-17) eller strengere  

 miljømål (§18) samt forlænge tidsfrister (§ 19) ophæves, idet disse  

 elementer fremover vil fremgå direkte af de statslige vandplaner.
Grundlaget  

 for fastsættelsen af disse forhold i de konkrete forslag til vandplaner vil  

 blive drøftet med relevante myndigheder og organisationer og være offentligt  

 tilgængeligt forud for udarbejdelse af vandplanen.
Til nr. 9-10 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af  

 nedlæggelsen af amterne.
Til nr. 11 Som en konsekvens af, at det bliver miljøministeren, der  

 skal udarbejde statusrapporten, bliver bemyndigelsen til at kunne udstede en  

 bekendtgørelse om statusrapportens nærmere indhold og form overflødig.  

 Miljøministeren  

 har imidlertid behov for at kunne anmode kommunerne om at indsende  

 oplysninger  

 til brug for udarbejdelsen af statusrapporten, herunder bestemme, i hvilken  

 form disse oplysninger skal indsendes.
Til nr. 12 Af hensyn til regionernes og kommunernes indspil til den  

 statslige planlægning, som nævnt i aftalen om strukturreform, foreslås  

 indført  

 en idefase, hvor myndighederne, borgere og organisationer kan komme med  

 forslag  

 til planlægningen på et så tidligt tidspunkt i arbejdsprocessen som muligt.  

 Idefasen for vandplanen sker på baggrund af basisanalysen på vandområdet og  

 arbejdsprogram  

 for vandplanen og et udkast til oversigt over væsentlige  

 vandforvaltningsmæssige opgaver, som sendes i høring samtidig.
Der fastsættes  

 en frist på mindst 6 måneder for fremsendelse af forslag.
Ministeren  

 fremsender  

 modtagne forslag fra kommunalbestyrelserne og andre til regionsrådet, der får  

 en  

 koordinerende rolle i forhold til forslagene fra kommunalbestyrelserne i  

 regionen.
Regionsrådet fremsender de koordinerede forslag til  

 miljøministeren.  

 Se også § 1, nr. 36 vedrørende Natura 2000-planen.
Til nr. 13-14 Bestemmelsen fastslår, at miljøministeren udarbejder  

 basisanalysen og statusrapporten.
De to dokumenter skal ikke i høring og er  

 ved  

 færdiggørelsen at betragte som endeligt vedtagne, hvorefter de skal  

 offentliggøres  

 i henhold til de i loven fastsatte tidsfrister.
For det andet regulerer  

 bestemmelsen  

 den fase, hvor forslag til de dokumenter, der skal i høring, udarbejdes.  

 Bestemmelsen  

 foreslås ændret, så det fremgår, at det nu er miljøministeren, der udarbejder  

 de omhandlede forslag.
På samme baggrund er proceduren for vedtagelsen af  

 forslagene i amtet i tilfælde af indsigelser fra enkelte kommunalbestyrelser  

 ophævet.
Muligheden for berørte kommunalbestyrelser til at komme med  

 indsigelser overfor forslag til prioriteringen af foranstaltningerne i det  

 samlede indsatsprogram er dog bevaret og udvidet til også at omfatte berørte  

 regionsråd.
Med ændringen af opgavefordelingen og ministerens  

 overtagelse af arbejdet med at udarbejde vandplan og indsatsprogram er der  

 ikke  

 tiltænkt en ændring i, at indsatsprogrammet, jf. kapitel 8 i loven skal  

 indeholde de rammer, der er nødvendige for en fyldestgørende implementering  

 af  

 vandrammedirektivets artikel 11. Artikel 11 anvender begreberne  

 »grundlæggende«  

 og »supplerende« foranstaltninger.
De »grundlæggende« foranstaltninger er de  

 tiltag, der kræves for at gennemføre de eksisterende vanddirektiver  

 (Fællesskabets lovgivning om beskyttelse af vand). De »supplerende«  

 foranstaltninger er tiltag, der skal udformes og gennemføres, når det  

 vurderes,  

 at de »grundlæggende« foranstaltninger ikke er nok til at opfylde vandplanens  

 miljømål.
Bilag VI til vandrammedirektivet (2000/60/EF) opremser i del A de  

 eksisterende vanddirektiver, og i del B angives en ikke-udtømmende liste af  

 eksempler på »supplerende« foranstaltninger.
Til nr. 15-17 Bestemmelsen regulerer den fase, hvor forslagene  

 offentliggøres og mulighederne for i den forbindelse at komme med indsigelser  

 inden endelig vedtagelse.
Bestemmelsen foreslås ændret, så det fremgår, at  

 det  

 nu er miljøministeren, der offentliggør vedtagne forslag og fastsætter en  

 frist  

 for fremsættelse af indsigelser.
Ministerens mulighed for at fastsætte regler  

 om, at forslaget til vandplan kan sendes til andre, som bliver berørt heraf,  

 ophæves.
Begrundelsen herfor er, at vandplanen har en mere overordnet  

 karakter  

 og er rettet til kommunalbestyrelserne.
En tilsvarende bestemmelse indføres  

 imidlertid fsva. forslag til de kommunale handleplaner og fsva. de endeligt  

 vedtagne kommunale handleplaner, idet disse er den lokale og konkrete  

 udmøntning  

 af den statslige vandplan.
Der henvises til § 1, nr. 25 om § 31 b  

 og §  

 31 c.
På samme baggrund er proceduren, jf. lovens § 28,  

 stk. 1, for vedtagelsen af forslagene i amtet i tilfælde af indsigelser  

 ikke nødvendig.
Idet ministeren bliver ny vanddistriktsmyndighed, er det  

 herefter ministeren selv, der på baggrund af indkomne indsigelser efter  

 offentliggørelsen af forslag vedtager dem endeligt.
Bestemmelsen foreslås  

 ændret i overensstemmelse hermed.
Til nr. 18-23 Ændringerne er konsekvensrettelser som følge af  

 overdragelsen af kompetence fra amterne til miljøministeren.
Til nr. 24-25  

  

 Ad § 31 a-§ 31 e Kommunalbestyrelsen skal konkret og lokalt udmønte  

 vandplanen og dens indsatsprogram ved at udarbejde en handleplan for  

 kommunen.  

 Handleplanen skal opstille en plan og prioritering for anvendelsen af  

 virkemidler/tiltag  

 i kommunen for at realisere vandplanen og indsatsprogrammet.
Dette vil sikre,  

 at de mere borgerrettede opgaver funderes i kommunen.
Den statslige vandplan  

 og  

 dens indsatsprogram udgør rammerne og indeholder målene for den kommunale  

 handleplan.
Ministeren vil udstede nærmere regler om tilblivelsen og  

 indholdet  

 af handleplanerne i god tid før 2010, hvor de ifølge tidsplanen under  

 miljømålsloven skal udarbejdes.
Handleplanerne kan indeholde en prioritering af flere af de  

 lokale foranstaltninger som supplement til de foranstaltninger, der nævnes i  

 vandplanen med henblik på at opfylde miljømålene.
Snitfladen mellem  

 ministerens  

 vandplan og de kommunale handleplaner er lagt således, at vandplanen  

 indeholder  

 alle de obligatoriske tiltag, som er nødvendige for at opfylde Fællesskabets  

 lovgivning  

 vedrørende beskyttelse af vand.
Derudover skal vandplanen også indeholde de  

 supplerende foranstaltninger, som er nødvendige for at opfylde miljømålene.  

 De  

 kommunale handleplaner skal sikre udmøntningen af ministerens vandplaner og  

 skal således holde sig inden for dennes rammer.
Inden for disse rammer kan  

 kommunalbestyrelsen i handleplanen prioritere mellem flere forskellige lokale  

 tiltag, også lokale tiltag, som ikke er nævnt i vandplanen, sålænge disse  

 tiltag ikke strider imod vandplanen og samlet set sikrer, at vandplanen  

 opfyldes.
Som et eksempel på en lokal prioritering mellem flere forskellige  

 tiltag kan nævnes en prioritering mellem etablering af vandområder eller  

 udbygning af spildevandsanlæg som tiltag mod fjernelse af kvælstof.
§ 31 b fastsætter sammen med § 31 c og § 31 d  

 proceduren for udarbejdelsen af den kommunale handleplan.
Forslag til  

 handleplan  

 foreslås udarbejdet inden 6 måneder efter, at den endelige vandplan  

 foreligger.  

 Vandplanen med indsatsprogram  

 skal for første planperiode være endeligt vedtaget i 2009.  

 Ved  

 fastsættelsen af fristerne i § 31 b-§ 31 e er der dels taget hensyn til, at  

 kommunalbestyrelsen skal have en rimelig frist for at udarbejde planen,  

 herunder sende den i høring, dels til, at  

 foranstaltningerne efter vandplanens indsatsprogram skal være iværksat i  

 2012  

 ifølge vandrammedirektivet.
Dette indebærer, at også handleplanerne skal være  

 iværksat på dette  

 tidspunkt, hvorfor de kommunale handleplaner i første planperiode skal  

 udarbejdes og som hovedregel vedtages i løbet af 2010.
 Ifølge § 31 b,  

 stk. 3 kan ministeren fastsætte regler om, at forslaget til handleplan  

 skal  

 sendes til andre, som bliver berørt heraf.  

 Ministerens beføjelse vil  

 f.eks. kunne benyttes til at fastsætte regler om information af særligt  

 berørte  

 grupper.
§ 31 c sikrer på  

 tilsvarende vis som forslaget til § 30, stk. 1, vedrørende de  

 statslige vandplaner, at de, der berøres af den kommunale handleplan,  

 inddrages  

 i processen  også når planen under forløbet frem mod vedtagelse ændres  

 væsentligt.
Såfremt forslag til handleplan gennem forløbet frem til endelig  

 vedtagelse ændres således, at der reelt er tale om et nyt forslag, skal hele  

 proceduren med høring m.v. gentages.
I den forbindelse forlænges fristen for,  

 hvornår den kommunale handleplan skal være vedtaget, med 3 måneder.
I  

 § 31  

 c, stk. 5 findes en tilsvarende regel som i § 31 b, stk. 3 om  

 information af særligt berørte grupper.
§ 31 d skal sikre relevant koordinering mellem  

 myndigheder, f.eks. hvor vandområder dækker flere kommuner.
På den baggrund  

 har  

 berørte kommuner mulighed for skriftligt at modsætte sig forslag fra en anden  

 kommune.
Forslaget kan herefter først vedtages, når der er opnået enighed  

 mellem  

 de berørte kommuner.
Kommunerne har også mulighed for at benytte regionsrådene  

 som mægler i tilfælde af uenighed.
Regionsrådenes rolle som mægler foreslås  

 udfyldt ved, at regionsrådene, såfremt kommunalbestyrelserne anmoder om det,  

 skal indkalde til mæglermøde, hvis der mellem flere kommuner er uenighed om  

 samarbejdet omkring udformningen af handleplanen, jf. forslagets § 31 d,  

 stk. 3.
Der er et behov for statslig sikring af den lokale  

 udmøntning af vandrammedirektivets og miljømålslovens målsætninger og  

 bestemmelser.  

 Såfremt de berørte kommuner har anmodet regionsrådene om mægling og denne  

 mægling ikke fører til enighed, skal regionsrådene neutralt forelægge  

 uenigheden for miljøministeren.
Miljøministeren træffer på den baggrund  

 afgørelse.
Der henvises også til de almindelige bemærkninger om  

 regionsrådene.
Med § 31 e får miljøministeren indsigelsesret overfor  

 kommunale handleplaner, ligesom ministeren har det over for amtets vandplan  

 efter den gældende lov.
Kan der ikke opnås enighed mellem parterne, træffer  

 ministeren  

 afgørelsen.
Til nr. 26 Ministeren kan efter den gældende miljømålslov træffe  

 afgørelse om vandplanen i tilfælde af uenighed kommuner og amtet imellem og  

 amterne indbyrdes.
Idet opgaverne overføres fra amterne til staten, foreslås  

 det, at disse bestemmelser ophæves.
Til nr. 27  

  

 Ad § 35, stk. 1 Som en konsekvens af, at miljøministeren udarbejder  

 basisanalysen og at denne opgave er gebyrfinansieret, forestår  

 miljøministeren  

 også fastsættelsen af gebyret.
Ad § 46 Som en konsekvens af, at miljøministeren udarbejder Natura  

 2000-planen, forestår ministeren også kommende revisioner af Natura  

 2000-planen.
Til nr. 28 og 29 Opgaverne vedrørende følsomhedskortlægning efter  

 miljømålsloven samt indsatsplanlægning og koordinationsforum efter  

 vandforsyningsloven er gebyrfinansierede, og der kan opkræves et samlet gebyr  

 for disse opgaver.
Bestemmelserne herom fremgik oprindelig i det hele af  

 vandforsyningsloven.
Det foreslås, at staten overtager amtsrådets opgave i  

 forbindelse med basisanalysen, herunder den gebyrfinansierede  

 følsomhedskortlægning,  

 jf. forslagets § 1, nr. 13, mens kommunalbestyrelsen overtager de nævnte  

 gebyrfinansierede opgaver efter vandforsyningsloven, jf. lovforslagets § 2,  

 nr.  

 6-8. Grundlaget for gebyropkrævningen er de meddelte  

 vandindvindingstilladelser, som kommunerne fremover skal meddele.
Det findes  

 derfor mest hensigtsmæssigt at fordele amtsrådets opgave med opkrævning af  

 gebyrer mellem henholdsvis kommunen og staten således, at miljøministeren  

 fastsætter den statslige andel af gebyret, mens kommunalbestyrelsen  

 fastsætter  

 den kommunale andel af gebyret, samt opkræver det samlede gebyr.  

 Kommunalbestyrelsens opgave med gebyropkrævningen forudsætter, at  

 miljøministeren meddeler den enkelte kommunalbestyrelse, hvilket beløb  

 gebyret  

 skal dække i kommunerne.
Dette sker første gang den 1. juli 2006 for  

 budgetperioden 2007, jf. lovforslagets § 4, stk. 4.
Da gebyret oprindelig blev indført pr. 1. februar 1999 ved  

 en lovændring i 1998 (lov nr. 1025 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 vandforsyning) fremgik det af lovbemærkningerne (lovforslag L 115 af 4.  

 december 1998, pkt. 3.1. om omkostningerne ved kortlægningen, se FT 1998/1999  

 Till.
A, spalte 3148), at »Det forudsættes, at kortlægningen gennemføres over  

 en periode på 10 år, svarende til en hurtig, men realistisk  

 gennemførelsestakt  

 af hensyn til Danmarks implementering af Nitratdirektivets regionale  

 foranstaltninger.« De samlede udgifter, som skal finansieres af gebyret er i  

 bemærkningerne overslagsmæssigt angivet til 92 mio. kr. pr. år i 10 år, dog  

 således at der fortsat vil være (dog væsentligt faldende) udgifter til  

 udarbejdelse af indsatsplaner, mens opgaven vedr. koordinationsfora er  

 permanent.
Det fremgår endvidere om de samlede udgifter til kortlægningen at,  

 » beregningerne er behæftet med betydelig usikkerhed «.
Amternes samlede gebyrindtægt i 2003 var 138,2 mio. kr.
På  

 nuværende tidspunkt ca. 6 år efter lovændringen kan det oplyses, at de  

 samlede  

 udgifter bliver større end forventet.
Samtidig forventes kortlægningen og  

 indsatsplanlægningen at strække sig over et længere tidsrum end ventet.
Til nr. 30 Ændringen er konsekvensrettelser som følge af den ændrede  

 myndighedsstruktur.
Til nr. 31 Den overordnede planlægning for Natura 2000-områderne  

 overgår efter aftalen om strukturreform til staten.
Dermed samles kompetencen  

 for planlægning i Natura 2000-områder på land og indenfor det kystnære område  

 (tidligere amtsrådene) og havet udenfor den kystnære del af et vanddistrikt  

 hos  

 miljøministeren.
Miljøministeren skal efter lovforslaget udarbejde en Natura  

 2000-plan dækkende samtlige udpegede områder, der ikke er omfattet af  

 skovlovens bestemmelser om Natura 2000-planlægning.
Ministeren kan vælge at  

 opdele planen efter geografiske områder.
Til nr. 32 Efter aftalen om strukturreform skal kommunalbestyrelserne  

 udarbejde den detaljerede indsatsplanlægning.
Dette sker gennem udarbejdelse  

 af  

 kommunale handleplaner efter §§ 46 a-46 e til gennemførelse af Natura  

 2000-planen, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 34 og 45.
Til nr. 33  

  

 Ad § 38 Den overordnede planlægning for Natura 2000-områderne  

 overgår til staten, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 34. Der er derfor  

 som  

 følge af kommunalreformen ikke behov for at opretholde § 38. Dette  

 ændrer  

 dog ikke ved den hidtidige arbejdsdeling mellem de statslige myndigheder,  

 idet  

 miljøministeren fortsat har initiativpligten, hvis internationale  

 naturbeskyttelsesområder uden for vandområdedistriktet ikke har gunstig  

 bevaringsstatus,  

 og Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Familie-  

 og  

 Forbrugeranliggender, Trafikministeriet, Forsvarsministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet  

 eller andre ministerier vil blive inddraget i forberedelsen af de nødvendige  

 Natura 2000-planer, i det omfang disse berører de pågældende ministeriers  

 ressort.
Ad § 39, stk. 2 Miljøministeren skal i indsatsprogrammet fastsætte de  

 overordnede retningslinjer for indsatsen, jf. § 42. Indsatsprogrammet  

 skal  

 indeholde overordnede retningslinjer for alle Natura 2000-områder, uanset om  

 det er privat eller offentligt ejede arealer.
Indsatsprogrammets  

 retningslinjer  

 for offentligt ejede arealer udarbejdes efter koordinering med de berørte  

 myndigheder.
Den konkrete udmøntning af indsatsprogrammet foreslås fastlagt i  

 en kommunal handleplan, jf. § 46 a-46 e.
Den hidtidige mulighed i  

 § 39, stk. 2, for at offentlige grundejere selv kan udarbejde  

 driftsplaner eller anden indsats, er opretholdt, men flyttet til § 46 a  

 om  

 de kommunale handleplaner.
Til nr. 34 Indsatsprogrammet er miljøministerens retningslinjer for de  

 kommunale handleplaner og udarbejdes på baggrund af basisanalysen,  

 foreliggende  

 overvågningsdata og de forslag m.v. fra idefasen, som vurderes at skulle  

 indgå  

 i det videre arbejde.
Indsatsprogrammet kan vedrøre et helt Natura  

 2000-område,  

 konkrete lokaliteter, naturtyper eller arter, der på landsplan skal tages  

 særligt hensyn til, krav om etablering af spredningskorridorer m.m.  

 Retningslinjerne vil typisk være generelle, f.eks. at der skal arbejdes på at  

 ekstensivere eksisterende drift inden for de udpegede områder, eller at  

 kommunerne skal arbejde på at etablere spredningskorridorer, hvor visse  

 naturtyper forekommer fragmentarisk.
Men retningslinjerne kan også indeholde  

 krav om konkret forvaltning, f.eks. at en given kvælstofpåvirkning skal  

 nedsættes, at der skal sikres redepladser til bestemte arter, eller at X pct.  

 af hedearealet i habitatområde Y skal plejes i planperioden.
Ministeren kan fastsætte, at en eller flere kommuner skal  

 tage initiativ til et samarbejde med en række aktører (kommuner, statslige  

 myndigheder, lodsejere og organisationer m.fl.) med henblik på at sikre  

 gunstig  

 bevaringsstatus for et afgrænset område, f.eks. et fjordområde eller en sø,  

 og  

 at dette skal nås inden for en nærmere fastsat årrække.
I helt særlige  

 tilfælde, hvor f.eks. overvågningens resultater eller bindende krav og  

 aftaler  

 med EU-Kommissionen gør det nødvendigt at give bindende forudsætninger for  

 kommunernes prioritering, vil ministeren kunne fastsætte meget specifikke  

 retningslinjer i indsatsprogrammet.
 Bestemmelserne om de detaljerede dele af indsatsprogrammet  

 overføres til de kommunale handleplaner. § 42, stk. 2, foreslås  

 derfor ophævet, men en lignende bestemmelse er foreslået som § 46 a,  

 stk. 2.
Til nr. 35 Overskriften ændres, så den også omfatter idefasen samt de  

 kommunale handleplaner.
Til nr. 36 Af hensyn til regionsrådenes og kommunalbestyrelsernes  

 indspil til den statslige planlægning, som nævnt i aftalen om strukturreform,  

 foreslås indført en idefase.
Med henblik på at sikre det bedst mulige  

 grundlag  

 for den videre planlægning foreslås det, at ikke alene myndigheder men også  

 borgere og organisationer kan komme med forslag m.v. tidligt i processen.  

 Natura 2000-planens idefase bygger på basisanalysen.
Efter stk. 2  

 fremsender miljøministeren de indkomne forslag m.v. til regionsrådene, som  

 koordinerer de indkomne forslag fra kommunalbestyrelserne i regionen.  

 Regionsrådene sender de koordinerede forslag til miljøministeren inden 8  

 uger.  

 Se også bemærkningerne til § 1, nr. 12 vedrørende vandområdet.
Til nr. 37 Ændringerne i stk. 1 afspejler, at det nu er  

 miljøministeren, der offentliggør forslaget til Natura 2000-planen.
Til nr. 38 Ændringen afspejler, at det nu er miljøministeren, der  

 sender Natura 2000-planforslaget til de relevante myndigheder.
Miljøministerens mulighed for at fastsætte regler om, at  

 forslaget til Natura 2000-plan kan sendes til andre, som bliver berørt heraf,  

 udgår, da Natura 2000-planen og dens retningslinjer har en overordnet  

 karakter  

 og er rettet til kommunalbestyrelserne.
Muligheden for at fastsætte regler  

 for  

 kommunerne om direkte information til berørte fastholdes i stedet for så vidt  

 angår forslag til de konkrete kommunale handleplaner i § 47, jf.  

 bemærkningerne  

 til § 1, nr. 46.
Til nr. 39 Ændringerne er konsekvensrettelser som følge af  

 overdragelsen af kompetence fra amterne til miljøministeren.
Til nr. 40 Bestemmelsen i § 44 om, at miljøministeren har  

 indsigelsesret mod Natura 2000-planen, ophæves som en følge af, at det  

 fremover  

 er miljøministeren, der udarbejder Natura 2000-planen.
Til nr. 41-43 Ændringerne er konsekvensrettelser som følge af  

 overdragelsen af kompetence fra amterne til miljøministeren.
Til nr. 44 Ændringen er en konsekvensrettelse som følge af ophævelse  

 af § 44, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 40.
Til nr. 45  

  

 Ad § 46 a-§ 46 e Kommunalbestyrelserne skal udmønte Natura 2000-planerne i  

 konkrete handleplaner.
Planerne skal indeholde en prioritering for  

 anvendelsen  

 af virkemidler og tiltag i kommunen, som kan realisere indsatsprogrammet.  

 Dette  

 vil sikre, at de borgerrettede opgaver samles i kommunen.
Reglerne om  

 handleplanernes tilvejebringelse svarer i store træk til bestemmelserne i  

 §§ 43  

 og 45 om Natura 2000-planens tilvejebringelse.
Bestemmelserne vedrørende indholdet af handleplanerne  

 svarer til de bestemmelser, der hidtil har været gældende for den detaljerede  

 del af de amtslige Natura 2000-planer (tidligere § 42, stk. 2).  

 Indholdsmæssigt skal handleplanerne være så konkrete, at det er muligt at få  

 et  

 klart billede af kommunens fremtidige indsats.
Det fastholdes dog ligesom for  

 amternes tidligere indsatsprogram, at handleplanerne skal være generelle og  

 ikke specifikt foregribe hvilke aftaler eller afgørelser, der eventuelt skal  

 træffes i forhold til den enkelte lodsejer.
 Såfremt der i planperioden foretages ændringer i  

 indsatsprogrammet, jf. § 46, stk. 2, skal handleplanen efter  

 § 46 b, stk. 1, ændres, jf. reglerne i §§ 46 a-46 e.
Selve gennemførelsen af handleplanen skal ske med hjemmel i  

 den relevante lovgivning, herunder f.eks. naturbeskyttelseslovens kapitel 2  

 a.
Efter  

 § 46 a, stk. 5, fastsætter miljøministeren nærmere regler om  

 handleplanernes  

 indhold og tilvejebringelse, herunder forholdet til vandplanerne og  

 driftsplaner for offentligt ejede arealer eller lignende, jf. lovforslagets  

 § 46 a, stk. 3. Disse regler vil samtidig præcisere, hvilke emner  

 med  

 relation til det kystnære område, som kommunerne kan udarbejde handleplaner  

 for.  

 Handleplanerne vil ofte vedrøre spørgsmål om udledninger fra land eller  

 forstyrrelser fra rekreative aktiviteter med landbaserede baser.
For så vidt angår Natura 2000-handleplaner, der berører den  

 kystnære del af vanddistriktet, skal kommunerne inddrage Trafikministeriet,  

 idet statens højhedsret over søterritoriet henhører under Trafikministeriet.  

 Procedure  

 for denne inddragelse kan efter nærmere aftale med Trafikministeriet også  

 indgå  

 i miljøministerens regler om Natura 2000-handleplaner.
Kommunalbestyrelsen  

 skal  

 ikke udarbejde handleplaner for offentligt ejede arealer, såfremt myndigheden  

 selv udarbejder forvaltningsplaner, driftsplaner m.v. i overensstemmelse med  

 Natura 2000-planen.
Denne bestemmelse svarer til den hidtidige § 39,  

 stk. 2. Ministeren kan dog i medfør af bestemmelsen i § 46 a,  

 stk. 5, bestemme, at sådanne planer skal indgå i en sammenfattende plan  

 for et område  svarende til den gældende bestemmelse i § 47,  

 stk. 2,  

 som ophæves.
Ministeren kan bestemme, at en kommunal handleplan sammen med  

 andre handleplaner, tilsvarende planer tilvejebragt efter anden lovgivning,  

 driftsplaner for offentligt ejede arealer eller lignende samt handleplaner  

 for  

 internationale naturbeskyttelsesområder, der arealmæssigt er placeret i flere  

 kommuner eller delt mellem flere myndigheder (f.eks. marine områder eller  

 klitfredede områder) kan indgå i en sammenfattende plan for et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde med henblik på at opfylde bevaringsmålsætningen for  

 området.
Der henvises desuden til skovlovens § 16, stk. 3.
 Ved fastsættelsen af fristerne i §§ 46 b og 46 c er  

 der dels taget hensyn til, at kommunalbestyrelserne skal have en rimelig  

 frist  

 for at udarbejde planerne, herunder sende dem i høring, dels til at  

 handleplanerne er iværksat i 2012, så de følger planerne på vandområdet.  

 Derfor  

 foreslås det, at de kommunale handleplaner i første planperiode skal  

 udarbejdes  

 og vedtages i løbet af 2010.
I tilfælde af uenighed mellem berørte kommunalbestyrelser  

 om den nærmere udformning af handleplaner for konkrete Natura 2000-områder,  

 skal regionsrådet efter § 46 d på anmodning indkalde disse til mægling.  

 Såfremt mæglingen ikke resulterer i enighed, skal regionsrådet forelægge  

 sagen  

 for miljøministeren, som herefter træffer afgørelse.
Der henvises også til de  

 almindelige bemærkninger om regionsrådene.
Med § 46 e får miljøministeren indsigelsesret overfor  

 kommunale handleplaner, ligesom ministeren har det over for amtets vandplan  

 efter den gældende lov.
Kan der ikke opnås enighed mellem parterne, træffer  

 ministeren  

 afgørelsen.
Til nr. 46 Som en følge af, at miljøministeren selv udarbejder og  

 offentliggør Natura 2000-planen, udgår ministerens bemyndigelser til at  

 fastsætte nærmere regler for udarbejdelse af planerne.
Muligheden for  

 ministeren til at fastsætte regler for planens offentliggørelse, herunder om  

 betaling for udlevering af dokumenter bibeholdes og udvides til også at gælde  

 for forslag til planen samt kommunale handleplaner og forslag hertil.
 Ministerens bemyndigelse i stk. 2 vil f.eks. kunne  

 benyttes til at fastsætte regler om information af særligt berørte grupper.
Den gældende § 47, stk. 2, hvorefter ministeren  

 har mulighed for at fastsætte regler om udarbejdelse af sammenhængende Natura  

 2000-planer, udgår.
Bestemmelsen erstattes af hjemlen i § 46 a,  

 stk. 5,  

 for ministeren til at fastsætte regler om de kommunale handleplaners indhold  

 og  

 tilvejebringelse.
Se bemærkningerne til § 1, nr. 45.
Til nr. 47 Som følge af den ændrede kompetencefordeling er det ikke  

 længere amtsrådet men kommunalbestyrelsen, der sikrer gennemførelsen af det  

 konkrete indsatsprogram.
Kommunalbestyrelsens forpligtelse til at udarbejde  

 handleplaner til gennemførelse af Natura 2000-planen er beskrevet i  

 §§ 46  

 a-46 e, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 44. De øvrige ændringer vedrører  

 alene myndighedernes benævnelser i den nye struktur.
Til nr. 48 Bestemmelsen ophæves på grund af den nye myndighedsstruktur.
Til nr. 49 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 51, dog på  

 myndighedssiden tilpasset kommunalreformen.
Til nr. 50 Det af trafikministeren  

 samtidigt fremsatte forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje, lov  

 om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje, lov om  

 vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom (Udmøntning af kommunalreformen for så  

 vidt angår vej- og ekspropriationslovgivningen) indebærer, at § 67 i lov  

 om offentlige veje ophæves.
Efter vejlovens § 67 er dokumenter,  

 udskrifter  

 og attester m.v., der udfærdiges i forbindelse med ekspropriationer efter  

 vejloven, fritaget for stempelafgifter til det offentlige.
Stempelafgiften på  

 dokumenter i forbindelse med overdragelse af fast ejendom er imidlertid  

 afskaffet med virkning fra den 1. januar 2000, jf. lov nr. 383 af 2. juni  

 1999,  

 hvorfor bestemmelsen ikke længere er relevant og foreslås ophævet.  

 Miljømålslovens  

 henvisning til lov om offentlige veje i § 51, stk. 3,  

 konsekvensrettes  

 som følge heraf.
Samtidig indsættes der  

 en henvisning til § 58 a i lov om offentlige veje.
Denne bestemmelse  

 blev  

 indsat ved lov nr. 233 af 21. april 1999, og det fremgår heraf, at  

 taksationskommissionerne og overtaksationskommissionerne er uafhængige  

 instanser, hvis medlemmer ikke er undergivet instruktioner om den enkelte  

 sags  

 afgørelse.
Der er tale om en manglende konsekvensrettelse.
Til nr. 51 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 52, dog på  

 myndighedssiden tilpasset kommunalreformen.
Til nr. 52 Med bestemmelsen bemyndiges ministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om den geografiske afgrænsning i havet af den enkelte  

 kommunalbestyrelses kompetence efter § 31 a, stk. 1, og § 37 a  

 vedrørende det geografiske område, som den enkelte kommunale handleplan skal  

 dække.
Der indsættes desuden en bemyndigelse for miljøministeren  

 til at ændre bilag 1 og et nyt bilag 2 til loven.
Bemyndigelsen er delvist  

 overført fra den gældende lovs § 2, stk. 4, hvoraf det allerede  

 følger, at miljøministeren kan ændre bilag 1 til loven.
Ligesom  

 miljøministeren  

 kunne have ændret en bekendtgørelse om vandplaner administrativt, f.eks i  

 tilfælde af yderligere EU-regulering til udfyldning af vandrammedirektivet  

 (2000/60/EF), og idet kravene til vandplanen nu delvist overføres og delvist  

 fastsættes i et nyt bilag 2 til loven, indsættes i § 52 a en  

 bemyndigelse  

 for miljøministeren til administrativt at ændre også bilag 2 til loven.
Se  

 også  

 bemærkningerne til § 1, nr. 6.
Til nr. 53 Amternes endeligt vedtagne vandplaner kan efter den  

 gældende lov påklages til Miljøklagenævnet for så vidt angår fastsættelsen af  

 miljømål og indsatsprogram samt spørgsmål om vandplanens tilvejebringelse.  

 Baggrunden herfor er, at der derved sikres både en vis (ekstern) kontrol med,  

 at amterne foretager sig det tilstrækkelige og nødvendige i forhold til, at  

 direktivets krav opfyldes og en vis (ekstern) kontrol med, at retsstillingen  

 for borgere og virksomheder er ensartet i hele landet.
Den fulde klageadgang  

 opretholdes, når udarbejdelsen af vandplanerne overgår til staten.
Den fulde klageadgang foreslås videreført til også at gælde  

 de kommunale handleplaner, idet de kommunale handleplaner er den konkrete og  

 lokale udmøntning af de statslige vandplaner.
De kommunale handleplaner er en  

 videreførelse og detaljering af de statslige vandplaner.
Den fulde  

 klageadgang  

 omfatter indhold og tilvejebringelse.
Til nr. 54 Amternes Natura 2000-planer kan efter den gældende lov  

 påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår fastsættelse af mål og  

 indsatsprogram samt spørgsmål om Natura 2000-planens tilvejebringelse.
Den  

 fulde klageadgang opretholdes, når Natura 2000-planlægningen overgår til  

 staten.
Efter kommunalreformen skal kommunalbestyrelserne udarbejde  

 den detaljerede indsatsplanlægning, som hidtil har været en del af amternes  

 Natura 2000-planer.
Dette sker gennem udarbejdelse af kommunale handleplaner  

 efter §§ 46 a-46 e til gennemførelse af Natura 2000-planen.
Den fulde  

 klageadgang foreslås derfor videreført til også at gælde de kommunale  

 handleplaner,  

 som efter lovforslaget vil kunne påklages for så vidt angår indhold og  

 tilvejebringelse.
Bestemmelserne vedrørende handleplanernes indhold svarer  

 til  

 de hidtil gældende bestemmelser om den detaljerede del af de amtslige Natura  

 2000-planer, og bestemmelserne om handleplanernes tilvejebringelse svarer i  

 store træk til de gældende bestemmelser om Natura 2000-planens  

 tilvejebringelse,  

 se bemærkningerne til § 1, nr. 45.
Til nr. 55 Det er væsentligt at sikre, at kommunalbestyrelserne vil  

 kunne overholde lovens tidsfrister.
På den baggrund indsættes et nyt stykke  

 2,  

 hvorefter Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet helt eller delvist kan fravige  

 de frister, der følger af §§ 31 c og 46 c om endeligt vedtagne kommunale  

 handleplaner i forbindelse med en afgørelse efter stk. 1.  

 Miljøklagenævnet  

 og Naturklagenævnet kan således beslutte, at fristerne i §§ 31 c og 46 c  

 kan fraviges for hele den kommunale handleplan eller dele heraf.
Dermed kan  

 der  

 tages hensyn til, at de dele af den kommunale handleplan, som ikke har  

 berøring  

 med den sag, som behandles efter stk. 1, kan vedtages og iværksættes  

 inden  

 for lovens frister.
Til nr. 56 Af bilag 1 fremgår de nye grænser for vanddistrikterne, som  

 er en følge af den nye myndighedsstruktur.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger om afgrænsning af vanddistrikter.
Til nr. 57 Der indsættes et nyt bilag 2 til loven.
Indholdet af bilag  

 2 er overført fra den eksisterende § 4, stk. 1 og 2, om kravene til  

 vandplanens indhold og om kravene til revisioner heraf og svarer til  

 vandrammedirektivets bilag VII.
Bilag 2 til loven har desuden til formål at  

 sikre en fyldestgørende gennemførelse af vandrammedirektivets bilag VII.  

 Vandrammedirektivet blev optrykt som bilag til forslaget til miljømålsloven  

 (lovforslag nr.
L 15). Der henvises til Folketingstidende 2003-2004 till.
A  

 s. 3604.  

 Der henvises også til bemærkningerne til § 1, nr. 6.
Til § 2 Til nr. 1 Bestemmelsen foreslås ophævet, da regionsrådet som følge af  

 kommunalreformen ikke vil få konkrete sager som ansvarsområde.
Til nr. 2 Det foreslås, at det gældende indhold af  

 vandforsyningslovens § 5 ophæves, idet regionerne som følge af  

 kommunalreformen ikke vil få konkrete sager som ansvarsområde.
Samtidig  

 foreslås det, at indholdet af § 89 a flyttes til denne bestemmelse.  

 § 89 a vedrører ministerens delegationsadgang, samt muligheden for at  

 afskære  

 klage.
Bestemmelsen er ved en fejl tidligere blevet placeret i kapitel 14,  

 »Straffebestemmelser  

 og ikrafttræden«, hvor den ikke passer ind.
Bestemmelsen overføres derfor nu  

 af  

 lovtekniske grunde til kapitel 2, »Almindelige bestemmelser«.
Til nr. 3 En del af de beføjelser der efter kapitel 6 og 8 tidligere  

 lå hos amtsrådet overgår i forbindelse med kommunalreformen til ministeren.  

 Det  

 foreslås derfor, at § 6 justeres, så det stadig vil være muligt at  

 overføre en række beføjelser til kommunalbestyrelserne, når der foreligger  

 vandforsyningsplaner  

 vedtaget efter § 14 a.
Til nr. 4 og 5 Den gældende bestemmelse i § 7, vedrører  

 miljøministerens mulighed for i konkrete sager af vidtrækkende betydning at  

 bestemme,  

 at en afgørelse skal træffes af ministeren i stedet for af amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen.
Den gældende bestemmelse i § 8 er en bemyndigelse  

 til, at ministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsernes og  

 amtsrådenes behandling af sager efter loven.
Da amtsrådene nedlægges, og  

 regionsrådene  

 ikke får konkrete sager, i forbindelse med kommunalreformen, udgår  

 bestemmelsernes henvisning til amtsrådene.
Til nr. 6 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen får ansvaret for  

 koordinationsforumet, idet det foreslås, at kommunalbestyrelsen skal  

 udarbejde  

 indsatsplanerne, jf. § 2, nr. 7. Det foreslås endvidere, at regionsrådet  

 af hensyn til sammenhængen til arbejdet med jordforureningsloven deltager i  

 koordinationsforumet, og således blandt andet i dette forum kan fremsætte  

 forslag til indsatsplaner.
Samarbejdet er ikke begrænset til at finde sted  

 indenfor den enkelte region.
Andre berørte myndigheder kan som hidtil deltage  

 i  

 koordinationsforumet.
Staten har således mulighed for at deltage i  

 koordinationsforumet.
Andre relevante parter kan ligeledes deltage i  

 koordinationsforumet.
Her tænkes f.eks. på lokale natur- og  

 miljøorganisationer.
Hvis flere kommunalbestyrelser vælger at samarbejde om  

 udarbejdelse af indsatsplaner, skal de involverede kommuner indtræde i  

 koordinationsforumet,  

 jf. den foreslåede stk. 2.  


  

 Endelig vil det fortsat være således, at  

 vandforsyninger, der alene indvinder i den pågældende kommune, også vil kunne  

 deltage i koordinationsforumet.
 Til nr. 7 og 8  

  

 Ad § 13, stk. 1, 1. pkt.
Det foreslås, at kommunalbestyrelsen får ansvaret for  

 udarbejdelse af indsatsplaner, der skal være i overensstemmelse med de  

 udarbejdede vandplaner efter miljømålsloven (vandrammedirektivet).  

 Indsatsplanerne er ganske detaljerede, og det vurderes, at  

 kommunalbestyrelsen  

  i de nye større kommuner  vil have de bedste forudsætninger for  

 at udarbejde  

 indsatsplaner.
Det skal desuden understreges, at kommunalbestyrelsen som  

 hidtil har ansvaret for vandforsyningsplaner efter § 14. Det er  

 væsentligt  

 og praktisk, at det er samme myndighed, der har ansvaret for de to typer  

 planer, der supplerer hinanden.
Desuden kan kommunalbestyrelsen efter  

 forslagets § 13 a udarbejde supplerende indsatsplaner, hvis det  

 vurderes,  

 at de efter vandplanen udarbejdede indsatsplaner ikke giver tilstrækkelig  

 beskyttelse.
Som hidtil kan ejeren af et vandforsyningsanlæg udarbejde en  

 supplerende indsatsplan.
Kommunalbestyrelsen skal påse, at denne plan er i  

 overensstemmelse  

 med de øvrige planer.
I det omfang der ikke allerede foreligger en  

 tilstrækkelig kortlægning af arealanvendelse, forureningstrusler og naturlig  

 beskyttelse af de pågældende vandressourcer, må kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis  

 ejeren af et vandforsyningsanlæg foretage en sådan, jf. § 13,  

 stk. 2,  

 til brug for udarbejdelsen af indsatsplanen.
Ad § 22, stk. 4 Bestemmelsen indeholder krav til indholdet af  

 vandindvindingstilladelserne.
Forslaget er en konsekvensrettelse, da  

 kommunalbestyrelsen  

 foreslås at få ansvaret for alle vandindvindingstilladelser, jf. § 2,  

 nr.  

 20.
Ad § 23, stk. 3 Forslaget er en konsekvensrettelse, jf. § 2, nr. 20.
Ad § 27 I lighed med at kommunalbestyrelsen foreslås at få ansvaret  

 for alle vandindvindingssager m.v. er det naturligt, at kommunalbestyrelsen  

 også overtager sager om bortledning af grundvand m.v.
Til nr. 9 De foreslåede ændringer er konsekvensrettelser, jf. forslag  

 til lov om ændring af lov om planlægning.
De gældende bestemmelser i  

 § 13  

 a, stk. 2, og § 14 a, stk. 1, indeholder blandt andet et krav  

 om, at henholdsvis indsatsplaner og vandforsyningsplaner ikke må stride mod  

 regionplanlægningen.  

 Da forslaget til ændring af planloven indebærer, at regionplanerne afskaffes,  

 og at kommuneplanen til dels overtager regionplanens rolle, ændres  

 bestemmelserne i overensstemmelse hermed.
Til nr. 10 Den foreslåede bestemmelse i § 13 b, stk. 1,  

 svarer til den gældende bestemmelse også i § 13 b, stk. 1, og  

 vedrører forpligtelsen for den, der udarbejder en indsatsplan til at inddrage  

 alle berørte parter i forbindelse med udarbejdelsen.
Efter bestemmelsen i stk. 2 foreslås det, at andre  

 kommunalbestyrelser kan gøre indsigelse mod kommunalbestyrelsens forslag til  

 indsatsplan.
Efter den gældende bestemmelse har amtsrådet mulighed for at  

 gøre  

 indsigelse.
Hvis der ikke kan opnås enighed mellem kommunalbestyrelserne, får  

 regionsrådet efter bestemmelsen i stk. 4 en mæglerrolle, jf. aftalen om  

 strukturreformen.
Mæglerrollen forudsætter ikke faglig viden om  

 grundvandsbeskyttelse  

 og indsatsplanlægning.
Det vil således være uden for lovens rammer, hvis  

 regionsrådene foretager en faglig bedømmelse af de involverede  

 kommunalbestyrelsers vurderinger.
Der henvises også til de almindelige  

 bemærkninger om regionsrådene.
Hvis enighed ikke kan opnås trods forsøg på  

 mægling, skal regionsrådet neutralt indbringe sagen for miljøministeren,  

 hvorefter ministeren træffer afgørelse i sagen.
Det foreslås i stk. 3, at en indsigelse fra berørte  

 kommunalbestyrelser skal være begrundet.
Dette svarer til den foreslåede  

 bestemmelse til § 31 d, stk. 2, i miljømålsloven.
Efter gældende lov kan private vandværkers forslag til  

 indsatsplan ikke vedtages, hvis amtet gør indsigelse.
Det foreslås, at  

 amtsrådets kompetence til at gøre indsigelse overføres til  

 kommunalbestyrelsen,  

 jf. det foreslåede stk. 6.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 7 svarer til den  

 gældende bestemmelse i § 13 b, stk. 4, om orientering af berørte  

 grundejere og andre berørte parter om, at der er vedtaget en indsatsplan og  

 om  

 indholdet heraf.
Til nr. 11 Det foreslås, at § 13 c, stk. 1, 1. pkt.,  

 ophæves, da amterne nedlægges og ansvaret for at gennemføre indsatsplaner  

 efter  

 § 13 overgår til kommunerne.
Stk. 1 foreslås derfor i øvrigt  

 konsekvensrettet.
Eftersom kommunalbestyrelsen fremover vil have ansvaret for  

 indsatsplaner, som den har vedtaget efter både § 13 og § 13 a,  

 foreslås stk. 2 rettet i overensstemmelse hermed.
Til nr. 12 De gældende bestemmelser i § 13 d, stk. 1-3,  

 vedrører amtsrådenes gennemførsel af indsatsplaner, mens stk. 4-5  

 vedrører  

 kommunalbestyrelsens eller et alment vandforsyningsanlægs gennemførsel.  

 Opbygningen af bestemmelserne er analog, og da amtsrådene nedlægges, kan  

 stk. 1-3 ophæves.
Til nr. 13 Det forslås, at bestemmelsen i § 13 d, stk. 5,  

 der bliver stk. 2, omformuleres, da det kun bliver aftaler, der ikke  

 indgår  

 af kommunalbestyrelsen, der vil skulle kontrolleres af kommunalbestyrelsen.
Til nr. 14 Den foreslåede ændring er en konsekvensrettelse, som følge  

 af ophævelsen af stk. 1-3 i § 13 d.
Til nr. 15  

  

 Ad § 14, stk. 3 og 4 Det foreslås, at miljøministeren overtager amternes  

 kompetence med hensyn til at pålægge kommunalbestyrelsen at udarbejde  

 ændringer  

 af vandforsyningsplanerne, idet miljøministeren har det overordnede ansvar  

 for  

 sektorplanlægningen.
Ad § 29 Efter gældende lovs § 29 kan kommunalbestyrelsen for  

 områder, hvor vandforsyningen er utilfredsstillende, udarbejde forslag til,  

 at  

 der oprettes et nyt vandværk og/eller at ejendomme tilsluttes et vandværk.  

 Forslaget  

 skal godkendes af amtsrådet, der også kan anmode kommunen om at udarbejde  

 forslag.
Ifølge bekendtgørelse nr. 3/1980 om vandindvinding og vandforsyning  

 er  

 godkendelse angående enkelteejendomme ufornøden, hvis der foreligger en  

 godkendt vandforsyningsplan for området.
Det vurderes, at denne  

 godkendelsesfunktion  

 mht. enkeltejendomme, der p.t. kun er aktuel i mangel af en  

 vandforsyningsplan,  

 kan ophæves, således at beføjelsen ikke overføres til ministeren.
Baggrunden  

 er, at kommunerne nu bliver så meget større, at de fagligt kan udarbejde et  

 kvalificeret grundlag for berørte ejendommes tilslutning til en anden  

 vandforsyning.
Beslutningen kan påklages.
Med hensyn til oprettelse af et  

 vandværk vurderes det, at denne beslutning ligger så tæt på reglerne om  

 forsyningspligt (hvor kompetencen efter aftalen om strukturreformen ligger  

 hos  

 ministeren), at godkendelsesbeføjelsen bør opretholdes og overgå til  

 ministeren.
Ad § 32 Amtsrådet har efter gældende lovgivning hjemmel til i visse  

 tilfælde at inddrage indvindingstilladser fra almene vandforsyningsanlæg.
Af  

 habilitetsmæssige årsager ville det være uhensigtsmæssigt, at  

 kommunalbestyrelsen,  

 der jo ejer de offentlige almene vandforsyninger, skulle være myndighed på  

 dette område.
Det er i stedet foreslået, at miljøministeren overtager denne  

 beføjelse.
Ad § 45, stk. 1 Efter aftalen om strukturreformen er det miljøministeren,  

 der overtager amtsrådets kompetence fsva. forsyningspligt.
I den forbindelse  

 foreslås det, at amtsrådets kompetence til at pålægge ikke-almene  

 vandforsyningsanlæg,  

 der allerede forsyner flere ejendomme, at forsyne yderligere ejendomme inden  

 for samme bebyggelse, overgår til ministeren.
Ad § 46, stk. 1 Efter aftalen om strukturreformen overtager miljøministeren  

 amtsrådets sager om forsyningspligt.
Derfor foreslås, at ministeren bl.a. kan  

 pålægge et kommunalt alment vandforsyningsanlæg at levere til andre bestemte  

 områder, herunder områder i andre kommuner.
Ad § 63, stk. 2 Det foreslås, at miljøministeren får det overordnede tilsyn  

 med vandkvaliteten.
Derfor bør miljøministeren orienteres om tilsynet,  

 ligesom  

 ministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen at tage bestemte spørgsmål op.
Til nr. 16 Efter gældende lovs § 14 a påser amtsrådet, at  

 kommunalbestyrelsens udkast til vandforsyningsplan er i overensstemmelse med  

 vandplan, regionplan m.m.
Amtsrådet kan gøre indsigelse (nedlægge veto). Det  

 foreslås, at denne vetoadgang ophæves.
Baggrunden er, at kommunerne nu bliver  

 så meget større, at de fagligt kan udarbejde en vandforsyningsplan i  

 overensstemmelse med lovens krav.
Til nr. 17 Der er tale om en konsekvensændring.
Til nr. 18 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at  

 kommunalbestyrelsen overtager ansvaret for indsatsplanerne.
Til nr. 19 Da kommunalbestyrelsen foreslås som myndighed for al vandindvinding  

 foreslås bestemmelsen overført til lovens § 20, jf. nr. 20.
Til nr. 20 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen bliver myndighed i  

 alle sager om indvinding af grundvand eller overfladevand.
Amtsrådet er  

 ifølge  

 gældende lov myndighed med hensyn til større grundvandsindvindinger og alle  

 indvindinger af overfladevand.
Opdelingen af den foreslåede § 20,  

 stk. 1 i nr. 1 og 2 er alene af hensyn til, at der senere i gældende lov  

 er en skelnen mellem tilladelser efter lovens § 19 og § 20. Som  

 eksempler kan nævnes § 22, stk. 4, om hvad tilladelsen skal  

 indeholde, og § 23 om erstatning.
Denne skelnen ønskes opretholdt i den  

 ændrede lov.
Til nr. 21 De gældende bestemmelser i § 21 vedrører spørgsmålet  

 om tilladelse til etablering, udbedring eller ændring af  

 vandindvindingsanlæg.  

 Kompetencen til at meddele sådanne tilladelser er i dag placeret hos enten  

 amtsrådet eller kommunalbestyrelsen, afhængig af hvem der giver  

 indvindingstilladelsen.  

 Det foreslås, at det fremover alene er kommunalbestyrelsen, der meddeler  

 sådanne tilladelser, eftersom det også er foreslået, at det alene er  

 kommunalbestyrelsen der meddeler indvindingstilladelserne.
Til nr. 22 og 23 Vandindvindingstilladelserne efter gældende lovs § 19,  

 nr. 2, er undtaget fra kravene til tilladelsen anført i § 22,  

 stk. 4.  

 De foreslåede ændringer er en konsekvensrettelse, idet vandforsyningsanlæg  

 for  

 mindre bebyggelser på landet under 6.000 m3  

 nu er anført i  

 § 20, stk. 1, nr. 2, jf. nr. 20.
Til nr. 24-26 Efter gældende regler er det kun vandindvindingsanlæg  

 omfattet af lovens § 20, der er erstatningspligtige efter § 23,  

 dvs.  

 ikke tilladelser omfattet af gældende lovs § 19. De foreslåede ændringer  

 er konsekvensrettelser, jf. § 2, nr. 20, idet vandindvindinger omfattet  

 af  

 gældende lovs § 19 foreslås anført i § 20, stk. 1, nr. 1 og  

 nr.  

 2.
Til nr. 27 Den foreslåede ændring er en konsekvensrettelse, idet  

 kommunalbestyrelsen overtager kompetencen med hensyn til al indvinding, jf.  

 de  

 almindelige bemærkninger og § 2, nr. 20.
Til nr. 28 Reglerne om bortledning af grundvand i § 26 vedrører  

 efter gældende lov kun vandindvindingstilladelser efter § 20, dvs. ikke  

 tilladelser omfattet af gældende lovs § 19. De foreslåede ændringer er  

 konsekvensrettelser, jf. § 2, nr. 20, idet vandindvindinger omfattet af  

 gældende lovs § 19 foreslås anført i § 20, stk. 1, nr. 1 og 2.
Til nr. 29 og 30 De foreslåede ændringer af bestemmelsen er en konsekvens  

 af, at det ikke findes nødvendigt, at miljøministeren overtager amtsrådets  

 beføjelser med hensyn til godkendelse af kommunalbestyrelsens beslutning om  

 enkeltejendomme.
Se bemærkningerne til § 2, nr. 15 (§ 29).
Til nr. 31 og 32 Der er tale om konsekvensændringer som følge af ændringerne  

 af § 29, stk. 3.
Til nr. 33 Se bemærkningerne til § 2, nr. 15. Vedrørende  

 § 63, stk. 1, henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 47.
Til nr. 34 og 35 Ændringerne er en konsekvens af, at det kun er  

 kommunalbestyrelsen, der behandler sager om indvindingstilladelser, jf.  

 § 2, nr. 20.
Til nr. 36 Ændringen er en konsekvens af, at det kun skal være staten  

 og kommunalbestyrelserne, der i fremtiden skal have mulighed for at foretage  

 de  

 i § 39 anførte undersøgelser m.v.
Til nr. 37 Efter gældende lov kan miljøministeren bestemme, at lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom skal anvendes, hvis  

 en ekspropriation omfatter flere amter.
Dette foreslås ændret til flere  

 kommuner.
Det vil derfor teoretisk give et større anvendelsesområde.  

 Bestemmelsen anvendes dog i praksis yderst sjældent.
Til nr. 38 Det af trafikministeren samtidigt fremsatte forslag til lov  

 om ændring af lov om offentlige veje, lov om private fællesveje, lov om  

 grundejerbidrag til offentlige veje, lov om vintervedligeholdelse og  

 renholdelse af veje samt lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom (Udmøntning af kommunalreformen for så vidt angår vej- og  

 ekspropriationslovgivningen) indebærer, at § 67 i lov om offentlige veje  

 ophæves.
Efter vejlovens § 67 er dokumenter, udskrifter og attester mv.,  

 der udfærdiges i forbindelse med ekspropriationer efter vejloven, fritaget  

 for  

 stempelafgifter til det offentlige.
Stempelafgiften på dokumenter i  

 forbindelse  

 med overdragelse af fast ejendom er imidlertid afskaffet med virkning fra den  

 1. januar 2000, jf. lov nr. 383 af 2. juni 1999, hvorfor bestemmelsen ikke  

 længere er relevant og foreslås ophævet.
Vandforsyningslovens henvisning til  

 lov  

 om offentlige veje i § 42, stk. 2, konsekvensrettes som følge  

 heraf.
Til nr. 39 Bestemmelsen foreslås ophævet, da den er unødvendig, da  

 samarbejdet efter § 48, stk. 1-2, er uafhængigt af  

 regionsgrænserne.
Til nr. 40 Ændringen er en konsekvens af, at amtsrådets opgaver  

 vedrørende oprettelse af koordinationsforum og gennemførelse af  

 indsatsplanlægning foreslås overført til kommunalbestyrelsen.
I tråd hermed  

 foreslås kommunalbestyrelsen også at opkræve gebyret til dækning af de dermed  

 forbundne udgifter.
I gældende lovgivning er der »mængderabat« for  

 virksomheder  

 (landbrug, dambrug og industri) med en indvinding på over 25.000m3  

 i et amt.
Dette foreslås nu  

 ændret (i § 52 c, stk. 4), således at mængderabatten i forhold til  

 indvindinger  

 i hele landet i stedet for som nu i et amt.
I det omfang en virksomhed  

 således  

 indvinder over 25.000 m3  

 i hele landet, men ikke i et (gammelt) amt vil gebyret for den pågældende  

 virksomhed falde.
Det drejer sig dog om beskedne beløb.
Det er i øvrigt  

 sandsynligt, at en del virksomheder kommer til at betale noget ændrede  

 gebyrbeløb, idet taksterne (pr. m3  

 )  

 varierer amterne imellem.
Det skal supplerende oplyses, at gebyrets størrelse  

 (taksten) for de tre typer virksomhed som hidtil er 1/3 af taksten for  

 vandværker.
 Herudover er der alene tale om lovtekniske  

 konsekvensændringer.
 Om gebyrernes størrelse og tidshorisont henvises til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 28-29.
Til nr. 41 og 42 § 53 a, stk. 3, foreslås ophævet, idet det ikke  

 forventes, at regionerne får behov for at støtte almene vandforsyningsanlæg.
Til nr. 43 Efter gældende lovs § 55, stk. 2, stadfæster  

 miljøministeren kommunalbestyrelsens regulativer for kommunale vandværker,  

 mens  

 kommunalbestyrelsen udarbejder regulativer for private vandværker, der ikke  

 stadfæstes af ministeren.
Beslutningen om regulativer kan samtidig påklages  

 til  

 miljøministeren.
Henset til at de nye og større kommuner fagligt styrkes,  

 foreslås det, at udarbejdelse af kommunale regulativer ikke længere skal  

 stadfæstes af ministeren, uanset at der er tale om kommunal virksomhed.  

 Retssikkerheden tilgodeses ved, at borgere/virksomheder kan påklage  

 afgørelsen  

 til Miljøklagenævnet.
Til nr. 44 og 45 Der er tale om konsekvensændringer.
Til nr. 46 Da det foreslås, at regionerne ikke har konkrete sager, er  

 der ikke behov for en mulighed for at overtage kommunalbestyrelsens sager om  

 kvalitetskrav for vandet.
I det omfang ministeren træffer afgørelser, der har  

 berøring med spørgsmålet om drikkevandskvalitet, f.eks. efter § 29,  

 stk. 2 og 4, må ministeren orientere kommunen om en sådan afgørelse.
Til nr. 47 Efter gældende lovs § 63, stk. 1, skal amtsrådet  

 have oplysning om kommunernes tilsyn.
Tilsynet omfatter både kvaliteten af  

 vandet, mængden af indvundet vand m.m.
Det vurderes hensigtsmæssigt, at  

 miljøministeren modtager disse oplysninger, der kan være nyttige i  

 forbindelse  

 med opgaverne efter miljømålsloven.
Det foreslås dog samtidig, at ministeren  

 får hjemmel til at fastsætte i hvilken form disse oplysninger fremover  

 indsendes.
Til nr. 48 Regionsrådene får ikke behov for at foretage undersøgelser  

 på offentlige og private ejendomme.
Derfor ændres § 64, stk. 1.
Til nr. 49 Regionsrådene får ikke behov for de i § 67 anførte  

 oplysninger.
Til nr. 50 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen, som den centrale  

 vandforsyningsmyndighed ifølge lovforslaget, modtager data om  

 grundvandsundersøgelser.
Til nr. 51 Da kommunalbestyrelsen bliver myndighed for alle  

 indvindingstilladelser, jf. § 2, nr. 20, foreslås det, at  

 kommunalbestyrelsen kan pålægges at føre et register over tilladelserne.
Til nr. 52-54 Der er tale om konsekvensændringer, som følge af at  

 amtsrådene nedlægges.
Til nr. 55 Den gældende bestemmelse i § 74, stk. 1, vedrører  

 afgørelsesmyndighedens forpligtelse til at gøre adressaten bekendt med sin  

 adgang til aktindsigt og til at udtale sig i sagen.
Bestemmelsen henviser til  

 lov om offentlighed i forvaltningen.
Disse bestemmelser fremgår imidlertid nu  

 af forvaltningslovens kapitel 4 og 5. Bestemmelsen foreslås derfor ændret,  

 således  

 at lovhenvisningen er korrekt.
Til nr. 56 Den gældende bestemmelse i § 74 b vedrører ministerens  

 mulighed for at tage en afgørelse truffet af en kommunalbestyrelse eller et  

 amtsråd op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
Da amtsrådene som  

 konsekvens  

 af kommunalreformen nedlægges og derfor ikke længere skal træffe afgørelser  

 efter vandforsyningsloven, rettes bestemmelsen i overensstemmelse hermed.
Til nr. 57 Forslaget er en konsekvens af de ændrede klageregler.
Der  

 henvises herom til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 58 Efter gældende lovs § 76 kan en række afgørelser ikke  

 påklages.
Klageafskæringen er videreført i forslaget til ændringerne af  

 § 76.
Til nr. 59-61 Forslaget er en konsekvens af, at der i overensstemmelse  

 med de ændrede klageregler kun er en klagemyndighed, Miljøklagenævnet.
Til nr. 62 Efter de gældende regler kan de i § 80, stk. 2,  

 anførte organisationer påklage afgørelser om vandindvinding efter lovens  

 § 20, samt § 21-afgørelser om vandforsyningsanlæg, når de vedrører  

 § 20-vandindvindinger.
Organisationerne kan således ikke påklage  

 afgørelser  

 efter gældende lovs § 19, dvs. kommunalbestyrelsens afgørelser i  

 gældende  

 lov.
Denne skelnen er videreført ved, at afgørelser efter forslagets  

 § 20,  

 stk. 1, nr. 1-2, ikke kan påklages af organisationerne.
Til nr. 63 Forslaget er en konsekvens af de ændrede klageregler,  

 hvorefter der kun bliver en klageinstans, Miljøklagenævnet.
Til nr. 64 Bestemmelsen vedrørende straf i § 84, stk. 1, nr.  

 1, konsekvensrettes som følge af ændringen af § 14 a, stk. 4, der  

 fremover bliver stk. 2. Bestemmelsen indeholder et forbud mod at anlægge  

 vandledninger i strid med en vandforsyningsplan.
Til nr. 65 Som følge af at miljøministeren ikke længere skal stadfæste  

 kommunale regulativer, ændres § 84, stk. 2, således, at der fortsat  

 er mulighed for at fastsætte straf af bøde i disse regulativer, ligesom de  

 hidtil stadfæstede straffebestemmelser således fortsat vil være gældende.
Til nr. 66  

  

 Ad § 89 Ændringen har formentlig ingen praktisk betydning, da der  

 sandsynligvis ingen uafgjorte sager findes fra tidspunktet for gældende lovs  

 ikrafttræden  

 (1. juli 1985).
Ad § 89 a Bestemmelsen flyttes af lovtekniske årsager til § 5,  

 se bemærkningerne hertil.
Til § 3 Bestemmelsen bemyndiger miljøministeren til at fastsætte  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af de ændringer,  

 der følger af § 1, nr. 6-11 og 19, § 2, § 3 og § 4, nr. 2  

 og 3 som nævnt i § 5, stk. 3 i lov om ændring af lov om  

 vandforsyning  

 m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om jordforurening og lov om planlægning  

 (ændringer som følge af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder). Det følger af § 5, stk. 3 i denne lov,  

 at  

 de heri nævnte ændringer træder i kraft i de enkelte amter, når der er  

 offentliggjort  

 en vandplan, der gælder for amtet efter lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder.
De første  

 vandplaner skal først være endeligt vedtaget den 22. december 2009. I  

 forbindelse  

 med kommunalreformens ikrafttræden den 1. januar 2007, som indebærer, at  

 amterne nedlægges og at vanddistrikternes geografiske udstrækning ændres,  

 idet  

 miljøministeren bliver vanddistriktsmyndighed, sikrer bestemmelsen, at  

 miljøministeren kan sætte de nævnte ændringer i kraft i de nye  

 vanddistrikter.  

 Dette vil ske samtidig med, at vandplanerne for det pågældende vanddistrikt  

 bliver offentliggjort.
Til § 4 Den overordnede hensigt med § 4, stk. 2 og 3, er at  

 sikre, at ansvaret for visse opgaver på vandområdet kan overgå til  

 miljøministeren  

 før den 1. januar 2007, således at amterne bistår miljøministeren med at  

 udføre  

 opgaverne frem til den 1. januar 2007. Amterne bibeholder de ressourcer, der  

 er  

 knyttet til opgaverne frem til den 1. januar 2007. På den baggrund sker den  

 egentlige overførsel af aktiver og passiver, rettigheder og pligter, som er  

 knyttet til disse opgaver, først den 1. januar 2007. Overførelsen af aktiver  

 og  

 passiver m.v. sker efter en tilsvarende anvendelse af de regler, der fremgår  

 af  

 det samtidigt fremsatte forslag til lov om proceduremæssige spørgsmål i  

 forbindelse med kommunalreformen.
Loven træder som udgangspunkt i kraft den 1. januar 2007.  

 Det foreslås dog i stk. 2, at  

 miljøministeren bestemmer, hvornår de deri anførte bestemmelser skal træde i  

 kraft.
Miljøministeren kan herunder bestemme, dels at der skal gælde  

 forskellige ikrafttrædelsestidspunkter for de enkelte bestemmelser, dels at  

 ikrafttrædelsestidspunktet kan være forskelligt for de enkelte amter.
Den overordnede hensigt  

 med bestemmelserne i stk. 2 og 3 er, at amtsrådenes ansvarsområder som  

 vanddistriktsmyndighed efter miljømålsloven løbende overdrages til staten,  

 men  

 at amtskommunerne fra dette tidspunkt og indtil den 1. januar 2007 bistår  

 miljøministeren efter dennes nærmere bestemmelse.  

 Baggrunden herfor er  

 følgende: Den overordnede planlægning flyttes, jf. aftalen om strukturreform,  

 til staten midt i den første planperiode, der løber fra 2004-2015. Denne  

 planperiode er fastlagt i vandrammedirektivet og kan derfor ikke ændres.  

 Konkret betyder dette, at amtsrådene efter gældende ret i perioden indtil 1.  

 januar 2007 skal udarbejde basisanalyser og registre over beskyttede områder,  

 udarbejde overvågningsprogrammer for vandområdet samt udarbejde tidsplaner og  

 arbejdsprogrammer for tilvejebringelse af vandplaner, der geografisk dækker  

 et  

 område, der stort set svarer til de amtslige grænser i dag.
Dette vurderes  

 ikke  

 at være hensigtsmæssigt, idet det indebærer, at staten kan risikere at skulle  

 overtage en række prioriteringer, som ikke nødvendigvis svarer til de  

 statslige  

 prioriteringer for de nye vanddistrikter, der geografisk svarer til en  

 landsdel.  

 Derudover vil amtets arbejde med vandplaner (særligt arbejdsprogrammet) og  

 overvågningsprogram ikke i alle henseender kunne bruges som direkte grundlag  

 for staten, idet staten efter forslaget får det fulde ansvar for  

 overvågningsprogrammet.
Grundlaget for vandplanerne og de deri indeholdte  

 indsatsprogrammer vil i høj grad være basisanalysen.
I takt med at arbejdet  

 med  

 basisanalysen og den mere konkrete organisering og fordeling af  

 arbejdsopgaverne mellem myndighederne vil blive afklaret, vil en løbende  

 statslig overtagelse frem til den 1. januar 2007 af ansvaret for  

 vandopgaverne,  

 herunder udarbejdelse af arbejdsprogram og overvågningsprogram, sikre en  

 hensigtsmæssig hensyntagen til de samlede opgaver, der fører frem til de  

 endelige  

 vandplaner.
Henset til, at der kan være forskel på, hvor langt de enkelte  

 amter  

 er i arbejdet, giver bestemmelsen i stk. 2 mulighed for, at ministeren  

 kan  

 fastsætte forskellige ikrafttrædelsestidspunkter for de enkelte amter.
 Der kan også blive tale om at fastsætte forskellige  

 ikrafttrædelsestidspunkter for de enkelte bestemmelser, der er nævnt i  

 stk. 2. Eksempelvis kan det være nødvendigt at operere med forskellige  

 tidspunkter for de administrative bestemmelser i kapitel 15, der er fælles  

 for  

 vandområdet og de internationale beskyttelsesområder.
 Det fremgår endvidere af stk. 2, at i det omfang de  

 nævnte ændringer indeholder bestemmelser om regionsrådenes rettigheder og  

 pligter, træder disse først i kraft den 1. januar 2007, som er tidspunktet  

 for  

 kommunalreformens ikrafttræden og dermed tidspunktet for, hvornår  

 regionsrådene  

 skal være etableret og virke fra.
Som nævnt ovenfor, skal amtskommunerne bistå  

 miljøministeren efter dennes nærmere bestemmelse i de tilfælde, hvor  

 miljøministeren  

 overtager amtsrådenes opgaver før den 1. januar 2007, jf. stk. 3.  

 Amtskommunernes  

 bistand kan f.eks. bestå i at bidrage ved udarbejdelse af arbejdsprogram og  

 tidsplan for vandplanen, bidrage ved udarbejdelse af overvågningsprogrammet  

 og  

 andre opgaver i tilknytning til den proces, som fører frem til udarbejdelse  

 af  

 vandplanerne.
Inden ministeren træffer bestemmelse om bistanden, vil der  

 naturligvis  

 skulle optages forhandlinger med den eller de berørte amtskommuner.  

 Betalingen  

 for bistanden vil skulle aftales ved DUT-forhandlinger.
Med bestemmelsen i stk. 4 foreslås det, at § 1,  

 nr. 28, træder i kraft den 1. januar 2006. Bestemmelsen vedrører  

 miljømålslovens  

 § 35 om gebyrer.
Med bestemmelsen sikres det, at miljøministeren også et  

 halvt år forud for den første budgetperiode efter kommunalreformens  

 ikrafttrædelse meddeler kommunalbestyrelsen det beløb, som gebyret skal dække  

 i  

 kommunen.
Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger og til  

 bemærkningerne  

 til § 1, nr. 28-29.
Da amterne nedlægges ultimo 2006, foreslås det i  

 stk. 5, at basisanalyserne for Natura 2000-områderne på land og inden  

 for  

 den kystnære del af vanddistriktet færdiggøres senest den 1. juli 2006. Det  

 er  

 miljøministeren, der bliver ansvarlig for udarbejdelsen af Natura  

 2000-planen.  

 Amterne er gennem NOVANA-programmets kortlægning i gang med at indhente en  

 væsentlig del af grundlaget for basisanalysen, ligesom amterne ligger inde  

 med  

 den supplerende viden, der er forudsat anvendt.
I den gældende lov er det  

 forudsat, at offentliggørelsen af basisanalysen sker sammen med det samlede  

 planforslag senest med udgangen af 2008. Bestemmelsen om, at basisanalyserne  

 færdiggøres senest den 1. juli 2006, sikrer, at amternes arbejde indgår i det  

 første udkast til Natura 2000-plan.
Efter § 40 skal basisanalysen indeholde:  

 1)  

 kortlægning af habitatnaturtyper og levesteder for arter, som områderne er  

 udpeget for, 2) vurdering af tilstand og foreløbig vurdering af trusler, 3)  

 et  

 resumé, som på kortbilag angiver beliggenheden af de kortlagte arealer og  

 tilstanden.
Det fremrykkede tidspunkt for amternes udarbejdelse af den første  

 basisanalyse kan betyde, at det ikke bliver muligt for amterne at vurdere  

 alle  

 naturtypers tilstand, jf. § 40, nr. 2. Såfremt der ikke i rimelig tid inden  

 den  

 1. juli 2006 foreligger det nødvendige grundlag for amterne til at kunne  

 fastslå tilstanden, vil det for de pågældende områders vedkommende være  

 tilstrækkeligt, at amterne i stedet for en tilstandsvurdering afleverer de  

 relevante data til brug for en vurdering.
Miljøministeriet vil efterfølgende  

 og  

 på baggrund af amternes leverede data og den øvrige basisanalyse konkludere  

 tilstanden.
Med bestemmelsen i stk. 6 foreslås, det, at denne  

 ændring (og ændringen i § 2, nr. 55) træder i kraft dagen efter lovens  

 bekendtgørelse  

 i Lovtidende.
Basisanalysen udgør grundlaget for en samlet plan, som skal  

 udarbejdes  

 af ministeren, hvorfor det er vigtigt, at det grundlæggende materiale er af  

 ensartet karakter.
Derfor sendes udkast til vejledning om udarbejdelsen af  

 basisanalysen  

 i høring samtidig med Folketingets behandling af lovforslaget, således at  

 vejledningen kan udsendes snarest efter lovens vedtagelse.
 Bestemmelsen i stk. 7 sætter § 1, nr. 50, og  

 § 2, nr. 38, i kraft den 1. juli 2005, samtidig med ikrafttrædelsen af  

 de  

 lovforslag på Trafikministeriets område, som ændringerne er en konsekvens af.
 Bestemmelsen i stk. 8 indebærer, at lov om  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalrefomen, jf. det  

 samtidigt  

 fremsatte lovforslag herom, finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 spørgsmål om deling af aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt  

 ansatte.
Bestemmelsen omfatter den deling af aktiver og passiver,  

 rettigheder og pligter samt ansatte, der skal gennemføres i forhold til de  

 opgaveflytninger, der sker før den 1. januar 2007. Det vil sige de  

 opgaveflytninger, der omfatter overflytningen af amternes ansvarsområder som  

 vanddistriksmyndighed til staten.
Bestemmelsen omfatter således ikke den  

 deling  

 af aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte, der skal  

 gennemføres  

 i forhold til de opgaver, der overdrages den 1. januar 2007. Delingen  

 vedrørende disse opgaver er omfattet af lov om proceduremæssige spørgsmål i  

 forbindelse  

 med kommunalreformen.
Det følger af den foreslåede bestemmelse i stk. 8, at  

 den deling, der er omfattet af bestemmelsen, skal ske efter de regler, der  

 fremgår af lov om proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen.
Begrundelsen for, at disse regler finder tilsvarende  

 anvendelse  fremfor direkte anvendelse  i forhold til den nævnte  

 del af  

 miljømålsloven er, at lov om proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen alene omfatter de opgaveflytninger, der sker den 1. januar  

 2007, jf. lovens § 1, stk. 1.
 Det er hensigten, at den deling, der skal ske i henhold til  

 den foreslåede bestemmelse, tidsmæssigt gennemføres i tilknytning til den  

 deling,  

 der i øvrigt vedrører miljømålsloven og som formelt set gennemføres i henhold  

 til lov om proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
 Det fremgår af bestemmelsen i stk. 9, at den såkaldte  

 delingsbestemmelse i § 4, stk. 8, træder i kraft den 1. juli 2005.  

 § 4, stk. 8, henviser til lov om proceduremæssige spørgsmål i  

 forbindelse med kommunalreformen, der også træder i kraft den 1. juli 2005.
Til § 5 Arbejdet med udarbejdelse af den første generation af  

 vandplaner vil strække sig over perioden fra 22. december 2003 til 22.  

 december  

 2009. Der går således en årrække, inden vandplanerne er trådt i kraft, og  

 planerne  

 vil ikke alle træde i kraft samtidig.
Bestemmelser i anden lovgivning, som  

 indsætter vandplanen som styrende, foreslås derfor først at træde i kraft  

 efterhånden, som vandplanerne træder i kraft.
Ved vedtagelsen af miljømålsloven og konsekvensændringerne  

 i miljøbeskyttelsesloven, vandforsyningsloven, planloven og  

 jordforureningsloven var det forudsat, at regionplanerne skulle være  

 gældende,  

 indtil der bliver vedtaget en vandplan.
Som følge af kommunalreformen vil  

 regionplanen udgå som planlægningsinstrument, og størstedelen af  

 regionplanens  

 indhold vil fremover skulle indgå i kommuneplanerne.
Indtil kommunerne har  

 opdateret deres kommuneplaner med det nye indhold, foreslås det i forslaget  

 til  

 lov om ændring af planloven, at den kommende »Regionplan 2005« med virkning  

 fra  

 den 1. januar 2007 opretholdes, og at kommunalbestyrelserne skal overholde  

 regionplanretningslinjerne, som om de var udstedt i medfør af planlovens  

 § 3, stk.1 (landsplandirektiver).
Den del af regionplanerne, der i dag vedrører vandmiljøet,  

 vil dog ikke skulle indgå i de fremtidige kommuneplaner, men være en del af  

 vandplanens indhold.
I perioden fra regionplanernes ophævelse pr. 1. januar  

 2007 og frem, til der foreligger en vandplan, vil der, tilsvarende hvad der  

 gælder for det indhold, der skal overføres fra regionplanerne til  

 kommuneplanerne, være behov for en overgangsregel, der sikrer, at  

 kommunalbestyrelserne  

 i perioden fra den 1. januar 2007 og frem, til der foreligger en vandplan,  

 overholder de regionplanretningslinjer, der er opretholdt i medfør af  

 § 3,  

 stk. 1 og 2, i forslaget til ændring af planloven.
Indtil der foreligger  

 en ikrafttrådt vandplan, vil regionplanretningslinjer for forhold omfattet af  

 planlovens § 6, stk. 3, nr. 12 og 13, således fortsat have  

 retsvirkning, hvilket følger af § 3, stk. 5, i forslaget til  

 ændring  

 af planloven.
 Hvis kun en del af en kommune er dækket af en vandplan,  

 finder de hidtil gældende regler anvendelse for så vidt angår den øvrige del.  

 Som følge af forslaget til vanddistriktsinddeling vil dette dog alene kunne  

 blive et problem i forhold til kommuner, hvis område både ligger i  

 vanddistrikt  

 Jylland og Fyn (1) og i det internationale vanddistrikt i Sønderjylland (4).
 Denne generelle overgangsregel supplerer samtidig den  

 overgangsregel, der fremgår af § 5 i lov nr. 1151 af 17. december 2003  

 om  

 ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om  

 jordforurening  

 og lov om planlægning (Ændringer som følge af lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder). Den i nævnte lov  

 nr. 1151 angivne overgangsregel tager ikke højde for amternes nedlæggelse og  

 ændringerne af planloven som følge af kommunalreformen, hvorfor  

 overgangsreglen  

 i § 5 i denne lov tager hånd om dette forhold.
Bestemmelsen indeholder desuden en henvisning til § 4,  

 stk. 2, i lov om ændring af lov om planlægning (Udmøntning af  

 kommunalreformen),  

 idet denne indeholder en særlig overgangsbestemmelse, der tager højde for de  

 særlige forhold, som gør sig gældende for planlægningen på Bornholm, hvor  

 regionplanen og kommuneplanen er erstattet af en region- og kommuneplan.
Der  

 henvises derfor også til bemærkningerne til denne bestemmelse i forslag til  

 lov  

 om ændring af lov om planlægning.
Til § 6 Der foreslås en række overgangsbestemmelser, hvorefter en  

 række verserende sagstyper efter vandforsyningsloven overføres til de nye  

 myndigheder.
Det gælder dels verserende sager i 1.instans ved amtsrådene.  

 Disse  

 foreslås overført til henholdsvis kommunalbestyrelsen og miljøministeren.
 Sager, hvor amtsrådet har fremsat indsigelser mod  

 indsatsplaner (§ 13, b, stk. 2) eller vandforsyningsplaner  

 (§ 14  

 a, stk. 3) inden lovens ikrafttræden, foreslås færdigbehandlet af  

 miljøministeren.
Sager efter  

 vandforsyningslovens  

 § 29, stk. 2, jf. stk. 3 (om amtsrådets afgørelser vedr.  

 kommunalbestyrelsernes planer for tilslutning af ejendomme), der ved lovens  

 ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, foreslås tilbagesendt til  

 kommunalbestyrelsens afgørelse.
Verserende sager om ministerens stadfæstelse  

 af  

 vandforsyningsregulativer for kommunale vandforsyningsanlæg foreslås at  

 bortfalde.
For så vidt angår verserende klagesager for ministeren (i  

 praksis Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen), foreslås disse overført  

 til  

 Miljøklagenævnet.
Verserende klagesager for Miljøklagenævnet som 3.instans,  

 foreslås færdigbehandlet, uanset at 3.instansen foreslås afskaffet med  

 lovforslaget.
Verserende klagesager, som er indbragt for klageinstansen  

 (Miljøstyrelsen, Skov- og Naturstyrelsen eller Miljøklagenævnet) af  

 Hovedstadens Udviklingsråd foreslås dog at bortfalde, idet dette råd  

 nedlægges.
Det foreslås i stk. 8, at de indsatsplaner som  

 amtsrådene har vedtaget opretholdes, således at kommunalbestyrelserne  

 overtager  

 ansvaret for at gennemføre disse indsatsplaner.
Nogle af disse indsatsplaner  

 kan vedrøre et område, som omfatter flere kommuners område.
I disse tilfælde  

 overtager kommunalbestyrelsen ansvaret for den del af indsatsplanen, som  

 vedrører kommunens område.
Kommunalbestyrelsen har i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse nr. 494 af 28. maj 2000 om indsatsplaner mulighed for at ændre  

 og ophæve indsatsplaner.
Bekendtgørelsen vil skulle ændres som følge af  

 kommunalreformen.
Efter gældende regler gælder de omhandlede love ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Lovforslaget ændrer ikke på dette.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 1150 af 17. december 2003 om miljømål m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,  

 (miljømålsloven) og lov om vandforsyning m.v. foretages følgende ændringer:
Kapitel 2 Vanddistrikter og vanddistriktsmyndigheder § 2.  

  

 Danmark  

 er opdelt i 13 vanddistrikter.
Vanddistrikternes afgrænsning fremgår af bilag  

 1 til loven.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår »13«.
Stk. 2.  

  

 De  

 grænseoverskridende vandløbsoplande er udpeget som et internationalt  

 vanddistrikt.
Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om det  

 internationale  

 vanddistrikt, herunder regler om fravigelse af lovens bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 For hvert  

 vanddistrikt er der udpeget en vanddistriktsmyndighed.  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 fremgår af bilag 1 til loven.
 2.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Miljøministeren er vanddistriktsmyndighed.« Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan ændre bilag 1 til loven.
 3.  


  

 § 2, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Miljøministeren kan fastsætte regler, der fraviger stk. 2  

 om antallet af internationale vanddistrikter.« § 3.  

  

 --- 4.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Statslige  

 myndigheder, amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og kommunalbestyrelser er  

 ved udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen bundet af vandplanen og  

 skal herunder sikre gennemførelsen af indsatsprogrammet.
»Stk. 2.  

  

 Statslige  

 myndigheder, regionsråd og kommunalbestyrelser er ved udøvelse af beføjelser  

 i medfør af lovgivningen bundet af vandplanen og den kommunale handleplan og  

 skal herunder sikre gennemførelsen af indsatsprogrammet og den kommunale  

 handleplan.« Stk. 3.  

  

 Vandplanen  

 kan ændres i planperioden efter reglerne i §§ 28-34. Hvis ændringen  

 vedrører indsatsprogrammet, kan fristen i § 29, stk. 3, dog  

 fraviges, hvis hensynet til miljøbeskyttelsen tilsiger det.
En ændring i  

 vandplanen  

 har retsvirkning som vandplanen, jf. stk. 2.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 28-34«  

 til: »§§ 28-31«.
 6.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 § 4.  

  

 Vandplanen  

 skal indeholde følgende:
 »§ 4.  

  

 Vandplanen  

 skal være i overensstemmelse med del A i bilag 2 til loven.
 1)  

 	  

 En sammenfatning af  

 basisanalysen, jf. § 6.
 2)  

 	  

 Oplysning om beliggenhed  

 af de beskyttede områder, jf. § 7.
 3)  

 	  

 En udpegning af  

 områder med særlige drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser  

 og områder med begrænsede drikkevandsinteresser.
 4)  

 	  

 Kort over oprettede  

 overvågningsnet, jf. § 22.
 5)  

 	  

 Kort, der viser  

 tilstanden for overfladevand, grundvand og beskyttede områder, jf. § 22.
 6)  

 	  

 Miljømål for  

 overfladevand, grundvand og beskyttede områder, jf. § 10, herunder  

 oplysninger om og begrundelser for de tilfælde, hvor der er fastsat strengere  

 miljømål, jf. § 18, og mindre strenge miljømål, jf. §§ 16 og 17,  

 hvor overfladevandområder er udpeget som kunstige eller stærkt modificerede,  

 jf. § 15, samt hvor den i loven fastsatte tidsfrist er forlænget, jf.  

 § 19.
 7)  

 	  

 Indsatsprogrammet,  

 herunder den økonomiske analyse, der skal udarbejdes i forbindelse hermed,  

 jf. § 25, og en sammenfatning af indsatsprogrammet, herunder angivelse  

 af, hvordan miljømålene nås gennem programmet.
 8)  

 	  

 En redegørelse for  

 de betingelser, hvorunder omstændigheder, der er ekstraordinære eller ikke  

 med rimelighed kunne have været forudset, kan påberåbes, jf. § 11,  

 stk. 2, herunder fastlæggelse af passende indikatorer.
 9)  

 	  

 En sammenfatning af  

 de foranstaltninger, der er truffet med hensyn til oplysning og høring af  

 offentligheden, hvilke resultater der er opnået, og hvilke ændringer i planen  

 de har medført.
 10)  

 	  

 En liste over  

 amtsråd i vanddistriktet med angivelse af vanddistriktsmyndigheden.
 11)  

 	  

 Oplysning om adgang  

 til de dokumenter og oplysninger m.v., der er anvendt i forbindelse med  

 udarbejdelsen af vandplanen.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 revision af vandplanen skal herudover indeholde følgende:
Stk. 2.  

  

 Enhver  

 revision skal herudover være i overensstemmelse med del B i bilag 2 til  

 loven.« 1)  

 	  

 En vurdering af de  

 fremskridt, der er gjort for at opfylde miljømålene, herunder en fremlæggelse  

 af overvågningsresultaterne for den forudgående planperiode i form af kort,  

 og en redegørelse for eventuelle miljømål, der ikke er opfyldt.
 2)  

 	  

 En sammenfatning af  

 eventuelle ændringer foretaget efter offentliggørelsen af den forudgående  

 vandplan,  

 jf. § 3, stk. 3.
 3)  

 	  

 En sammenfatning af  

 og en redegørelse for eventuelle foranstaltninger, der var planlagt i den  

 forudgående vandplan, men som ikke blev iværksat.
 4)  

 	  

 En oversigt over  

 virkningerne af de foranstaltninger, der er truffet eller skal træffes.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 skal fastsætte nærmere regler om indholdet og formen af vandplanen.
 § 9.  

  

 Der  

 skal efter indstilling fra Fødevareministeriet for hvert vanddistrikt udpeges  

 områder, som kræver beskyttelse eller forbedring for at gøre det muligt for  

 skaldyr (bløddyr af muslingeklassen og snegleklassen) at leve og vokse deri,  

 med henblik på at skaldyr, der fiskes i områderne, umiddelbart kan anvendes  

 til konsum.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »Fødevareministeriet«  

 til: »Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender«.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler for udpegningen efter  

 stk. 1, herunder regler om indstillinger fra Fødevareministeriet.
 8.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 21.  

  

 --- 8.  


  

 § 21, stk. 2,  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

 udpegning af  

 områder i henhold til § 15, 2)  

 	  

 fastsættelse af  

 mindre strenge miljømål, jf. §§ 16 og 17, eller strengere miljømål, jf.  

 § 18, og 3)  

 	  

 forlængelse af  

 frister, jf. § 19.
§ 22.  

  

 Miljøministeren  

 og amtsrådet udarbejder programmer for overvågning af overfladevandets og  

 grundvandets tilstand og for overvågning af beskyttede områder.
Ministeren og  

 amtsrådet udarbejder tillige et sammenhængende og overordnet overvågningsnet  

 inden for hvert vanddistrikt.
9.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 udgår »og amtsrådet« to  

 steder i  

  

 stk. 1 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 og amtsrådet overvåger overfladevandets og grundvandets tilstand og de  

 beskyttede områder.
 - og et sted i  

  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 skal fastsætte nærmere regler for tilvejebringelse, indhold, form og  

 iværksættelse af programmer, herunder overvågningsnettet, i henhold til  

 stk. 1 samt regler om opgavefordelingen mellem ministeren og amtsrådene.
 10.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 udgår: »samt  

 regler om opgavefordelingen mellem ministeren og amtsrådene«.
§ 27.  

  

 --- 11.  


  

 § 27, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indholdet og formen af statusrapporten.
Stk. 2.  

  

 »Miljøministeren  

 kan anmode kommunerne om oplysninger til brug for udarbejdelse af  

 statusrapporten, herunder bestemme, i hvilken form oplysningerne skal  

 indsendes.« 12.  

  

 Efter  

 § 27 indsættes efter overskriften »Statusrapport«:
 »§ 27 a.  

  

 Forud  

 for udarbejdelse og revision af vandplanen indkalder miljøministeren ved  

 offentlig annoncering og med en frist på mindst 6 måneder forslag m.v..  

 Samtidig offentliggøres resumé af basisanalysen, arbejdsprogram med tidsplan  

 og udkast til oversigt over de væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver,  

 som skal løses.
Stk. 2.  

  

 Ministeren fremsender de indkomne forslag m.v. til regionsrådet, som  

 koordinerer forslag m.v. fra kommunalbestyrelserne i regionen.
De  

 koordinerede  

 forslag sendes til ministeren inden 8 uger efter modtagelsen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren sender det offentliggjorte materiale, jf. stk. 1, til  

 statslige,  

 regionale og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres.« § 28.  

  

 Hvert  

 amtsråd udarbejder for sit geografiske område i samarbejde med de berørte  

 kommunalbestyrelser  

 og berørte statslige myndigheder for hver planperiode forslag til:
 1)  

 	  

 Basisanalyse, jf.  

 § 6.
 2)  

 	  

 Udpegning af  

 drikkevandsforekomster, jf. § 8.
 3)  

 	  

 Udpegning af skaldyrvande,  

 jf. § 9.
 4)  

 	  

 Arbejdsprogram for  

 tilvejebringelse af vandplan, jf. § 5, nr. 2.
 5)  

 	  

 Oversigt over de  

 væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses, jf. § 5, nr.  

 3.
 6)  

 	  

 Vandplan, jf.  

 § 4.
 7)  

 	  

 Statusrapport, jf.  

 § 27.
 13.  


  

 § 28, stk. 1  

  

 affattes  

 således:
 »Miljøministeren udarbejder for hvert vanddistrikt en basisanalyse,  

 jf. § 6, og en statusrapport, jf. § 27, samt forslag til:
 1)  

 	  

 Udpegning af  

 drikkevandsforekomster, jf. § 8.
 2)  

 	  

 Udpegning af  

 skaldyrvande, jf. § 9.
 3)  

 	  

 Arbejdsprogram for  

 tilvejebringelse af vandplan, jf. § 5, nr. 2.
 4)  

 	  

 Oversigt over de  

 væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses, jf. § 5, nr.  

 3.
5)  

 	  

 Vandplan, jf.  

 § 4.« 14  


  

 § 28,  

 stk. 2-4  

  

 , ophæves, og i stedet indsættes:
 Stk. 2.  

  

 Forslagene  

 sendes til vanddistriktsmyndigheden.
»  

 Stk. 2.  

  

 Når et  

 forslag er udarbejdet efter stk. 1, nr. 5, sender ministeren forslaget  

 til berørte statslige, regionale og kommunale myndigheder, som kan fremsætte  

 indsigelse mod forslag til prioriteringen af foranstaltninger i det samlede  

 indsatsprogram.
Ministeren fastsætter en frist for fremsættelse af  

 indsigelser.
Stk. 3.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 tilvejebringer et samlet forslag for vanddistriktet for hver af de i  

 stk. 1, nr. 1-7, nævnte forslag.
Forslagene skal vedtages af samtlige  

 amtsråd i vanddistriktet.
Stk. 3.  

  

 Ministeren vedtager et forslag til vandplan på baggrund af stk. 1 og 2.« Stk. 4.  

  

 Når et  

 forslag til vandplan er godkendt efter stk. 3, sender  

 vanddistriktsmyndigheden  

 forslaget til de berørte kommunalbestyrelser, som kan fremsætte indsigelse  

 mod forslag til prioriteringen af foranstaltninger i det samlede  

 indsatsprogram.  

 Vanddistriktsmyndigheden fastsætter en frist for fremsættelse af indsigelser.  

 Hvis en kommunalbestyrelse fremsætter indsigelse og vanddistriktsmyndigheden  

 på denne baggrund ændrer forslaget, skal det reviderede forslag vedtages af  

 samtlige amtsråd i vanddistriktet.
 § 29.  

  

 Efter  

 vedtagelse i henhold til § 28, stk. 3 eller 4, sørger  

 vanddistriktsmyndigheden  

 for offentlig annoncering af de i § 28, stk. 1, nr. 2-6, nævnte  

 forslag.  

 Ved annonceringen oplyser vanddistriktsmyndigheden om fristen efter  

 stk. 3. Forslagene skal være offentligt tilgængelige.
 15.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 28, stk. 3 eller 4« til: »§ 28, stk. 3« og  

 »vanddistriktsmyndigheden«  

 ændres to steder til: »miljøministeren«.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelsen  

 skal ske inden for følgende tidsfrister:
 1)  

 	  

 Forslag til  

 arbejdsprogram: mindst 3 år inden begyndelsen af hver planperiode.
 2)  

 	  

 Forslag til  

 oversigt over de væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver: mindst 2 år  

 inden begyndelsen af hver planperiode.
 3)  

 	  

 Forslag til  

 vandplan: mindst 1 år inden begyndelsen af hver planperiode.
Stk. 3.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 fastsætter en frist på mindst 6 måneder for fremsættelse af indsigelser mod  

 de i stk. 2 nævnte forslag.
For de i § 28, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte forslag fastsættes en frist på 8 uger.
 16.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3  

  

 , ændres »Vanddistriktsmyndigheden«  

 til: »Ministeren«.
 17.  


  

 § 29, stk. 4-6,  

  

 affattes  

 således  

  

 :
Stk. 4.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 sender forslaget til vandplan til miljøministeren og øvrige statslige og  

 kommunale  

 myndigheder, hvis interesser berøres.
Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 forslaget til vandplan endvidere skal sendes til andre, som bliver berørt af  

 forslaget.
 »  

 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 sender forslaget til vandplan til statslige, regionale og kommunale  

 myndigheder, hvis interesser berøres.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af fristen, jf. stk. 3, skal vanddistriktsmyndigheden udarbejde  

 et endeligt forslag, som skal vedtages af samtlige amtsråd i vanddistriktet.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af fristen, jf. stk. 3, vedtager ministeren de i § 28, stk.  

 1, nr. 1-5, nævnte forslag endeligt.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om kravene til annoncering og offentlig  

 tilgængelighed,  

 jf. stk. 1, herunder at de i § 28, stk. 1, nr. 2-6, nævnte  

 forslag  

 kan udleveres mod betaling.
Stk. 6  

. Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at de i § 28, stk. 1, nr. 1-5, nævnte  

 forslag udleveres mod betaling.« § 30.  

  

 Hvis  

 der i forbindelse med det endelige forslag til vandplan foretages ændringer  

 af det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde berører andre  

 myndigheder  

 eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget ændringen, kan  

 vedtagelsen af vandplanen ikke ske, før de pågældende har haft lejlighed til  

 at udtale sig.
Vanddistriktsmyndigheden fastsætter en frist herfor.
Hvis  

 ændringen er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt forslag til  

 vandplan, skal proceduren i §§ 28, 29 og 31-34 følges.
19.  

  

 I  

  

 § 30, 1. pkt.,  

  

 ændres »det  

 endelige forslag til vandplan« til: »vedtagelsen af den endelige vandplan«,  

 og i  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Vanddistriktsmyndigheden« til: »Miljøministeren.« 20.  

  

 I  

  

 § 30, 3. pkt.,  

  

 udgår »-34«.
§ 31.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 sørger for offentlig annoncering af de i henhold til § 29, stk. 5,  

 endeligt vedtagne dokumenter med de ændringer, der måtte følge af proceduren  

 efter § 32 eller § 34, stk. 2. Ved annoncering skal der gives  

 klagevejledning og oplysning om klagefrist.
De endeligt vedtagne dokumenter  

 skal være offentligt tilgængelige.
Offentliggørelsen skal ske inden for  

 følgende  

 tidsfrister:
 21.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1 og 2,  

  

 ændres  

 »Vanddistriktsmyndigheden« til: »Miljøministeren«.
 22.  

  

 I  

 §  

  

  31,  

 stk. 1, 1. pkt.  

  

 udgår:  

 »med  

 de ændringer, der måtte følge af proceduren efter § 32 eller § 34,  

 stk. 2«.
 1)  

 	  

 Basisanalysen:  

 mindst 2 år inden begyndelsen af hver planperiode, dog første gang senest den  

 22. december 2004.
 2)  

 	  

 Udpegningen af  

 drikkevandsforekomster: mindst 2 år inden begyndelsen af hver planperiode,  

 dog første gang senest den 22. december 2004.
 3)  

 	  

 Udpegningen af skaldyrvande:  

 mindst 2 år inden begyndelsen af hver planperiode.
 4)  

 	  

 Arbejdsprogrammet:  

 mindst 2 år inden begyndelsen af hver planperiode.
 5)  

 	  

 Oversigten over de  

 væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver: mindst 1 år inden begyndelsen af  

 hver planperiode.
 6)  

 	  

 Vandplanen: senest  

 den 22. december 2009 og derefter hvert 6. år.
 7)  

 	  

 Statusrapporten: 2  

 år og 6 måneder efter begyndelsen af hver planperiode.
 Stk. 2.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 sender basisanalysen, vandplanen og statusrapporten til miljøministeren og  

 øvrige  

 statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres.
 23.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 ændres  

 »miljøministeren og øvrige statslige og kommunale myndigheder« til:  

 »kommunalbestyrelser, regionsråd og statslige myndigheder«.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om kravene til annoncering og offentlig  

 tilgængelighed,  

 jf. stk. 1, herunder at de endeligt vedtagne dokumenter kan udleveres  

 mod betaling 18.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 3,  

  

 udgår »kravene til annoncering  

 og offentlig tilgængelighed, jf. stk. 1, herunder«.
Kapitel 11 Indsigelser og afgørelser af tvister 24.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 11  

  

 affattes således:
 »Kommunale handleplaner«.
 25.  

  

 I  

  

 kapitel 11  

  

 indsættes efter overskriften  

 »Kommunale handleplaner«:
»§ 31 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en handleplan efter procedurerne i § 31  

 b-§ 31  

 e.
Handleplanen skal nærmere redegøre for, hvorledes vandplanen og dens  

 indsatsprogram vil blive realiseret inden for kommunens geografiske område på  

 land og for den kystnære del af vanddistriktet.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 25, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for  

 foranstaltninger,  

 som er indeholdt i handleplanen.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om handleplanens indhold.
 § 31 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vedtager et forslag til en handleplan senest 6 måneder efter vandplanens  

 offentliggørelse, jf. § 31, stk. 1, nr. 6. Kommunalbestyrelsen  

 annoncerer forslaget offentligt og oplyser om fristen efter stk. 5.  

 Forslaget skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen sender forslaget til handleplan, jf. stk. 1, til  

 statslige, regionale og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at forslaget til handleplan endvidere skal sendes  

 til andre, som bliver berørt heraf.
 Stk.  

  

  4.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om kravene til annoncering og  

 offentlig tilgængelighed, jf. stk. 1, herunder at forslaget kan  

 udleveres mod betaling.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 indsigelser mod det i stk. 1 nævnte forslag.
 § 31 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vedtager en handleplan senest 1 år efter vandplanens offentliggørelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 i forbindelse med udarbejdelse af forslag til handleplan foretages ændringer  

 af det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde berører andre  

 myndigheder eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget  

 ændringen, kan vedtagelse af handleplanen ikke ske, før de pågældende har  

 haft lejlighed til at udtale sig.
Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist  

 herfor.
Hvis ændringen er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt  

 forslag til handleplan, skal procedurerne i §§ 31 a-31 b og 31 d-31 e  

 følges og fristen i stk. 1 forlænges med 3 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for offentlig annoncering af den vedtagne  

 handleplan.  

 Ved annoncering skal der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.  

 Den endeligt vedtagne handleplan skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sender den vedtagne handleplan til miljøministeren.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at de kommunale handleplaner endvidere  

 skal sendes til andre, som bliver berørt af handleplanerne.
 Stk.  

  

  6.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om kravene til annoncering og  

 offentlig tilgængelighed, jf. stk. 3, herunder at de endeligt vedtagne  

 dokumenter  

 kan udleveres mod betaling.
 § 31 d.  

  

 Et  

 forslag kan ikke vedtages, hvis andre berørte kommunalbestyrelser har modsat  

 sig dette skriftligt over for kommunalbestyrelsen inden udløbet af fristen  

 efter § 31 b, stk. 5. Forslaget kan herefter først vedtages, når  

 der er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige ændringer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indsigelse efter stk. 1 skal være begrundet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 der ikke kan opnås enighed blandt de berørte kommunalbestyrelser, jf.  

 stk. 1 om den nærmere udformning af handleplanen for kommunen, skal  

 regionsrådet efter anmodning indkalde til mægling.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 der ikke kan opnås enighed, skal regionsrådet forelægge sagen for  

 miljøministeren,  

 som herefter træffer afgørelse.
 § 31 e.  

  

 Miljøministeren kan til varetagelse af statslige interesser eller opfyldelse  

 af internationale forpligtelser fremsætte indsigelse mod et forslag til  

 handleplanen inden udløbet af fristen efter § 31 b, stk. 5.  

 Forslaget  

 kan herefter først vedtages, når der er opnået enighed mellem parterne om de  

 nødvendige ændringer.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 der ikke ved forhandling kan opnås enighed, træffer ministeren afgørelse.« § 32.  

  

 Såfremt  

 der ikke kan opnås enighed blandt samtlige amtsråd i vanddistriktet om  

 vanddistriktsmyndighedens forslag til basisanalyse, udpegning af  

 drikkevandsforekomster  

 og skaldyrvande, arbejdsprogram, oversigt over de væsentligste  

 vandforvaltningsmæssige  

 opgaver, vandplan eller statusrapport, jf. §§ 28 og 29, skal  

 vanddistriktsmyndigheden  

 forelægge uenigheden for miljøministeren, som herefter træffer afgørelse.
 26.  


  

 § 32  

  

 ophæves.
 § 33.  

  

 Såfremt  

 en kommunalbestyrelse fremsætter indsigelse mod et forslag til vandplan, jf.  

 § 28, stk. 4, og der ikke kan opnås enighed mellem  

 kommunalbestyrelsen  

 og vanddistriktsmyndigheden, skal vanddistriktsmyndigheden forelægge sagen  

 for miljøministeren, som herefter træffer afgørelse.
 26.  


  

 § 33  

  

 ophæves.
 § 34.  

  

 Miljøministeren  

 kan til varetagelse af statslige interesser eller opfyldelse af  

 internationale forpligtelser fremsætte indsigelse mod forslag til vandplan.  

 Et forslag til vandplan kan ikke vedtages endeligt, hvis ministeren inden  

 udløbet af fristen efter § 29, stk. 3, har fremsat indsigelse over  

 for vanddistriktsmyndigheden.
 26.  


  

 § 34  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ikke mellem parterne kan opnås enighed om et forslag, træffer ministeren  

 endelig afgørelse i sagen.
 § 35.  

  

 Amtsrådet fastsætter gebyr til dækning af udgifter til den del af  

 basisanalysen,  

 der angår kortlægning af områder med særlige drikkevandsinteresser og af  

 indvindingsoplande til almene vandforsyningsanlæg uden for disse til  

 afgrænsning af, hvilke typer forurening de er følsomme over for, samt til  

 dækning  

 af udgifter til amtsrådets administration forbundet med opkrævning af  

 gebyrer.
 27.  

  

 I  

 § 35, stk. 1, ændres »Amtsrådet« til: »Miljøministeren«.
 28.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »miljøministerens og kommunalbestyrelsens« og som  

  

 2. pkt.,  

  

 indsættes: »Kommunalbestyrelsen  

 opkræver gebyret på vegne af ministeren«.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 opkræves et samlet gebyr til dækning af de udgifter, der er omfattet af  

 stk. 1 og af § 52c, stk. 1, i lov om vandforsyning m.v.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 i § 52 c, stk. 3-6, i lov om vandforsyning m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
 29.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 indsættes efter stk. 3  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 meddeler den enkelte kommunalbestyrelse senest den 1. juli i året før den  

 aktuelle budgetperiode det beløb, jf. stk. 1, som gebyret skal dække i  

 kommunen.« Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales rente ved manglende  

 eller for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne lov.
Sker  

 betaling ikke rettidigt, skal der fra sidste rettidige indbetalingsdag for  

 hver påbegyndt måned betales 1,3 pct. i rente, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 § 36.  

  

 Miljøministeren  

 kan udpege og ændre internationale naturbeskyttelsesområder på land og på  

 havet.
 Stk. 2.  

  

 Når et  

 område er udpeget som internationalt naturbeskyttelsesområde, er amtsråd,  

 kommunalbestyrelser, Hovedstadens Udviklingsråd og statslige myndigheder, ved  

 udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen i øvrigt, forpligtet af  

 udpegningen.
 30.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtsråd« til: »regionsråd«, og », Hovedstadens Udviklingsråd« udgår.
 31.  


  

 § 37, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 37.  

  

 Amtsrådet  

 udarbejder en Natura 2000-plan for de internationale naturbeskyttelsesområder  

 på land og inden for den kystnære del af vanddistriktet.
»Miljøministeren udarbejder en Natura 2000-plan for de  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Planen kan opdeles efter geografiske  

 områder.« 32.  

  

 Efter  

 § 37 indsættes:
»§ 37 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 udarbejder en handleplan, jf. §§ 46 a-46 e, til gennemførelse af Natura  

 2000-planen inden for kommunens geografiske område på land og for den  

 kystnære  

 del af vanddistriktet.« § 38.  

  

 Miljøministeren  

 udarbejder Natura 2000-plan for de internationale naturbeskyttelsesområder på  

 havet uden for den kystnære del af vanddistriktet.
 33.  


  

 § 38  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Natura  

 2000-planen udarbejdes efter forudgående drøftelse med andre berørte  

 statslige myndigheder.
 § 39.  

  

 Natura  

 2000-planen skal indeholde:
 1)  

 	  

 En basisanalyse,  

 jf. § 40.
 2)  

 	  

 Mål for  

 naturtilstanden i internationale naturbeskyttelsesområder, jf. § 41.
 3)  

 	  

 Et indsatsprogram,  

 jf. § 42.
Stk. 2.  

  

 Et  

 indsatsprogram efter stk. 1, nr. 3, skal ikke omfatte offentligt ejede  

 arealer, for hvilke der foreligger en plan for forvaltningsindsatsen, der er  

 i overensstemmelse med de fastsatte mål for naturtilstanden.
Natura  

 2000-planen skal ledsages af en beskrivelse af denne forvaltningsindsats.
 33.  

  

 § 39,  

 stk. 2, ophæves.
 34.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
 § 42.  

  

 Indsatsprogrammet,  

 der udarbejdes på grundlag af basisanalysen og foreliggende overvågningsdata,  

 skal beskrive, hvordan de fastsatte mål opnås.
»§ 42.  

  

 Indsatsprogrammet,  

 der udarbejdes på grundlag af basisanalysen, foreliggende overvågningsdata og  

 forslag m.v., jf. § 42 a, indeholder retningslinjer for  

 kommunalbestyrelsernes  

 handleplaner.
Indsatsprogrammet kan indeholde konkrete forslag til  

 handleplanerne.« Stk. 2.  

  

 Indsatsprogrammet  

 skal for nærmere afgrænsede lokaliteter, internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 eller naturtyper og arter indeholde:
 1)  

 	  

 Prioritering af  

 amtets forventede forvaltningsindsats i planperioden.
 2)  

 	  

 Angivelse af mål og  

 forventet effekt for de enkelte aktiviteter.
 3)  

 	  

 Forventede metoder  

 og forvaltningstiltag, amtet vil tage i anvendelse for at forbedre  

 naturtilstanden  

 eller fastholde gunstig bevaringsstatus.
Kapitel 14 Natura 2000-planens tilvejebringelse 35.  

  

 I  

  

 kapitel 14  

  

 ændres overskriften »Natura  

 2000-planens tilvejebringelse« til: »Naturplanlægningens tilvejebringelse«.
 36.  

  

 Efter  

 § 42 indsættes under overskriften »Natura 2000-planens  

 tilvejebringelse«,  

 der bliver til: »Naturplanlægningens tilvejebringelse«:
»§ 42 a.  

  

 Forud for udarbejdelse og revision af Natura 2000-planen indkalder  

 miljøministeren ved offentlig annoncering og med en frist på mindst 6 måneder  

 forslag m.v.
Samtidig offentliggøres resumé af basisanalysen.
Stk. 2.  

  

 Ministeren fremsender de indkomne forslag m.v. til regionsrådet, som  

 koordinerer forslag m.v. fra kommunalbestyrelserne i regionen.
De  

 koordinerede  

 forslag sendes til ministeren inden 8 uger efter modtagelsen.« 37.  


  

 § 43, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
§ 43.  

  

 Efter  

 amtsrådets vedtagelse af et forslag til Natura 2000-plan sørger amtsrådet for  

 offentlig annoncering.
Ved annonceringen oplyser amtsrådet om  

 indsigelsesfristen.  

 Forslaget skal være offentligt tilgængeligt.
»Miljøministeren offentliggør ved annoncering et  

 forslag til Natura 2000-plan.
Ved annonceringen oplyser ministeren om  

 indsigelsesfristen,  

 jf. stk. 4. Forslaget skal være offentligt tilgængeligt.« Stk. 2.  

  

 Offentliggørelsen  

 skal ske samtidig med offentliggørelsen af forslag til vandplan, jf.  

 § 29, stk. 2, nr. 3.
Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelsen efter stk. 1 sendes forslag til Natura 2000-plan  

 til miljøministeren og andre statslige og kommunale myndigheder, hvis  

 interesser  

 berøres af forslaget.
Ministeren kan fastsætte regler om, at forslaget til  

 Natura 2000-plan endvidere skal sendes til andre, som bliver berørt af  

 forslaget.
 38.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 ændres  

 » miljøministeren og andre statslige«  

 til:  

 »statslige, regionale«, og  

  

 2. pkt.,  

  

 udgår.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 fastsætter en frist på mindst 6 måneder for fremsættelse af indsigelser mod  

 planforslaget.
 39.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 4,  

  

 ændre  

  

 s  

  

 » Amtsrådet« til: »Ministeren«  

.
 § 44.  

  

 Miljøministeren  

 kan til varetagelse af statslige interesser eller opfyldelse af  

 internationale forpligtelser fremsætte indsigelse mod et forslag til Natura  

 2000-plan.
 40.  


  

 § 44  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Et  

 forslag til Natura 2000-plan kan ikke vedtages endeligt, hvis ministeren  

 inden udløbet af fristen efter § 43, stk. 4, har fremsat indsigelse  

 over for amtsrådet.
Forslaget kan herefter først vedtages, når der er opnået  

 enighed om de nødvendige ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke mellem parterne kan opnås enighed om et forslag, træffer ministeren  

 endelig afgørelse i sagen.
 § 45.  

  

 Efter  

 udløbet af fristen i § 43, stk. 4 vedtager amtsrådet Natura  

 2000-planen endeligt.
 41.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »miljøministeren«.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 i forbindelse med det endelige forslag til Natura 2000-plan foretages  

 ændringer af det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde berører andre  

 myndigheder eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget  

 ændringen,  

 kan vedtagelsen af Natura 2000-planen ikke ske, før de pågældende har haft  

 lejlighed til at udtale sig.
Amtsrådet fastsætter en frist herfor.
Hvis  

 ændringen er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt forslag til Natura  

 2000-plan, skal procedurerne i §§ 43 og 44 følges.
 39.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Ministeren«.
 42.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 43 og 44« til: »§ 43«.
 43.  


  

 § 45, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 sørger for offentlig annoncering af den endeligt vedtagne Natura 2000-plan.  

 Ved annonceringen skal der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.  

 Planen sendes samtidig til miljøministeren samt til øvrige myndigheder, hvis  

 interesser berøres.
Planen skal være offentligt tilgængelig.
»Stk. 3.  

  

 Ministeren sørger efter udløbet af fristen i § 43, stk. 4, for  

 offentlig annoncering af den endeligt vedtagne Natura 2000-plan.
Ved  

 annonceringen skal der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.  

 Planen sendes samtidig til de regionale, kommunale og statslige myndigheder,  

 hvis interesser berøres.« § 46.  

  

 Amtsrådet  

 reviderer Natura 2000-planen hvert 6. år.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 udarbejdes ændringer af indsatsprogrammet i planperioden.
Ved udarbejdelse og  

 vedtagelse af ændringer følges proceduren i §§ 43-45.
 44.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§§ 43-45« til: »§§ 43 og 45«.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer  

 af indsatsprogrammet har retsvirkning som indsatsprogram, jf. § 48.
 45.  

  

 Efter  

 § 46 indsættes:
 »§ 46 a.  

  

 Den kommunale handleplan skal for nærmere afgrænsede lokaliteter,  

 internationale naturbeskyttelsesområder eller naturtyper og arter indeholde:
 1)  

 	  

 Prioritering af  

 kommunalbestyrelsens forventede forvaltningsindsats i planperioden.
 2)  

 	  

 Angivelse af mål og  

 forventet effekt for de enkelte aktiviteter.
 3)  

 	  

 Forventede metoder  

 og forvaltningstiltag, som kommunalbestyrelsen vil tage i anvendelse for at  

 forbedre naturtilstanden eller fastholde gunstig bevaringsstatus.
 Stk. 2.  

  

 Handleplanen  

 må ikke stride imod retningslinjer fastsat i en Natura 2000-plan.
 Stk. 3.  

  

 Handleplanen  

 skal ikke omfatte offentligt ejede arealer, når der for sådanne arealer  

 foreligger en plan for forvaltningsindsatsen, der er i overensstemmelse med  

 de fastsatte mål for naturtilstanden.  

 I  

 disse tilfælde skal handleplanen ledsages af en beskrivelse af denne  

 forvaltningsindsats.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre gennemførelse af en vedtaget handleplan.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om handleplanens indhold og  

 tilvejebringelse.
 § 46 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vedtager senest 6 måneder efter Natura 2000-planens offentliggørelse, jf.  

 § 45, stk. 3, eller offentliggørelse af en ændring efter § 46,  

 stk. 2, et forslag til en handleplan, herunder ændring af handleplan.  

 Kommunalbestyrelsen  

 annoncerer forslaget offentligt og oplyser om fristen efter stk. 2. Forslaget  

 skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 indsigelser mod forslaget til handleplan.
 § 46 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vedtager senest 1 år efter Natura 2000-planens offentliggørelse den endelige  

 handleplan.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 i forbindelse med udarbejdelse af det endelige forslag til handleplan  

 foretages  

 ændringer af det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde berører andre  

 myndigheder eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget  

 ændringen, kan vedtagelse af handleplanen ikke ske, før de pågældende har  

 haft lejlighed til at udtale sig.
Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist  

 herfor.
Hvis ændringen er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt  

 forslag til handleplan, skal procedurerne i §§ 46 a-46 b og 46 d-46 e  

 følges og fristen i stk. 1 forlænges med 3 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for offentlig annoncering af den vedtagne  

 handleplan.  

 Ved annoncering skal der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.  

 Den endeligt vedtagne handleplan skal være offentligt tilgængelig.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen sender en kopi af den vedtagne handleplan til  

 miljøministeren.
 § 46 d.  

  

 Et  

 forslag til handleplan kan ikke vedtages, hvis andre berørte  

 kommunalbestyrelser  

 har modsat sig dette skriftligt over for kommunalbestyrelsen inden udløbet af  

 fristen efter § 46 b, stk. 2. Forslaget kan herefter først  

 vedtages,  

 når der er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige ændringer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indsigelse efter stk. 1 skal være begrundet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 der ikke kan opnås enighed blandt de berørte kommunalbestyrelser, jf. stk. 1,  

 om den nærmere udformning af handleplanen for det konkrete Natura  

 2000-område, jf. § 46 a, skal regionsrådet efter anmodning indkalde til  

 mægling.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 der ikke kan opnås enighed, skal regionsrådet forelægge sagen for  

 miljøministeren,  

 som herefter træffer afgørelse.
 § 46 e.  

  

 Miljøministeren kan til varetagelse af statslige interesser eller opfyldelse  

 af internationale forpligtelser fremsætte indsigelse mod et forslag til  

 handleplan inden udløbet af fristen efter § 46 b, stk. 2. Forslaget  

 kan herefter først vedtages, når der er opnået enighed mellem parterne om de  

 nødvendige ændringer.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 der ikke ved forhandling kan opnås enighed, træffer ministeren afgørelse.« 46.  


  

 § 47  

  

 affattes således:
§ 47.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for udarbejdelse og offentliggørelse af Natura  

 2000-planer, herunder regler om betaling.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om planernes indhold.
 »§ 47.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om offentliggørelse af Natura 2000-planen, kommunale  

 handleplaner og forslag hertil, herunder om betaling for udlevering af  

 dokumenter.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at en Natura 2000-plan, jf. § 39,  

 sammen med andre Natura 2000-planer, tilsvarende planer tilvejebragt efter  

 anden lovgivning, driftsplaner for offentligt ejede arealer eller lignende  

 kan indgå i en sammenfattende plan for et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde  

 med henblik på at opfylde bevaringsmålsætningen for området.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at de kommunale handleplaner og forslag hertil skal  

 sendes til andre, som bliver berørt heraf.« 47.  


  

 § 48  

  

 affattes således:
 § 48.  

  

 Amtsrådet  

 skal sikre gennemførelse af et vedtaget indsatsprogram.
»§ 48.  

  

 Regionsråd,  

 kommunalbestyrelser og statslige myndigheder er ved udøvelse af beføjelser i  

 medfør af lovgivningen bundet af en vedtagen Natura 2000-plan, herunder  

 vedtagne kommunale handleplaner.« Stk. 2.  

  

 Statslige  

 myndigheder, amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og kommunalbestyrelser er  

 ved udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen bundet af en vedtagen  

 Natura  

 2000-plan.
 § 49.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen  

 de opgaver og beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven er henlagt til amtsrådet.
 48.  


  

 § 49  

  

 ophæves.
 § 51.  

  

 Miljøministeriets,  

 amtsrådets, Hovedstadens Udviklingsråds og kommunalbestyrelsens personale  

 eller personer med bemyndigelse fra de pågældende myndigheder har uden  

 retskendelse  

 mod forevisning af legitimation adgang til enhver ejendom for dels at  

 foretage tekniske forarbejder og undersøgelser til forberedelse af  

 beslutninger,  

 dels at gennemføre overvågning efter denne lov eller regler udstedt i medfør  

 af loven.
 49.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 ,  

  

 stk. 1  

  

 , udgår: », amtsrådets, Hovedstadens Udviklingsråds«.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder nødvendig bistand til at opnå den i stk. 1 nævnte adgang.
Stk. 3.  

  

 De skader  

 og ulemper, der forvoldes ved foranstaltningerne efter stk. 1, skal  

 erstattes.
Erstatningsfastsættelser foretages i mangel af mindelig  

 overenskomst  

 af de taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje.
Om sagens behandling af taksationsmyndighederne og om  

 erstatningens fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i lov om  

 offentlige  

 veje §§ 51-56 og 59-67 tilsvarende anvendelse.
 50.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3,  

  

 ændres »59-67«  

 til: »58 a-66«.
 § 52.  

  

 Miljøministeren  

 og amtsrådet kan med henblik på udførelse af overvågningen, jf. § 22,  

 til eje eller midlertidig brug ekspropriere rettigheder over fast ejendom.
 51.  

  

 I  

  

 § 52,  

 stk. 1  

  

 , udgår »og amtsrådet«,  

 og i  

  

 stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »ministeren«.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 gennemførelse af en ekspropriation efter stk. 1 finder bestemmelserne i  

 §§ 45 og 47-49 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse, idet det  

 dog er amtsrådet, der udfører de opgaver, som er tillagt vejbestyrelsen i  

 henhold  

 til lov om offentlige veje.
 52.  

  

 Efter  

 § 52 indsættes i  

  

 kapitel 15  

  

 :
 »§ 52 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om afgrænsningen i havet af den enkelte kommunes kompetence.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om ændring af bilag 1 og 2 til loven.« § 53.  

  

 Den  

 endeligt vedtagne vandplan kan påklages til Miljøklagenævnet, for så vidt  

 angår fastsættelse af miljømål og indsatsprogram.
Endvidere kan spørgsmål om  

 vandplanens tilvejebringelse påklages til Miljøklagenævnet.
 53.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 En endeligt  

 vedtaget kommunal handleplan kan påklages til Miljøklagenævnet for så vidt  

 angår indhold og tilvejebringelse, jf. §§ 31a-31e.« Stk. 2.  

  

 Miljøklagenævnet  

 afgør selv spørgsmål vedrørende nævnets kompetence.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 Stk. 3.  

  

 Om  

 Miljøklagenævnets sammensætning og virke gælder reglerne i  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Stk. 4.  

  

 Miljøklagenævnet  

 kan tilvejebringe oplysninger og foretage besigtigelse i overensstemmelse med  

 § 51.
 Stk. 5.  

  

 Miljøklagenævnets  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 54.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter § 45 kan påklages til Naturklagenævnet, for så vidt angår  

 fastsættelse af mål og indsatsprogram og Natura 2000-planens  

 tilvejebringelse.
 54.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter § 46 c kan påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår  

 handleplanens indhold og tilvejebringelse, jf. §§ 46 a-46 e.« Stk. 2.  

  

 Naturklagenævnets  

 formand kan på nævnets vegne træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at  

 have meget væsentlig interesse i forhold til lovens formål.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Naturklagenævnets  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 57.  

  

 En  

 klage har ikke opsættende virkning, medmindre Miljøklagenævnet eller  

 Naturklagenævnet bestemmer andet.
 55.  

  

 I  

  

 § 57,  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Miljøklagenævnet  

 og Naturklagenævnet kan træffe afgørelse om at fravige fristerne i §§ 31  

 c og 46 c for så vidt angår hele eller dele af den kommunale handleplan i  

 forbindelse med afgørelser truffet efter stk. 1.« 56.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes således:
 57.  

  

 Efter  

 bilag 1 indsættes som  

  

 bilag 2  

  

 :
BILAG 2 »VANDPLANER A.
Vandplanen skal indeholde følgende:
 1)  

 	  

 En sammenfatning af  

 basisanalysen, jf. § 6. Sammenfatningen skal omfatte:
 1.1)  

 	  

 En generel  

 beskrivelse af vanddistriktets karakteristika,:
 a)  

 	  

 for overfladevand:
i)  

 	  

 kortlægning af  

 vandområdernes beliggenhed og grænser ii)  

 	  

 kortlægning af  

 typer af overfladevandområder i vandløbsoplande og de tilstødende kystvande iii)  

 	  

 identifikation af  

 referenceforhold for de forskellige typer af overfladevandområder b)  

 	  

 for grundvand:
 i)  

 	  

 kortlægning af  

 grundvandsforekomsternes beliggenhed og grænser.
 1.2)  

 	  

 Et resumé af  

 betydende belastninger og virkninger for overfladevandets og grundvandets  

 tilstand  

 fremkaldt af menneskelig aktivitet, herunder:
i)  

 	  

 skøn over  

 punktkildeforurening ii)  

 	  

 skøn over  

 forurening fra diffuse kilder, herunder en oversigt over arealanvendelsen iii)  

 	  

 skøn over  

 belastninger af vandets kvantitative tilstand, herunder indvinding iv)  

 	  

 analyse af  

 menneskelige aktiviteters andre påvirkninger af vandets tilstand.
 2)  

 	  

 Oplysning om  

 beliggenhed af de beskyttede områder, jf. § 7.
 3)  

 	  

 En udpegning af  

 områder med særlige drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser  

 og områder med begrænsede drikkevandsinteresser.
 4)  

 	  

 Kort over oprettede  

 overvågningsnet, jf. § 22.
 5)  

 	  

 Kort, der viser  

 tilstanden for overfladevand (økologisk og kemisk), grundvand (kemisk og  

 kvantitativ) og beskyttede områder, jf. § 22.
 6)  

 	  

 Miljømål for  

 overfladevand, grundvand og beskyttede områder, jf. § 10, herunder  

 oplysninger om og begrundelser for de tilfælde, hvor der er fastsat strengere  

 miljømål, jf. § 18, og mindre strenge miljømål, jf. §§ 16 og 17,  

 hvor overfladevandområder er udpeget som kunstige eller stærkt modificerede,  

 jf. § 15, samt hvor den i loven fastsatte tidsfrist er forlænget, jf.  

 § 19.
 7)  

 	  

 Indsatsprogrammet,  

 herunder den økonomiske analyse, der skal udarbejdes i forbindelse hermed,  

 jf. § 25, og en sammenfatning af indsatsprogrammet, herunder angivelse  

 af, hvordan miljømålene nås gennem programmet, samt på hvilket grundlag  

 prioriteringen af målene og virkemidler til at opnå målene er foretaget.
 7.1.  

 	  

 Et resumé af de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at gennemføre Fællesskabets lovgivning om beskyttelse af vand.
 7.2.  

 	  

 En rapport om, hvilke praktiske skridt og  

 foranstaltninger, der er truffet for at anvende princippet om dækning af  

 omkostningerne ved vandanvendelse.
 7.3.  

 	  

 Et resumé af de foranstaltninger, der er  

 truffet for at opfylde kravene i §§ 8 og 13.
 7.4.  

 	  

 Et resumé af foranstaltningerne til kontrol  

 med indvinding og opmagasinering af vand, herunder henvisning til registre og  

 identifikation af tilfælde, hvor der er gjort undtagelser.
 7.5.  

 	  

 Et resumé af de kontrolforanstaltninger,  

 der er vedtaget for punktkildeudledninger og andre aktiviteter, der påvirker  

 vandets tilstand, i overensstemmelse med § 25.
 7.6.  

 	  

 Identifikation af tilfælde, hvor der er  

 givet tilladelse til direkte udledning til grundvandet.
 7.7.  

 	  

 Et resumé af de foranstaltninger, der er  

 truffet vedrørende prioriterede stoffer.
 7.8.  

 	  

 Et resumé af de foranstaltninger, der er  

 truffet for at forebygge eller reducere virkningerne af forureningsuheld.
 7.9.  

 	  

 Et resumé af foranstaltningerne under  

 § 25 for vandforekomster, hvor målene i kapitel 6 i loven ikke kan  

 ventes opfyldt.
 7.10.  

 	  

 Nærmere oplysninger om, hvilke supplerende  

 foranstaltninger der anses for nødvendige for at opfylde de opstillede  

 miljømål.
 7.11.  

 	  

 Nærmere oplysninger om, hvilke  

 foranstaltninger der er truffet for at undgå stigende forurening af marine  

 vande.
 8)  

 	  

 En redegørelse for  

 de betingelser, hvorunder omstændigheder, der er ekstraordinære eller ikke  

 med rimelighed kunne have været forudset, kan påberåbes, jf. § 11,  

 stk. 2, herunder fastlæggelse af passende indikatorer.
 9)  

 	  

 En sammenfatning af  

 de foranstaltninger, der er truffet med hensyn til oplysning og høring af  

 offentligheden, hvilke resultater der er opnået, og hvilke ændringer i  

 planen,  

 de har medført.
 10)  

 	  

 En liste over  

 kommunalbestyrelser i vanddistriktet.
 11)  

 	  

 Oplysning om adgang  

 til de dokumenter og oplysninger m.v., der er anvendt i forbindelse med  

 udarbejdelsen af vandplanen og navnlig nærmere oplysninger om, hvilke  

 kontrolforanstaltninger, der er vedtaget i medfør af § 25, og hvilke  

 faktiske overvågningsdata, der er indsamlet i henhold til § 22.
 12)  

 	  

 En oversigt over  

 supplerende planer for deloplande, sektorer, problemer eller vandtyper samt  

 en sammenfatning af deres indhold.
B.
Enhver revision af vandplanen skal herudover  

 indeholde følgende:
 1)  

 	  

 En vurdering af de  

 fremskridt, der er gjort for at opfylde miljømålene, herunder en fremlæggelse  

 af overvågningsresultaterne for den forudgående planperiode i form af kort,  

 og en redegørelse for eventuelle miljømål, der ikke er opfyldt.
 2)  

 	  

 En sammenfatning af  

 eventuelle ændringer foretaget efter offentliggørelsen af den forudgående  

 vandplan,  

 jf. § 3, stk. 3.
 3)  

 	  

 En sammenfatning af  

 og en redegørelse for eventuelle foranstaltninger, der var planlagt i den  

 forudgående vandplan, men som ikke blev iværksat.
4)  

 	  

 En oversigt over  

 virkningerne af de foranstaltninger, der er truffet eller skal træffes.« § 2 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 130 af 26. februar 1999, som ændret bl.a. ved § 10 i lov nr. 355 af  

 2. juni 1999, lov nr. 374 af 2. juni 1999, lov nr. 1273 af 20. december 2000,  

 § 3 i lov nr. 466 af 7. juni 2001, § 34 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, § 1 i lov nr. 1151 af 17. december 2003 og senest ved § 3 i  

 lov nr. 1373 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 4.  

  

 Såfremt en sag, der efter loven henhører under et amtsråd, berører  

 vandforsyningsforholdene  

 i en anden amtskommune, skal der forhandles mellem amtsrådene.
Opnås der  

 herefter ikke enighed mellem de to amtsråd, afgøres sagen af miljø 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 sag, der efter loven henhører under en kommunalbestyrelse, berører  

 vandforsyningsforholdene  

 i en anden kommune, skal der forhandles mellem kommunalbestyrelserne.
Opnås  

 der herefter ikke enighed mellem de to kommunalbestyrelser, afgøres sagen af  

 miljø Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 2.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 § 5.  

  

 I Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetager  

 kommunalbestyrelsen  

 de opgaver og beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven er henlagt til amtsrådet.
 »  

 § 5.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller  

 tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er  

 truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.« 3.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 § 6.  

  

 Miljø- og energiministeren kan efter forhandlinger med de kommunale  

 organisationer fastsætte regler om, i hvilket omfang de beføjelser, der efter  

 kapitel 4, 6 og 8 er henlagt til amtsrådet, kan udøves af  

 kommunalbestyrelsen,  

 når der foreligger vandforsyningsplaner vedtaget efter § 14 a.
»  

 § 6.  

  

 Miljøministeren kan efter forhandling med KL fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang  

 de beføjelser, der efter kapitel 6 og 8 er henlagt til ministeren, kan udøves  

 af kommunalbestyrelsen, når der foreligger vandforsyningsplaner vedtaget  

 efter § 14 a.« § 7.  

  

 Miljø- og energiministeren kan i konkrete sager af vidtrækkende betydning  

 bestemme, at en afgørelse skal træffes af ham i stedet for af amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen.
 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 udgår: »amtsrådet eller«.
§ 8.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsernes  

 og amtsrådenes behandling af sager efter loven, herunder om de oplysninger,  

 som ansøgninger skal indeholde, og om de vilkår, som tilladelser skal  

 indeholde.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at myndigheder,  

 grundejere og brugere skal inddrages i sagernes behandling.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 udgår: »og amtsrådenes«.
 6.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 § 12.  

  

 Til at bistå sig ved udarbejdelsen af indsatsplaner, jf. § 13,  

 opretter amtsrådet et koordinationsforum bestående af repræsentanter for  

 amtskommunen, kommunerne i amtet, vandforsyningerne i amtet, andre berørte  

 myndigheder,  

 jordbruget, industrien og eventuelle andre relevante parter i amtet.
 »  

 § 12.  

  

 Til at bistå sig ved  

 udarbejdelsen af indsatsplaner, jf. § 13, opretter kommunalbestyrelsen  

 et koordinationsforum bestående af repræsentanter for vandforsyningerne i  

 kommunen, andre berørte myndigheder, jordbruget, industrien og eventuelle  

 andre relevante parter i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 indsatsplan udarbejdes i samarbejde med andre kommunalbestyrelser skal  

 koordinationsforumet omfatte de involverede kommunalbestyrelser.« § 13.  

  

 For hvert af de indsatsområder der er fastlagt i vandplanen, jf. lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,  

 skal amtsrådet vedtage en indsatsplan.
Amtsrådet skal følge den prioritering,  

 som er fastlagt i vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 2.  


  

 pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 2.  

  

 Indsatsplanen  

 skal udarbejdes på baggrund af en nærmere kortlægning af arealanvendelse,  

 forureningstrusler og naturlig beskyttelse af de pågældende vandressourcer.
 Stk. 3.  

  

 Indsatsplanen  

 skal indeholde en detaljeret opgørelse over behovet for beskyttelse samt  

 retningslinjer og tidsplan for myndighedernes indsats til opnåelse af denne  

 beskyttelse.
 § 13a.  

  

 En kommunalbestyrelse eller ejeren af et alment vandforsyningsanlæg kan  

 vedtage en indsatsplan for et område, hvis kommunalbestyrelsen eller ejeren  

 af vandforsyningsanlægget finder, at retningslinjerne eller prioriteringen i  

 vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder er utilstrækkelige til at sikre kommunens eller  

 vandforsyningsanlæggets interesser, jf. dog § 13 b, stk. 2.  

 Bestemmelserne i § 13, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indsatsplan efter stk. 1 må ikke stride mod regionplanlægningen,  

 vandplanen,  

 jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder,  

 vandforsyningsplanen eller indsatsplaner vedtaget efter § 13.
 9.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 2,  

  

 ændres »  

 regionplanlægningen« til: »  

 kommuneplanlægningen«.
 10.  


  

 § 13 b  

  

 affattes således:
 § 13b.  

  

 Den, der udarbejder en indsatsplan efter § 13 eller § 13 a,  

 skal inddrage alle de berørte parter i forbindelse med udarbejdelsen.
 »

  

 § 13b.  

  

 Den, der udarbejder en indsatsplan efter  

 § 13 eller § 13 a, skal inddrage alle de berørte parter i  

 forbindelse  

 med udarbejdelsen.
Stk. 2.  

  

 En  

 indsatsplan efter § 13 a kan ikke vedtages endeligt før 12 uger efter,  

 at amtsrådet har modtaget det færdige udkast til planen.
Amtsrådet påser, at  

 bestemmelserne i stk. 1, § 13 a, stk. 2, og yderligere  

 retningslinjer udstedt af ministeren efter § 15 eller § 16,  

 stk. 1, er overholdt, samt at hensynet til beskyttelsen af  

 vandressourcerne  

 i øvrigt er tilgodeset.
Hvis amtsrådet inden udløbet af den i 1. pkt. nævnte  

 frist gør indsigelse mod udkastet, kan indsatsplanen ikke vedtages endeligt,  

 før der er opnået enighed.
Kan enighed ikke opnås mellem amtsrådet og en  

 kommunalbestyrelse,  

 der har udarbejdet udkast til en indsatsplan, afgøres spørgsmålet af miljø-  

 og energiministeren.
Kan enighed ikke opnås mellem et amtsråd og en ejer af  

 et alment vandforsyningsanlæg, bortfalder indsatsplanen.
Stk. 2.  

  

 En  

 indsatsplan udarbejdet af en kommunalbestyrelse efter § 13 eller  

 § 13 a kan ikke vedtages endeligt, hvis  

 berørte kommunalbestyrelser h  

 ar modsat sig dette skriftligt over  

 for kommunalbestyrelsen inden 12 uger efter, at de berørte  

 kommunalbestyrelser  

 har modtaget det færdige udkast til planen.
Forslaget kan herefter først  

 vedtages,  

 når der er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige ændringer.
Stk. 3.  

  

 I  

 hovedstadsområdet, jf. lov om Hovedstadens Udviklingsråd, skal Hovedstadens  

 Udviklingsråd samtidig med amtsrådet modtage udkast til indsatsplaner efter  

 § 13 a.
Hovedstadens Udviklingsråd påser, at indsatsplanen ikke strider  

 mod regionplanlægningen.
Hovedstadens Udviklingsråd kan inden den i  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte frist gøre indsigelse mod udkastet.
Reglerne i  

 stk. 2, 3.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 indsigelse efter stk. 2 skal være begrundet.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 indsatsplan efter § 13 eller § 13 a er vedtaget, skal de berørte  

 grundejere og andre berørte parter have skriftlig, individuel underretning  

 herom og om indholdet af planen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der ikke kan opnås enighed blandt de  

 berørte kommunalbestyrelser om den nærmere udformning af indsatsplanen for  

 kommunen, skal regionsrådet efter anmodning indkalde til mægling.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed, skal regionsrådet forelægge sagen for  

 miljøministeren,  

 som herefter træffer afgørelse.
Stk. 6.  

  

 En  

 indsatsplan udarbejdet af ejeren af et alment vandforsyningsanlæg efter  

 § 13 a kan ikke vedtages endeligt før 12 uger efter, at  

 kommunalbestyrelsen  

 har modtaget det færdige udkast til planen.
Kommunalbestyrelsen påser, at  

 bestemmelserne i stk. 1, § 13 a, stk. 2, og yderligere  

 retningslinjer udstedt af ministeren efter § 15 eller § 16,  

 stk. 1, er overholdt, samt at hensynet til beskyttelsen af  

 vandressourcerne  

 i øvrigt er tilgodeset.
Hvis kommunalbestyrelsen inden udløbet af den i 1.  

 pkt. nævnte frist gør indsigelse mod udkastet, kan indsatsplanen ikke  

 vedtages  

 endeligt, før der er opnået enighed.
Kan enighed ikke opnås mellem en  

 kommunalbestyrelse  

 og en ejer af et alment vandforsyningsanlæg, bortfalder indsatsplanen.
Stk. 7.  

  

 Når en  

 indsatsplan efter § 13 eller § 13 a er vedtaget, skal de berørte  

 grundejere og andre berørte parter have skriftlig, individuel underretning  

 herom og om indholdet af planen.« § 13c.  

  

 Amtsrådet gennemfører indsatsplaner vedtaget efter § 13, i det omfang  

 de relevante beslutninger ligger inden for dets beføjelser.  

 Kommunalbestyrelsen  

 lægger ved afgørelse af sager inden for dens beføjelser de retningslinjer til  

 grund, der er givet i en indsatsplan vedtaget efter § 13.
 11.  


  

 § 13 c, stk. 1  

  

 ,  

  

 1.  


  

 pkt.  

  

 ,  

 ophæves, i  

  

 2. pkt. udgår »  

 inden for dens beføjelser«,  

 og i  

  

 stk. 2  

  

 indsættes efter »vedtaget  

 efter«:  

 »§ 13 og«.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 gennemfører indsatsplaner, som den har vedtaget efter § 13 a.
 § 13d.  

  

 Amtsrådet kan for at gennemføre en indsatsplan vedtaget efter § 13  

 eller § 13 a indgå aftale med ejeren af eller indehaveren af andre  

 rettigheder  

 over en ejendom om dyrkningspraksis eller andre restriktioner i  

 arealanvendelsen  

 eller om salg af hele eller dele af ejendommen til amtet.
 12.  


  

 § 13 d, stk. 1-3,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 aftale med kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor et alment  

 vandforsyningsanlægs vand forbruges, kan det i en aftale som nævnt i  

 stk. 1 bestemmes, at kommunen helt eller delvis skal betale det beløb,  

 der ifølge aftalen tilkommer ejeren af eller indehaveren af andre rettigheder  

 over ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 høring af ejeren af et alment vandforsyningsanlæg og efter aftale med  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vandforsyningsanlæggets vand  

 forbruges,  

 kan det i en aftale som nævnt i stk. 1 endvidere bestemmes, at  

 vandforsyningsanlægget  

 helt eller delvis skal betale det beløb, der ifølge aftalen tilkommer ejeren  

 af eller indehaveren af andre rettigheder over ejendommen under forudsætning  

 af, at anlægget har fordel af aftalen.
 Stk. 4.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse eller ejeren af et alment vandforsyningsanlæg kan for at  

 gennemføre en indsatsplan vedtaget efter § 13 eller § 13 a indgå  

 aftale med ejeren af eller indehaveren af andre rettigheder over en ejendom  

 om dyrkningspraksis eller andre restriktioner i arealanvendelsen eller indgå  

 aftale om salg af hele eller dele af ejendommen til kommunen eller  

 vandforsyningsanlægget.  

 Efter høring af ejeren af et alment vandforsyningsanlæg kan det i en aftale  

 indgået af kommunalbestyrelsen bestemmes, at vandforsyningsanlægget helt  

 eller delvis skal betale det beløb, der ifølge aftalen tilkommer ejeren af  

 eller indehaveren af andre rettigheder over ejendommen under forudsætning af,  

 at anlægget har fordel af aftalen.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 1-3.
 13.  


  

 § 13 d, stk. 5  

  

 , der bliver  

 stk. 2, affattes således:
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller ejeren af et alment vandforsyningsanlæg skal, inden der indgås aftale  

 efter stk. 4, meddele indholdet af den påtænkte aftale til amtsrådet.  

 Amtsrådet påser, at aftalen ikke strider mod vandplanen, jf. lov om miljømål  

 m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder eller  

 indsatsplaner vedtaget efter § 13 eller vil vanskeliggøre gennemførelsen  

 af disse planer.
Fremsætter amtsrådet inden en frist af 2 uger indsigelse mod  

 aftalen, kan denne ikke indgås.
Kan der ikke opnås enighed mellem amtsrådet  

 og kommunalbestyrelsen, afgøres spørgsmålet af miljø- og energiministeren.  

 Kan der ikke opnås enighed mellem amtsrådet og ejeren af et alment  

 vandforsyningsanlæg,  

 kan aftalen ikke indgås.
»  

 Stk. 2.  

  

 Ejeren af et alment vandforsyningsanlæg skal, inden  

 der indgås aftale efter stk. 1, meddele indholdet af den påtænkte aftale  

 til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen påser, at aftalen ikke strider  

 mod vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder eller indsatsplaner vedtaget efter  

 § 13 eller vil vanskeliggøre gennemførelsen af disse planer.
Fremsætter  

 kommunalbestyrelsen inden en frist af 2 uger indsigelse mod aftalen, kan  

 denne ikke indgås.« Stk. 6.  

  

 Aftaler  

 efter stk. 1 og 4 kan tinglyses med prioritet forud for alle rettigheder  

 i ejendommen. § 64 i lov om offentlige veje finder anvendelse med hensyn  

 til udbetalingen af det aftalte beløb.
 14.  

  

 I  

  

 § 13 d, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 3,  

 udgår »og 4«.
§ 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder planer for, hvorledes vandforsyningen  

 skal tilrettelægges, herunder hvilke anlæg forsyningen skal bygge på og  

 hvilke forsyningsområder de enkelte anlæg skal have.
En vandforsyningsplan  

 kan helt eller delvis udarbejdes i samarbejde med andre kommuner.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan udarbejde delplaner samt ændringer og tillæg til planerne.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan pålægge kommunalbestyrelsen at udarbejde delplaner samt ændringer og  

 tillæg  

 til planer.
 15.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Miljøministeren«.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan fastsætte en frist for kommunalbestyrelsens udarbejdelse af planer efter  

 stk. 1 samt for kommunalbestyrelsens udarbejdelse af delplaner og  

 ændringer og tillæg til planer efter stk. 3.
 § 14a.  

  

 En vandforsyningsplan efter § 14 må ikke stride imod vandplanen,  

 jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder,  

 regionplanlægningen, forudsætninger fastsat efter § 16, stk. 2,  

 eller en indsatsplan efter § 13.
 9.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 1,  

  

 ændres »  

 regionplanlægningen« til: »  

 kommuneplanlægningen«.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 påser, at den kommunale vandforsyningsplan efter § 14 er i  

 overensstemmelse med regionplanlægningen og forudsætninger nævnt i  

 stk. 1, sammenholder planens indhold med vandplanen, jf. lov om miljømål  

 m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, og  

 indsatsplaner  

 vedtaget efter § 13 og vurderer, om planen i øvrigt tilgodeser hensynet  

 til beskyttelsen af vandområder og grundvandet.
I hovedstadsområdet påser  

 Hovedstadens Udviklingsråd, at vandforsyningsplanen er i overensstemmelse med  

 regionsplanlægningen.
 16.  


  

 § 14 a, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves, og i  

  

 stk. 4  

  

 , der bliver stk. 2, udgår »vedtaget efter  

 stk. 2 og 3«.
Stk. 3.  

  

 Fremsætter  

 amtsrådet eller Hovedstadens Udviklingsråd indsigelse efter stk. 2 inden  

 for en nærmere af miljø- og energiministeren fastsat frist, kan  

 kommunalbestyrelsen  

 ikke vedtage planen endeligt, før der er opnået enighed mellem  

 kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet eller Hovedstadens Udviklingsråd om de nødvendige ændringer af  

 planen.
Kan enighed ikke opnås, afgøres spørgsmålet af miljø- og  

 energiministeren.
 Stk. 4.  

  

 Almene  

 vandforsyningsanlæg må ikke anlægge vandledninger i strid med  

 vandforsyningsplaner  

 vedtaget efter stk. 2 og 3.
 § 15.  

  

 Miljø- og energiministeren kan udarbejde landsplaner for vandforsyning,  

 som skal lægges til grund ved behandling af sager efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme, at kortlægning og planlægning skal  

 foretages af flere  

 amtsråd i fællesskab 17.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtsråd« til: »kommunalbestyrelser«.
 § 16.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet af planlægningen  

 efter § 14 samt om grundlaget for og indholdet af indsatsplaner efter  

 §§ 13 og 13 a.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme og fastsætte regler om, at nærmere angivne forudsætninger skal  

 lægges til grund for planlægning efter § 14. Sådanne forudsætninger skal  

 lægges til grund ved administrationen af denne lov.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om tidsfrister og procedure i forbindelse med  

 tilvejebringelse  

 af planlægning efter § 14 samt om revision af planlægningen.
Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tidsfrister og procedure i forbindelse med  

 tilvejebringelse og iværksættelse af indsatsplaner efter §§ 13 og 13 a,  

 herunder om inddragelse af det i § 12 nævnte koordinationsforum.
Stk. 4.  

  

 Opstår der  

 uenighed om fordelingen af udgifter ved amtsrådets eller kommunalbestyrelsens  

 planlægningsvirksomhed, afgøres spørgsmålet af ministeren 18.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4,  

  

 udgår  

 »amtsrådets eller«.
 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan meddele tilladelse til indvinding af grundvand  

 til:
 19.  


  

 § 19  

  

 ophæves.
1)  

 	  

 Anlæg med en årlig indvinding på højst 3000 m³, herunder dog  

 ikke anlæg til vanding af landbrugsafgrøder.
Tilladelse til anlæg, der højst  

 forsyner 4 husstande med vand til brug i husholdning og almindeligt landbrug,  

 kan kun nægtes, hvis det er praktisk muligt at skaffe ejendommen eller  

 ejendommene  

 en anden hensigtsmæssig vandforsyning på økonomisk rimelige vilkår, eller  

 hvis der må antages at være nærliggende fare for, at kvaliteten af vandet i  

 den ønskede vandforsyning ikke vil opfylde de fastsatte krav til kvaliteten  

 af drikkevand eller i øvrigt vil blive sundhedsfarlig.
 2)  

 	  

 Vandforsyningsanlæg for mindre bebyggelser på landet, for så  

 vidt anlægget kan forsyne hele bebyggelsen, og indvindingen højst udgør 6000  

 m³ årligt.
 20.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
 § 20.  

  

 Amtsrådet meddeler tilladelse til vandindvinding, der ikke omfattes af  

 § 19.
»  

 § 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse til vandindvinding, herunder 1)  

 	  

 Anlæg med en årlig indvinding af grundvand på højst 3000 m³, der  

 ikke anvendes til vanding af landbrugsafgrøder.
 2)  

 	  

 Vandforsyningsanlæg for mindre bebyggelser på landet, for så  

 vidt anlægget kan forsyne hele bebyggelsen, og indvindingen af grundvand  

 højst udgør 6000 m³ årligt.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til anlæg omfattet af stk. 1, nr. 1, og som højst forsyner 4 husstande  

 med vand til brug i husholdning og almindeligt landbrug, kan kun nægtes, hvis  

 det er praktisk muligt at skaffe ejendommen eller ejendommene en anden  

 hensigtsmæssig  

 vandforsyning på økonomisk rimelige vilkår, eller hvis der må antages at være  

 nærliggende fare for, at kvaliteten af vandet i den ønskede vandforsyning  

 ikke vil opfylde de fastsatte krav til kvaliteten af drikkevand eller i øvr  

 igt  

 vil blive sundhedsfarlig.« § 21.  

  

 Vandindvindingsanlæg må ikke etableres eller på væsentlig måde udbedres  

 eller ændres, før kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. §§ 19 og 20,  

 har meddelt tilladelse hertil.
 21.  

  

 Tre  

 steder i  

  

 § 21  

  

 udgår »eller amtsrådet,  

 jf. §§ 19 og 20,«.
Stk. 2.  

  

 En brønd  

 eller boring kan dog uden tilladelse etableres inden for en afstand af 5 m  

 fra det hidtidige indvindingssted samt udbedres eller ændres, når dette er  

 nødvendigt for at opretholde en eksisterende vandforsyning.
Anmeldelse herom  

 skal indgives til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. §§ 19 og 20,  

 inden arbejdet påbegyndes.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 kan kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf.  

 §§ 19 og 20, bestemme, at etablering, udbedring eller ændring af en  

 brønd eller boring kun må ske, når der er meddelt tilladelse hertil efter  

 stk. 1.
§ 22.  

  

 Tilladelser til vandindvinding meddeles for et bestemt tidsrum, som  

 højst kan være 30 år.
Tilladelser til indvinding af vand til vanding af  

 landbrugsafgrøder  

 og til dambrug kan dog med hensyn til grundvand højst gives for et tidsrum af  

 15 år og med hensyn til overfladevand højst for et tidsrum af 10 år.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 vandindvindingstilladelse bortfalder som følge af en tidsbegrænsning, skal en ny  

 tilladelse meddeles i det omfang, der fortsat er behov for vandindvinding,  

 medmindre samfundsmæssige hensyn, jf. §§ 1 og 2, er til hinder herfor.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse skal angive indvindingens mængde og formål og fastlægge omfanget  

 af de undersøgelser og målinger, anlæggets ejer skal foretage for at skaffe  

 grundlag for bedømmelsen af eventuelle skader på omgivelserne som følge af  

 ændringer  

 af grundvandsstanden, vandføringen i vandløb eller vandstanden i søer mv.
Stk. 4.  

  

 En  

 tilladelse efter § 19, nr. 2, og § 20 til indvinding af grundvand  

 skal angive en tilladelig vandspejlssænkning eller eventuelt en tilladelig  

 vandmængde pr. time.
For indvinding af overfladevand fastsættes en tilladelig  

 vandmængde pr. time, og tilladelsen kan indeholde oplysning om den  

 minimumsvandføring  

 eller minimumsvandstand, som amtsrådet kan kræve opretholdt.
Ved tilladelser  

 til indvinding af overfladevand til dambrug skal der altid opretholdes en  

 vandføring på mindst halvdelen af medianminimumsvandføringen i vandløbet.
 7.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 4,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 22.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 4,  

  

 udgår  

 »§ 19, nr. 2, og«.
 23.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 4  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 5.  

  

 Stk. 4 finder ikke anvendelse for anlæg omfattet af § 20,  

 stk. 1, nr. 1.« § 23.  

  

 Ejeren af et vandindvindingsanlæg, der omfattes af § 20, er  

 erstatningspligtig  

 for skade, som voldes i bestående forhold ved forandring af grundvandsstanden  

 under prøveboringer og prøvepumpninger og under anlæggets udførelse og drift.  

 Erstatningen kan nedsættes eller bortfalde, for så vidt skaden kan tilregnes  

 den skadelidte selv eller er en følge af særlige forhold på skadelidtes  

 ejendom, som han findes at burde bære risikoen for.
 24.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 udgår », der omfattes af  

 § 20,«.
25.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »udførelse og drift.«  

 til: »udførelse og drift, jf. dog stk. 3.« og i  

  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »andre retsregler.« til: »andre retsregler,  

 jf. dog stk. 3.« Stk. 2.  

  

 Ejeren af  

 et vandindvindingsanlæg, der omfattes af § 20, er endvidere  

 erstatningspligtig for skade, som voldes i bestående forhold ved forandring  

 af vandføringen i vandløb eller vandstanden i søer mv. under anlæggets  

 udførelse og drift, medmindre andet følger af andre retsregler.
Bestemmelsen  

 i stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 26.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse for vandindvindinger omfattet af  

 § 20, stk. 1, nr. 1 eller 2.« Stk. 3.  

  

 I mangel af  

 enighed afgøres erstatningsspørgsmål af taksationsmyndighederne.  

 Taksationsmyndighedernes  

 udgifter ved sagens behandling bortset fra vederlag til formænd og sekretærer  

 betales forlods af amtsrådet.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 7.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4,  

 ændres »amtsrådet«  

 til: »kommunalbestyrelsen«.
§ 26.  

  

 Ved bygge- og anlægsarbejder, gravning af ler, grus, brunkul, kridt mv.  

 må bortledning af grundvand eller anden sænkning af grundvandsstanden ikke  

 ske uden tilladelse.
Tilladelsen meddeles af kommunalbestyrelsen, såfremt  

 bortledningen mv. må antages højst at udgøre 6.000 m³ årligt, og ellers af  

 amtsrådet, jf. dog § 27.
27.  


  

 § 26, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes således: »Tilladelsen  

 meddeles af kommunalbestyrelsen, jf. dog § 27.« Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til bortledning er dog ikke nødvendig, når bortledningen må antages at blive  

 af højst 2 års varighed, når bortledningen hvert af disse år må antages højst  

 at omfatte 100.000 m³ grundvand, og når der endvidere ikke inden for 300 m  

 fra bortledningsanlægget findes anlæg til indvinding af grundvand, der efter  

 deres art er omfattet af § 20. Bortledning kan endvidere foretages uden  

 tilladelse, når der opstår mulighed for skade på bestående vej- og  

 jernbaneanlæg.
28.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres »  

 § 20.« til: »§ 20, bortset fra  

 indvindinger omfattet af § 20, stk. 1, nr. 1 og 2.« Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse kan tilbagekaldes eller ændres uden erstatning, hvis de  

 forudsætninger,  

 som 1å til grund for afgørelsen, viser sig urigtige eller ændres væsentligt.
 Stk. 4.  

  

 Sænkning af  

 grundvandsstanden, der foretages i dyrkningsøjemed efter vandløbslovens  

 regler, omfattes ikke af stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 medfører ingen ændringer i de beføjelser, der i  

 byggelovgivningen er tillagt bygningsmyndighederne.
 § 27.  

  

 Bortledning af grundvand eller anden sænkning af grundvandsstanden, der  

 foretages i forbindelse med statslige bygge- og anlægsarbejder, må kun ske  

 efter forudgående forhandling med amtsrådet, jf. dog § 26, stk. 2.  

 Opstår der mellem den statslige anlægsmyndighed og amtsrådet uenighed om,  

 hvilke foranstaltninger der skal foretages af hensyn til  

 vandforsyningsforholdene,  

 afgøres spørgsmålet af miljø- og energiministeren.
 7.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 27  

  

 ændres »amtsrådet«  

 til: »kommunalbestyrelsen«.
 § 29.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan for områder, hvor vandforsyningen ud fra en samlet  

 vurdering ikke findes tilfredsstillende, udarbejde planer for og overslag  

 over udgifterne ved udførelse af et alment vandforsyningsanlæg.
 Stk. 2. Amtsrådet afgør herefter, om vandforsyningsanlægget  

 skal gennemføres, i hvilket omfang bestående og fremtidig vandforsyning inden  

 for området skal ske fra anlægget, på hvilke vilkår tilslutning til anlægget  

 skal ske, og om anlægget skal gennemføres som kommunalt anlæg eller som  

 andelsselskab eller interessentskab.
 15.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Miljøministeren«.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan udarbejde planer for og  

 overslag over udgifterne ved en eller flere ejendommes tilslutning til et  

 bestående alment vandforsyningsanlæg, hvis tilslutningen findes ønskelig ud  

 fra en samlet vurdering af forholdene i et område eller ud fra den enkelte  

 ejendoms forhold.
Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Er taksterne for bidrag til vandforsyningsanlægget fastsat eller  

 godkendt af kommunalbestyrelsen i medfør af § 53, stk. 1, skal  

 betaling til vandforsyningsanlægget ske på grundlag af disse takster,  

 medmindre amtsrådet finder, at der foreligger særlige forhold, som gør, at  

 taksterne ikke med rimelighed kan anvendes.
29.  

  

 § 29,  

 stk. 3, 1. pkt., affattes således: »Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse  

 om, at en eller flere ejendomme skal tilsluttes et bestående alment  

 vandforsyningsanlæg,  

 hvis tilslutningen findes ønskelig ud fra en samlet vurdering af forholdene i  

 et område eller ud fra den enkelte ejendoms forhold.« 30.  

  

 § 29,  

 stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 3. pkt. bliver herefter til 2. pkt.
 Stk. 4. Amtsrådet kan på eget initiativ rejse spørgsmål om  

 gennemførelsen af fælles vandforsyning som nævnt i stk. 2 og 3 og kan i  

 den forbindelse pålægge kommunalbestyrelsen af udarbejde planer og overslag.
 31.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4,  

  

 udgår: »og 3«.
§ 32.  

  

 Amtsrådet kan helt eller delvis tilbagekalde indvindingstilladelsen til  

 et privat alment vandforsyningsanlæg, når vægtige grunde taler for, at  

 anlægget  

 videreføres af kommunen, eller at forsyningen helt eller delvis overtages af  

 et andet alment anlæg.
Amtsrådet træffer bestemmelse om den fremtidige  

 vandforsyning af de pågældende forbrugere, herunder om vilkårene for  

 forsyningen.  

 Bestemmelsen i § 29, stk. 3, 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Ejeren af vandforsyningsanlægget kan forlange, at det gøres til  

 et  

 vilkår for tilbagekaldelsen, at kommunen eller ejeren af det andet anlæg  

 overtager anlægget med grund og ledningsnet efter § 37 i det omfang,  

 ejeren ikke fremtidig kan udnytte de pågældende værdier på hensigtsmæssig  

 måde.
 15.  

  

 Fire  

 steder i  

  

 § 32  

  

 ændres »Amtsrådet«  

 til: »Miljøministeren«.
 32.  


  

 § 32, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 29, stk. 3, 3. pkt.,« til: »§ 29, stk. 3, 2. pkt.,«  

.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan helt eller delvis tilbagekalde indvindingstilladelsen til et  

 vandforsyningsanlæg, når tilbagekaldelsen skønnes nødvendig for at imødekomme  

 en ny ansøgning om indvindingstilladelse fra et offentligt alment  

 vandforsyningsanlæg,  

 der skønnes at have væsentlig større betydning for en hensigtsmæssig  

 vandforsyning  

 end det anlæg, hvis tilladelse der gøres indgreb i.
Tilbagekaldelsen kan  

 betinges  

 af, at der skaffes anlæggets ejer tilladelse til vandindvinding andetsteds,  

 eller at kommunen leverer vand.
Vedrører den nye ansøgning indvinding af  

 overfladevand, kan amtsrådet på samme måde gøre indgreb i andre rettigheder  

 til benyttelse af overfladevand, for så vidt rettighederne ikke hviler på  

 særlig adkomst.
 33.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »miljøministeren«.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan helt eller delvis tilbagekalde indvindingstilladelser, når væsentlige  

 samfundsmæssige  

 hensyn, jf. § 2, gør det nødvendigt, at indvindingstilladelser i et  

 område ikke udnyttes eller kun udnyttes i begrænset omfang.
 Stk. 4.  

  

 Spørgsmålet  

 om, i hvilket omfang der skal betales erstatning i anledning af ændringen  

 eller tilbagekaldelsen, afgøres af taksationsmyndighederne.
 § 33.  

  

 Sker der væsentlig ændring i formålet med en vandindvinding, skal indehaveren  

 af tilladelsen indbringe spørgsmålet om fortsat vandindvinding for den  

 myndighed,  

 der kan meddele tilladelse til den ændrede vandindvinding.
 34.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1  

  

 , ændres »  

 for den myndighed, der kan meddele tilladelse  

 til den ændrede vandindvinding.« til: »kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse til vandindvinding kan også udnyttes af fremtidige ejere af  

 vedkommende  

 ejendom, når formålet med vandindvindingen ikke ændres væsentligt.  

 Overdragelse af en vandindvindingstilladelse, der tjener til almen  

 vandforsyning, kræver dog ny tilladelse, medmindre overdragelse sker til det  

 offentlige eller til et andelsselskab eller interessentskab af forbrugere.
§ 36.  

  

 Medfører bortfaldet af en tilladelse til indvinding, at en  

 vandforsyningsbrønd  

 eller -boring bliver overflødig, eller har ejendommen samtidig en anden  

 vandforsyning, som i det væsentlige kan erstatte forsyningen fra brønden  

 eller boringen, kan kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påbyde, at brønden  

 tilkastes eller boringen lukkes.
Miljø- og energiministeren kan give regler  

 om fremgangsmåden ved tilkastning og lukning.
 35.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 udgår: »eller amtsrådet«.
§ 39.  

  

 Staten, amtskommunerne og kommunerne kan på fremmed grund lade foretage  

 alle opmålinger, nivellementer, pejlinger og andre tekniske forarbejder og  

 undersøgelser, som er nødvendige for udarbejdelsen af planer for  

 vandforsyningsanlæg  

 eller for beskyttelsen af vandet mod forurening.
Bestemmelsen omfatter dog  

 ikke boring efter vand.
 36.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 udgår: »,  

 amtskommunerne«.
 Stk. 2.  

  

 Samme ret  

 tilkommer efter fornøden sikkerhedsstillelse og efter bemyndigelse fra  

 kommunalbestyrelsen  

 private almene vandforsyningsanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Mindst to  

 uger forud skal der gives skriftlig meddelelse til ejere og brugere af  

 vedkommende ejendom eller, hvis dette ikke er muligt, ske offentliggørelse i  

 et eller flere af de lokale blade.
Stk. 4.  

  

 De skader  

 og ulemper, der forvoldes ved foranstaltningerne, skal erstattes, eventuelt i  

 forbindelse med en efterfølgende ekspropriation.
I mangel af enighed  

 fastsættes erstatningen af taksationsmyndighederne.
 § 40.  

  

 Beslutningen om ekspropriation træffes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan bestemme, at beslutning om ekspropriation træffes af  

 amtsrådet efter forhandling med de berørte kommunalbestyrelser.
 33.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »miljøministeren«.
 Stk. 3.  

  

 Lov om  

 offentlige veje §§ 47-49 finder tilsvarende anvendelse.
 § 41.  

  

 Skal der til fordel for samme anlæg samtidig ske ekspropriation i flere  

 amtskommuner, kan miljø- og energiministeren bestemme, at ekspropriationen  

 skal ske efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom.
 37.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 ændres »amtskommuner« til:  

 »kommuner«.
 § 42.  

  

 Taksationsmyndighederne  

 efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje fastsætter erstatning for  

 ekspropriation  

 efter § 40 samt erstatning efter §§ 32 og 39.
 Stk. 2. Om sagens behandling for taksationsmyndighederne  

 og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i  

 §§ 51-56 og 58 a-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
 38.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 2,  

  

 ændres »58  

 a-67« til: »58 a-66«.
 § 45.  

  

 Almene vandforsyningsanlæg er forpligtet til på rimelige vilkår at overtage  

 forsyningen af samtlige ejendomme inden for anlæggets naturlige  

 forsyningsområde.  

 Amtsrådet kan pålægge andre vandforsyningsanlæg, der allerede forsyner flere  

 ejendomme, at forsyne yderligere ejendomme inden for samme bebyggelse.
 15.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Miljøministeren«.
 Stk. 2.  

  

 Uoverensstemmelser  

 om omfanget af og vilkårene for forsyningspligten afgøres af amtsrådet.  

 Bestemmelsen  

 i § 29, stk. 3, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 32.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 29, stk. 3, 3. pkt.,« til: »§ 29, stk. 3, 2. pkt.,«.
 33.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2 og 3,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »miljøministeren«.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 skønnes nødvendigt af hensyn til den planmæssige udbygning af vandforsyningen  

 og en hensigtsmæssig anvendelse af de eksisterende vandforekomster, kan  

 amtsrådet foretage ændringer i eller sammenlægning af forsyningsområder for  

 almene vandforsyningsanlæg.
 § 46.  

  

 Amtsrådet kan, hvis det skønnes nødvendigt, pålægge et kommunalt alment  

 vandforsyningsanlæg leveringspligt til bestemte områder.
 15.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Miljøministeren«.
 Stk. 2.  

  

 Ved pålæg  

 til en kommune om levering til områder uden for kommunen skal den leverende  

 kommune i økonomisk henseende holdes skadesløs i alle forhold vedrørende  

 leveringspligten, herunder for alle udgifter ved anskaffelse af de anlæg mv.,  

 der er nødvendige for leveringen, og udgifterne i øvrigt ved fremskaffelse og  

 levering af vandet, jf. § 52 a.
 Stk. 3.  

  

 Opstår der  

 i forbindelse med levering af vand fra en kommunes vandforsyning til en anden  

 kommunes vandforsyning uenighed om leveringsprisen, afgøres spørgsmålet af  

 amtsrådet.
 33.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 3  

  

 , ændres  

 »amtsrådet« til: »miljøministeren«.
 § 47.  

  

 Hvis det skønnes nødvendigt for at sikre en rimelig vandforsyning, kan  

 amtsrådet pålægge udbygning af allerede eksisterende almene  

 vandforsyningsanlæg  

 og fastsætte vilkårene i denne forbindelse.
 33.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 ændres »amtsrådet« til: »miljøministeren«.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 privat alment vandforsyningsanlæg ikke mener at kunne opfylde et pålæg om  

 udbygning,  

 kan det kræve sig overtaget af kommunen.
Vilkårene for overtagelsen  

 fastsættes i mangel af enighed af amtsrådet.
 § 48.  

  

 Hvis det skønnes nødvendigt for at sikre en planmæssig udbygning af  

 vandforsyningen og sikre en hensigtsmæssig anvendelse, kortlægning,  

 overvågning  

 og beskyttelse af de eksisterende vandforekomster til drikkevandsforsyning,  

 kan amtsrådet efter forhandling med de berørte kommuner og  

 vandforsyningsanlæg  

 påbyde kommunalt samarbejde om vandforsyningen og påbyde samarbejde mellem  

 kommunale  

 og private almene vandforsyningsanlæg og mellem private almene  

 vandforsyningsanlæg.
 33.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1 og 2  

  

 , ændres  

 »amtsrådet« til: »miljøministeren«.
 Stk. 2.  

  

 Vilkårene i  

 forbindelse med samarbejdet fastsættes i mangel af enighed mellem parterne af  

 amtsrådet efter forhandling med de berørte parter.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 samarbejdet skal omfatte almene vandforsyningsanlæg i flere amtskommuner,  

 afgøres sagen af amtsrådene i forening.
Opnås der ikke enighed mellem  

 amtsrådene,  

 afgøres sagen af miljø- og energiministeren.
 39.  

  

 § 48,  

 stk. 3, ophæves.
 § 52.  

  

 Almene vandforsyningsanlæg kan, når anlæggets drift eller hensynet til  

 vandforekomsterne skønnes at gøre det nødvendigt, træffe bestemmelse om  

 indskrænkning  

 af vandforbruget, herunder med hensyn til vanding af haver i tørkeperioder.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan pålægge almene vandforsyningsanlæg at træffe sådan bestemmelse.
 8.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 40.  


  

 § 52 c  

  

 affattes således:
§ 52c.  

  

 Amtsrådet fastsætter gebyrer til dækning af udgifter til »  

 § 52 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter gebyrer til dækning af udgifter til 1)  

 	  

 udarbejdelse af indsatsplaner for områder, som amtsrådet har udpeget  

 som indsatsområder, 1)  

 	  

 udarbejdelse af indsatsplaner for udpegede indsatsområder, jf.  

 § 13, 2)  

 	  

 varetagelse af opgaver ved at oprette og lede et  

 koordinationsforum, jf. § 12, og 2)  

 	  

 varetagelse af opgaver ved at oprette og lede et koordinationsforum,  

 jf. § 12, og 3)  

 	  

 amtsrådets administration forbundet med opkrævning af gebyrer.
 3)  

 	  

 kommunalbestyrelsens administration forbundet med opkrævning af  

 gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 opkræves et samlet gebyr til dækning af de udgifter, der er omfattet af  

 stk. 1 og § 35 i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 opkræves et samlet gebyr til dækning af de udgifter, der er omfattet af  

 stk. 1 og § 35 i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 Stk. 3.  

  

 Gebyrer  

 fastsættes forholdsmæssigt i forhold til den tilladte indvindingsmængde  

 meddelt efter § 20 for tilladelser meddelt til indvinding af grundvand.
 Stk. 3.  

  

 Gebyrer  

 fastsættes forholdsmæssigt i forhold til den tilladte indvindingsmængde  

 meddelt efter § 20 for tilladelser meddelt til indvinding af grundvand,  

 dog undtaget indvindinger omfattet af § 20, stk. 1, nr. 1-2.
Stk. 4.  

  

 For  

 tilladelser til indvinding af grundvand til brug i jordbrugs- og  

 dambrugserhvervet  

 samt til industriformål fastsættes gebyrer forholdsmæssigt i forhold til en  

 tredjedel af den tilladte indvindingsmængde.
Hvis den samlede tilladte  

 indvindingsmængde  

 for virksomheden overstiger 25.000 m³ i et amt, fastsættes gebyrer dog i  

 forhold  

 til en tredjedel af 25.000 m³.
Stk. 4.  

  

 For  

 tilladelser til indvinding af grundvand til brug i jordbrugs- og  

 dambrugserhvervet  

 samt til industriformål fastsættes gebyrer forholdsmæssigt i forhold til en  

 tredjedel af den tilladte indvindingsmængde.
Hvis den samlede tilladte  

 indvindingsmængde  

 for virksomheden overstiger 25.000 m³, fastsættes gebyrer dog i forhold til  

 en tredjedel af 25.000 m³.
 Stk. 5.  

  

 For  

 indvindinger af grundvand omfattet af § 20, men som ikke kræver  

 tilladelse, jf. § 86, fastsættes gebyrer på baggrund af den beregnede  

 gennemsnitlige indvinding.
 Stk. 5.  

  

 For  

 indvindinger af grundvand omfattet af stk. 4, men som ikke kræver  

 tilladelse, jf. § 86, fastsættes gebyrer på baggrund af den beregnede  

 gennemsnitlige indvinding.
 Stk. 6.  

  

 Gebyrer som  

 nævnt i stk. 1 og 2 påhviler den, der har indvindingsretten og tilfalder  

 amtsrådet.
 Stk. 6.  

  

 Gebyrer som  

 nævnt i stk. 1 og 2 påhviler den, der har indvindingsretten og tilfalder  

 kommunalbestyrelsen og miljøministeren.
Stk. 7.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales rente  

 ved manglende eller for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne  

 lov.
Sker betaling ikke rettidigt, skal der fra sidste rettidige  

 indbetalingsdag  

 for hver påbegyndt måned betales 1,3 pct. i rente, dog mindst 50 kr.
Stk. 7.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales rente ved manglende  

 eller for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne lov.
Sker  

 betaling  

 ikke rettidigt, skal der fra sidste rettidige indbetalingsdag for hver  

 påbegyndt måned betales 1,3 pct. i rente, dog mindst 50 kr.« § 53a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan til fremme af en hensigtsmæssig  

 vandforsyningsstruktur  

 yde støtte til etablering, udbygning, hovedistandsættelse og sammenlægning af  

 private almene vandforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan, når særlige forhold taler for det, yde støtte til driften af et privat  

 alment vandforsyningsanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan, når arbejdet tjener til at fremme væsentlige regionale interesser, yde  

 støtte til etablering, udbygning, hovedistandsættelse og sammenlægning af  

 almene vandforsyningsanlæg.
 41.  


  

 § 53 a, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Støtte  

 efter stk. 1-3 kan ydes på betingelser, herunder at  

 vandforsyningsanlæggets  

 takstsystem og regnskab tilrettelægges på en nærmere angivet måde.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 42.  

  

 I  

  

 § 53 a, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 3, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1 og 2«.
§ 55.  

  

 For ethvert alment vandforsyningsanlæg skal der udfærdiges et regulativ,  

 som skal indeholde nærmere regler om retten til forsyning fra  

 forsyningsledningerne,  

 herunder om forbruget skal måles ved vandmålere, og om grundejernes  

 forpligtigelser  

 med hensyn til vandindlæg.
Regulativet kan endvidere indeholde andre  

 bestemmelser  

 af almindelig betydning for vandforsyningen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 kommunale vandforsyningsanlæg udfærdiges regulativet af kommunalbestyrelsen.  

 Regulativet skal stadfæstes af miljø- og energiministeren.
 43.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 2,  

  

 ophæves 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 For almene  

 vandforsyningsanlæg, der forestås af staten, udfærdiges regulativet af  

 vedkommende minister.
Stk. 4.  

  

 For andre  

 almene vandforsyningsanlæg skal regulativet udfærdiges af kommunalbestyrelsen  

 efter forudgående forhandling med anlæggets ejer.
Regulativet for anlæg, der  

 ejes af et andelsselskab eller interessentskab, kan indeholde bestemmelser om  

 forbrugernes medlemskab.
 Stk. 5.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan udarbejde normalregulativer.
 Stk. 6.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter nærmere regler om indførelse af vandmålere og  

 betaling  

 efter faktisk vandforbrug.
 Stk. 7.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at betaling for vand efter målt  

 forbrug skal ske direkte mellem forbruger og vandforsyning, uanset om  

 forbrugeren  

 er lejer, andelshaver eller ejer, hvor det er teknisk gennemførligt.  

 Ministeren  

 kan i den forbindelse fastsætte regler om depositum og om virkningerne af  

 manglende betaling samt om hæftelse for bidrag, jf. § 53, stk. 1.
Stk. 8.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter regler om, at et vandforsyningsanlæg skal  

 offentliggøre information om det leverede vands kvalitet.
Ministeren  

 fastsætter  

 regler om, hvilke oplysninger der som minimum skal offentliggøres samt formen  

 og hyppigheden herfor.
 § 58.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med indvundne vandmængder.
Stk. 2.  

  

 Et  

 vandindvindingsanlæg skal være forsynet med en anordning til måling af det  

 indvundne vand.
Den myndighed, som kan meddele tilladelse til  

 vandindvindingsanlægget,  

 kan til enhver tid bestemme måleanordningens art.
 44.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 2,  

  

 ændres »  

 Den myndighed, som kan meddele tilladelse til  

 vandindvindingsanlægget,« til: »Kommunalbestyrelsen«.
Stk. 3.  

  

 Ejeren af  

 et vandindvindingsanlæg skal regelmæssigt kontrollere indvindingen, og skal  

 hvert år indberette årsindvindingen til kommunalbestyrelsen.
Miljø- og  

 energiministeren kan give regler om registrering af de indvundne vandmængder,  

 herunder om gebyr til dækning af udgifterne ved registreringen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme, at visse anlæg skal være undtaget fra bestemmelserne i  

 stk. 2  

 og 3.
§ 59a.  

  

 Ejeren af et alment vandforsyningsanlæg kan for at overvåge kvaliteten  

 af de vandressourcer, der indvindes fra, etablere overvågningsboringer i  

 indvindingsoplandet.
Den myndighed, som kan meddele tilladelse til  

 vandindvindingen,  

 kan som et vilkår i indvindingstilladelsen fastlægge antallet og placeringen  

 af overvågningsboringerne.
Miljø og energiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om etablering af  

 overvågningsboringer for almene vandforsyningsanlæg med eksisterende  

 indvindingstilladelser.
 45.  

  

 I  

  

 § 59 a, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Den myndighed, som kan meddele  

 tilladelse til vandindvindingen,«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
§ 62.  

  

 Opfylder vandet i et vandforsyningssystem ikke de kvalitetskrav, der er  

 fastsat i loven eller regler udstedt i medfør af loven, kan  

 kommunalbestyrelsen  

 give påbud om, at anlægget skal ophøre midlertidigt eller for bestandigt,  

 eller om andre foranstaltninger, herunder at forbrugerne skal træffe  

 sikkerhedsforanstaltninger.  

 Tilsvarende gælder, hvis vandet bedømmes at være sundhedsfarligt, eller hvis  

 der efter kommunalbestyrelsens skøn er nærliggende fare for, at vandet i et  

 vandforsyningssystem kan blive sundhedsfarligt.
Endvidere kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde, at der skal gives information eller underretning  

 til forbrugerne, jf. stk. 6 og 7, herunder om måden herfor.
 Stk. 2.  

  

 Opfylder  

 vandet i et alment vandforsyningsanlæg ikke de kvalitetskrav, der er fastsat  

 i loven eller regler udstedt i medfør af loven, drager kommunalbestyrelsen  

 omsorg for, at årsagen hertil påvises, og sørger for, at der hurtigst muligt  

 træffes udbedrende foranstaltninger til genoprettelse af drikkevandets  

 kvalitet,  

 herunder ved at give påbud efter stk. 1. Det samme gælder ikke-almene  

 vandforsyningsanlæg, som leverer mere end 3.000 m³ vand årligt, samt  

 vandforsyningssystemer, hvor vandet leveres som led i en offentlig eller  

 kommerciel aktivitet.
 Stk. 3.  

  

 Bedømmes  

 vandet i et vandforsyningsanlæg eller vandforsyningssystem, som er omfattet  

 af stk. 2, at være sundhedsfarligt, eller er der efter  

 kommunalbestyrelsens  

 skøn nærliggende fare for, at vandet kan blive sundhedsfarligt, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 uden unødigt ophold give påbud om, hvilke foranstaltninger efter stk. 1  

 der skal træffes til imødegåelse heraf.
 Stk. 4.  

  

 Bedømmes  

 vandet i et vandforsyningsanlæg eller vandforsyningssystem, som ikke er  

 omfattet  

 af stk. 2, at være sundhedsfarligt, skal kommunalbestyrelsen beslutte,  

 om der bør træffes foranstaltninger efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse af, om vandet er sundhedsfarligt, skal ske efter drøftelse med  

 embedslægeinstitutionen.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sikrer, at vandforsyningssystemets forbrugere informeres om forhold omfattet  

 af stk. 2, herunder oplyses om eventuelle foranstaltninger, den enkelte  

 forbruger bør træffe, medmindre kommunalbestyrelsen finder, at overskridelsen  

 af kvalitetskravene er ubetydelig.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sikrer, at vandforsyningssystemets forbrugere straks underrettes om forhold  

 omfattet af stk. 3 eller 4, herunder oplyses om foranstaltninger, den  

 enkelte forbruger bør træffe.
 Stk. 8.  

  

 Hvis vandet  

 i et vandforsyningssystem, der forsyner fødevarevirksomheder og de  

 primærproducenter,  

 med hvilke der føres tilsyn efter loven, ikke opfylder de fastsatte  

 kvalitetskrav,  

 skal kommunalbestyrelsen underrette den pågældende statslige fødevareregion  

 om de foranstaltninger, der er iværksat i medfør af denne paragraf.
 Stk. 9.  

  

 I  

 forbindelse med behandlingen af sager, der i øvrigt skal afgøres af  

 amtsrådet,  

 kan amtsrådet overtage kommunalbestyrelsens adgang til at give påbud efter  

 stk. 1 samt forpligtelserne efter stk. 2-8.
46.  


  

 § 62, stk. 9,  

  

 ophæves § 63.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 underretter amtsrådet om resultaterne af tilsynet og om de foranstaltninger,  

 tilsynet har givet anledning til.
 33.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 1  

  

 , ændres  

 »amtsrådet« til: »miljøministeren«.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan pålægge kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål vedrørende tilsyn med  

 vandforsyning op til behandling og beslutning.
 15.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Miljøministeren«.
 47.  

  

 I  

  

 § 63  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, i hvilken form oplysningerne anført  

 i stk. 1 skal indsendes.« § 64.  

  

 Kommunalbestyrelsen, amtsrådet, miljøministeren eller personer, der af  

 disse myndigheder er bemyndiget til at foretage undersøgelser, samt  

 vedkommende  

 embedslægeinstitution har uden retskendelse mod forevisning af legitimation  

 adgang til offentlige og private ejendomme for at tilvejebringe oplysninger  

 til brug for beslutninger i henhold til loven eller regler udfærdiget med  

 hjemmel i loven.
 48.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 udgår: »amtsrådet,«.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder bistand hertil efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem  

 miljø- og energiministeren og justitsministeren.
 § 67.  

  

 Ejeren af vandforsyningsanlæg skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet eller miljøministeren give alle oplysninger, herunder om økonomiske  

 og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for vandforsyningen.
 49.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 udgår: », amtsrådet«.
 § 69.  

  

 Den, der forestår udførelsen af en boring efter vand, skal inden 3 måneder  

 efter udførelsen af boringen til Danmarks Geologiske Undersøgelse indsende  

 meddelelse  

 om boringens beliggenhed og dens indretning i hovedtræk, de forefundne  

 jordlag,  

 vandstanden, kopi af fysisk/kemiske og mikrobiologiske  

 undersøgelsesresultater  

 og resultatet af afholdte prøvepumpninger samt prøver af de gennemborede  

 jordlag.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan give regler for udførelse af boringer, herunder  

 hvorledes undersøgelser og prøveudtagning efter stk. 1 skal foretages.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at oplysninger som nævnt i  

 stk. 1 skal indberettes i en nærmere bestemt form.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 erhvervsmæssigt udfører en grundvandsundersøgelse og udarbejder en  

 redegørelse om undersøgelsen, skal inden 3 måneder efter afgivelsen af  

 redegørelsen indsende et eksemplar med tilhørende bilag til det pågældende  

 amtsråd og Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse.
 50.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 3,  

  

 ændres »det  

 pågældende amtsråd« til: »den pågældende kommunalbestyrelse«.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om, at der skal ske indberetning af data, som  

 ved grundvandsundersøgelser, jf. stk. 3, er opsamlet på elektronisk  

 form, herunder regler om form og frister for indberetningen.
 51.  

  

 § 70  

 affattes således:
 § 70.  

  

 Miljø- og energiministeren kan bestemme, at amtsrådet skal føre register  

 over de indvindingstilladelser, som er meddelt inden for amtskommunen af en  

 landvæsensret, amtsrådet eller en kommunalbestyrelse.
»§ 70.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at kommunalbestyrelsen skal føre register  

 over de indvindingstilladelser, som er meddelt inden for kommunen af en  

 landvæsensret,  

 et amtsråd eller kommunalbestyrelsen.« § 72.  

  

 Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser meddeles skriftligt til  

 den pågældende.
Når særlige grunde foreligger, kan påbud og forbud foreløbigt  

 meddeles mundtligt.
52.  


  

 § 72, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således: »Kommunalbestyrelsens og miljøministerens afgørelser meddeles  

 skriftligt til den pågældende.« Stk. 2.  

  

 Underretning  

 om afgørelsen meddeles samtidig skriftligt til embedslægeinstitutionen og  

 andre  

 berørte myndigheder.
Endvidere underrettes skriftligt privatpersoner, som må  

 antages at have en individuel, væsentlig interesse i at få kundskab om  

 beslutningen, samt organisationer, som må antages at være klageberettigede  

 efter § 80, stk. 2. Underretning til de nævnte privatpersoner og  

 organisationer kan eventuelt finde sted ved offentlig annoncering.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2, 3. pkt., skal organisationer, som må antages at  

 være klageberettiget efter § 80, stk. 2, have skriftlig  

 underretning  

 om amtsrådets afgørelser.
 53.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 3,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens og miljøministerens«.
 § 73.  

  

 Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser skal indeholde oplysning  

 om klagemyndighed og klagefrist.
 54.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådets « til: »miljøministerens«.
Stk. 2.  

  

 Omfatter  

 afgørelsen et påbud eller forbud, skal der være fastsat en frist for  

 afgørelsens efterkommelse.
I de tilfælde, hvor øjeblikkelig indgriben er  

 nødvendig, kan det dog bestemmes, at afgørelsen skal efterkommes straks.
§74.  

  

 Inden der træffes afgørelse om  

 påbud eller forbud, skal adressaten for disse beslutninger skriftligt  

 underrettes om sagen og gøres bekendt med sin adgang til aktindsigt og til at  

 udtale sig efter lov om offentlighed i forvaltningen.
Adressaten bør i denne  

 forbindelse opfordres til at bidrage med oplysninger, der kan belyse  

 omkostninger,  

 fordele og ulemper ved beslutningen.
 55.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 1,  

  

 ændres »lov om  

 offentlighed i forvaltningen« til: »forvaltningsloven«.
 Stk. 2.  

  

 Underretning som nævnt i stk. 1 kan undlades, hvis øjeblikkelig  

 afgørelse er påkrævet, eller hvis underretning må anses for åbenbart  

 unødvendig.
 § 74b.  

  

 Miljøministeren kan på eget initiativ tage en afgørelse, der er truffet  

 af kommunalbestyrelsen eller et amtsråd, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
 56.  

  

 I  

  

 § 74 b  

  

 udgår »eller et amtsråd«.
 57.  


  

 § 75  

  

 affattes således:
 § 75.  

  

 Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser kan påklages til  

 miljøministeren,  

 jf. dog § 76.
 »§ 75.  

  

 Følgende afgørelser  

 kan påklages til Miljøklagenævnet, jf. dog  

 § 76:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser.
2)  

 	  

 Miljøministerens afgørelser efter § 29, stk. 2 og 4,  

 § 32, samt afgørelser i konkrete sager efter kapitel 8.« § 76.  

  

 Følgende afgørelser kan dog ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsernes, amtsrådenes og Hovedstadens Udviklingsråds  

 afgørelser efter kapitel 3.
 58.  

  

 I  

  

 § 76, nr. 1,  

  

 udgår  

 », amtsrådenes og Hovedstadens Udviklingsråds«  

 og i  

  

 nr.  

 4  

  

 udgår  

 »og amtsrådenes«.
 2)  

 	  

 Fastsættelse af leveringsvilkår efter § 29 og § 45,  

 stk. 2.
 3)  

 	  

 Afgørelser om sløjfning af vandforsyningsanlæg efter § 36.
 4)  

 	  

 Kommunalbestyrelsernes og amtsrådenes afgørelser efter kapitel  

 9, bortset fra kommunalbestyrelsernes afgørelser efter § 55, stk. 2  

 og 4.
 § 78.  

  

 En klage har opsættende virkning for et påbud eller forbud, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
 59.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1, 2  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »klagemyndigheden« til:  

 »Miljøklagenævnet«.
 60.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres »klagemyndighedens« til:  

 »Miljøklagenævnets«.
Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, der træffer afgørelse om påbud eller forbud, kan dog, når særlige  

 grunde taler herfor, samtidig med påbudet eller forbudet bestemme, at dette  

 skal efterkommes uanset klage.
Uanset om denne beslutning påklages, skal  

 påbudet eller forbudet efterkommes, indtil klagemyndigheden bestemmer andet.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 udnyttelsen af en tilladelse forudsætter udførelse af bygge- og  

 anlægsarbejder,  

 må sådanne arbejder ikke påbegyndes før klagefristens udløb.
Hvis tilladelsen  

 er påklaget før klagefristens udløb, må bygge- og anlægsarbejder ikke  

 påbegyndes, før klagemyndighedens afgørelse foreligger, jf. dog stk. 4  

 og 5. Den myndighed, som har truffet afgørelsen, skal straks give den, der  

 har fået tilladelsen, underretning om, at afgørelsen er påklaget.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 3 kan klagemyndigheden under behandlingen af en  

 klagesag, når særlige omstændigheder taler herfor, og såfremt det i øvrigt  

 skønnes ubetænkeligt, på begæring meddele tilladelse til påbegyndelse af  

 bygge- og anlægsarbejder.
Klagemyndighedens afgørelse kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 61.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Klagemyndighedens« til »Miljøklagenævnets«.
 Stk. 5.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at stk. 3 og 4 ikke finder  

 anvendelse på visse arter af bygge- og anlægsarbejder.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 4 og 5 indebærer ingen begrænsning i klagemyndighedens adgang til  

 at ændre eller ophæve en påklaget tilladelse.
§ 79.  

  

 Klage indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Denne  

 sender klagen til klagemyndigheden ledsaget af det materiale, der er indgået  

 i sagens bedømmelse.
 59.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 ændres »klagemyndigheden«  

 til: »Miljøklagenævnet«.
 62.  


  

 § 80  

  

 affattes således:
§ 80.  

  

 Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser kan påklages af »  

 § 80. Kommunalbestyrelsens og miljøministerens afgørelser kan  

 påklages af 1)  

 	  

 afgørelsens adressat, 1)  

 	  

 afgørelsens adressat, 2)  

 	  

 embedslægeinstitutionen og 2)  

 	  

 embedslægeinstitutionen og 3)  

 	  

 enhver, der må antages at have individuel, væsentlig interesse i  

 sagens udfald.
 3)  

 	  

 enhver, der må antages at have individuel, væsentlig interesse i  

 sagens udfald.
 Stk. 2.  

  

 Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund og Forbrugerrådet kan  

 påklage afgørelser efter § 20 om tilladelse til vandindvinding,  

 afgørelser  

 efter § 21, jf. § 20, om tilladelse til vandindvindingsanlæg og  

 afgørelser efter § 32 om tilbagekaldelse af vandindvindingstilladelser.
 Stk. 2.  

  

 Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund og Forbrugerrådet kan  

 påklage afgørelser efter § 20 om tilladelse til vandindvinding,  

 afgørelser efter § 21 om tilladelse til vandindvindingsanlæg og  

 afgørelser  

 efter § 32 om tilbagekaldelse af vandindvindingstilladelser, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan påklage kommunalbestyrelsens afgørelser.
Kommunalbestyrelsen kan påklage  

 amtsrådets afgørelser.
 Stk. 3.  

  

 Vandindvindingstilladelser, omfattet af § 20, stk. 1, nr. 1 og 2 er  

 undtaget fra klageadgangen i stk. 2. Det samme gælder tilladelser efter  

 § 21, der vedrører vandindvindingstilladelser efter § 20,  

 stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 I  

 hovedstadsområdet, jf. lov om Hovedstadens Udviklingsråd, kan  

 kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelser påklages af Hovedstadens Udviklingsråd.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan påklage miljøministerens afgørelser.« § 81.  

  

 Til Miljøklagenævnet kan påklages følgende afgørelser truffet af  

 miljøministeren eller efter bemyndigelse af en styrelse:
 63.  


  

 §§ 81-83  

  

 ophæves.
 1)  

 	  

 Afgørelser efter § 20 om tilladelse til vandindvinding, som  

 i det væsentlige tjener til vandforsyning af en erhvervsvirksomhed.
 2)  

 	  

 Afgørelser efter § 21, jf. § 20, om tilladelse til  

 vandindvindingsanlæg for indvindinger, der omfattes af nr. 1.
 3)  

 	  

 Afgørelser efter § 29 og § 32, stk. 2 og 3, om  

 ændring eller tilbagekaldelse af vandindvindingstilladelse, der omfattes af  

 nr. 1.
§ 82.  

  

 Klage indgives til Miljøklagenævnet, Stk. 2.  

  

 Klagefristen  

 til Miljøklagenævnet er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 Stk. 3.  

  

 En klage  

 har opsættende virkning for et påbud eller forbud,medmindre nævnet bestemmer  

 andet.
§ 83.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet kan indgives af 1)  

 	  

 afgørelsens adressat, 2)  

 	  

 enhver, der må antages at have en individuel, væsentlig  

 interesse i sagens udfald, 3)  

 	  

 amtsrådet eller kommunalbestyrelsen og 4)  

 	  

 Hovedstadens Udviklingsråd.
 Stk. 2.  

  

 Organisationer,  

 der er klageberettigede efter § 80, stk. 2, har i sager efter  

 § 81 samme klageadgang som i forhold til førsteinstansafgørelsen.
§ 84.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes  

 med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 14 a, stk. 4, § 18, stk. 1,  

 § 26, stk. 1, § 33, stk. 1, § 50, § 51,  

 stk. 1, eller § 78, stk. 3, 1. og 2. pkt., 64.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 14 a, stk. 4« til: »§ 14 a, stk. 2«.
2)  

 	  

 undlader at indhente tilladelse efter § 21 eller § 25,  

 stk. 1 og 3, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår for en tilladelse efter loven, 4)  

 	  

 undlader at efterkomme påbud eller forbud efter loven, herunder  

 påbud om at berigtige et ulovligt forhold, eller påbud eller forbud, som  

 omfattes  

 af § 87, 5)  

 	  

 undlader at meddele oplysninger efter § 58, stk. 3,  

 § 67 eller § 69, stk. 1 og 3, 6)  

 	  

 modvirker adgang til en ejendom i strid med § 39 eller  

 § 64, 7)  

 	  

 forsætligt borttager, forvansker eller beskadiger afmærkninger,  

 som foretages i forbindelse med arbejder og undersøgelser efter § 39.
 Stk. 2.  

  

 I regler, der udfærdiges eller stadfæstes af miljø- og energiministeren  

 i henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne.
 65.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 2,  

  

 udgår »eller  

 stadfæstes«, og efter »loven« indsættes: »og i regulativer for kommunale  

 vandforsyningsanlæg, jf. § 55, stk. 2«.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 89.  

  

 Hvis en landvæsensret ved lovens ikrafttræden behandler en sag om  

 tilladelse til indvinding af overfladevand til vanding eller dambrug,  

 færdigbehandler  

 retten sagen efter de hidtil gældende regler.
Det samme gælder sager, der er  

 afgjort af en landvæsenskommission før lovens ikraftræden, men som ankes  

 efter dette tidspunkt.
 66.  


  

 §§ 89  

  

 og  

  

 89 a  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 i medfør af stk. 1, 1. pkt., afgøres af en landvæsenskommission efter  

 lovens ikrafttræden, kan i overensstemmelse med de hidtil gældende regler  

 indankes for en overlandvæsenskommission.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan bestemme, at behandlingen af enkelte af de i stk. 1  

 og 2 nævnte sager eller grupper af sådanne skal overgå til ham,  

 miljøstyrelsen,  

 hovedstadsrådet eller amtsrådet.
 § 89a.  

  

 Miljø- og energiministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet  

 styrelse eller tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i  

 denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke  

 skal kunne indbringes for ministeren.
§ 3 I lov nr. 1151 af  

 17. december 2003 om ændring af lov om vandforsyning mv., lov om  

 miljøbeskyttelse,  

 lov om forurenet jord og lov om planlægning, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Miljøministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af de ændringer, der følger af § 1, nr.  

 6-11 og 19, § 2, § 3 og § 4, stk. 2 og 3, jf. dog  

 stk. 4. Ministeren kan fastsætte forskellige ikrafttrædelsestidspunkter  

 for de enkelte vanddistrikter.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2-9.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af bestemmelserne i § 1, nr.  

 1-23, 26, 48, 49 og 51 eller dele heraf, dog senest den 1. januar 2007.  

 Ministeren  

 kan desuden fastsætte forskellige ikrafttrædelsestidspunkter i de enkelte  

 amter.
Regionsrådenes rettigheder og pligter i disse bestemmelser træder dog  

 først i kraft den 1. januar 2007.
 Stk.3.  

  

 Den eller de  

 berørte amtskommuner bistår indtil den 1. januar 2007 ministeren vedrørende  

 opgaver, som ministeren overtager efter stk. 2. Ministeren træffer  

 bestemmelse om bistanden efter nærmere drøftelse med den eller de berørte  

 amtskommuner.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 29 træder i kraft den 1. januar 2006, således at ministeren senest den 1.  

 juli 2006 meddeler den enkelte kommunalbestyrelse det beløb, som gebyret skal  

 dække i kommunen for budgetperioden 2007.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådene  

 udarbejder basisanalysen, jf. § 40 i lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven),  

 for Natura 2000-områderne på land og inden for den kystnære del af  

 vanddistriktet  

 senest den 1. juli 2006.
 Stk. 6.  

  

 § 2,  

 nr. 55, og § 4, stk. 5 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 7.  

  

 § 1,  

 nr. 50 og § 2, nr. 38, træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 8.  

  

 Lov om  

 visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, herunder  

 regler udstedt i medfør af loven, finder tilsvarende anvendelse i forbindelse  

 med de opgaveflytninger mellem amtskommunerne og staten, der sker i henhold  

 til § 1, nr. 1-23, 26, 48-49 og 51 i denne lov.
 Stk. 9.  

  

 § 4,  

 stk. 8 træder i kraft den 1. juli 2005.
§ 5 Stk. 1.  

  

 I  

 det omfang regler i anden lovgivning pålægger en myndighed at overholde  

 retningslinjer i en regionplan, og hvor denne lovgivning ændres eller er  

 ændret til en forpligtelse til at overholde en vandplan, skal den pågældende  

 myndighed tillige overholde retningslinjer i en regionplan, der midlertidigt,  

 helt eller delvist, er opretholdt i medfør af § 3, stk. 1 eller 2,  

 eller § 4, stk. 2, i lov om ændring af lov om planlægning  

 (Udmøntning  

 af kommunalreformen).
§ 6 Stk. 1. Sager efter vandforsyningsloven, der ved lovens ikrafttræden  

 ikke er  

 færdigbehandlet af amtsrådet, herunder af kommunalbestyrelserne i København,  

 Frederiksberg og Bornholms kommuner, overføres til den kompetente  

 kommunalbestyrelse,  

 henholdsvis miljøministeren, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 denne lovs § 2, nr. 10 og 10, behandler miljøministeren indsigelser  

 efter vandforsyningslovens § 13 b, stk. 2 og § 14 a,  

 stk. 3, der er indbragt for miljøministeren inden lovens ikrafttræden,  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Sager efter  

 vandforsyningslovens § 29, stk. 2, jf. stk. 3, jf. denne lovs  

 § 2, nr. 29, der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af  

 amtsrådet,  

 sendes tilbage til kommunalbestyrelsen med henblik på at kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse i overensstemmelse med denne lovs § 2, nr. 29.
 Stk. 4.  

  

 Sager om  

 stadfæstelse af vandforsyningsregulativer for kommunale vandforsyningsanlæg,  

 jf. denne lovs § 2, nr. 43, der ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet  

 af miljøministeren, bortfalder.
 Stk. 5.  


  

 Klagesager  

 efter vandforsyningsloven, der ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet af miljøministeren, overføres til Miljøklagenævnet, jf. dog  

 stk. 7.
 Stk. 6.  

  

 Sager efter  

 vandforsyningsloven, der pr. 1. januar 2007 er indbragt for Miljøklagenævnet  

 som 3. instans eller afgørelser, som er truffet før den 1. januar 2007, men  

 som efter den 1. januar 2007 og inden klagefristens udløb indbringes for  

 Miljøklagenævnet  

 som 3. instans, færdigbehandles efter hidtil gældende regler, jf. dog  

 stk. 7.
 Stk.  

  

    

  

 7. Klagesager efter vandforsyningsloven,  

 der er indbragt af Hovedstadens Udviklingsråd, jf. denne lovs § 2, nr.  

 62,  

 og som ikke er færdigbehandlet af klageinstansen inden den 1. januar 2007,  

 bortfalder.
 Stk. 8.  

  

 En  

 indsatsplan vedtaget af amtsrådet efter vandforsyningslovens § 13  

 opretholdes  

 indtil kommunalbestyrelsen ændrer eller ophæver indsatsplanen, eller, såfremt  

 indsatsplanen omfatter et geografisk område, der er større end den enkelte  

 kommune, den del af indsatsplanen der vedrører den pågældende kommunes  

 geografiske  

 område.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/60 af 23. oktober 2000 (EF-Tidende nr.
L 327 af  

 22.12.2000, s. 1) om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske  

 foranstaltninger (vandrammedirektivet).
