Fremsat den 11. november 2004 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om retsforholdet mellem  

  

 arbejdsgivere og funktionærer  

1) (ophævelse af  

 18 års grænsen i § 2b) I lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 916 af 8. september 2004, foretages  

 følgende  

 ændringer:
§ 1 1.  

  

 Fodnoten  

 til lovens titel affattes således: »Loven indeholder bestemmelser der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv 1999/70/EF af 28. juni 1999 om  

 rammeaftalen  

 vedrørende tidsbegrænset ansættelse, der er indgået af EFS, UNICF og CEEP  

 (EF-T  

 1999, nr.
L 175, s. 43) og dele af Rådets direktiv 2000/78/EF af 27. november  

 2000 om generelle rammebestemmelser om ligebehandling med hensyn til  

 beskæftigelse  

 og erhverv (EF-T 2000, nr.
L 303, s. 16).« 2.  

  

 I  

  

 § 2b, stk. 1,  

  

 udgår »der er fyldt 18  

 år, og«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for afskedigelser, der foretages efter lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning og baggrund for lovforslaget Forslaget til ændring af funktionærloven udgør en del af gennemførelsen  

 af forbuddet mod forskelsbehandling på grund af alder i Rådets direktiv  

 2000/78/EF  

 om generelle rammebestemmelser om ligebehandling med hensyn til beskæftigelse  

 og erhverv (beskæftigelsesdirektivet).
2. Beskæftigelsesdirektivet Beskæftigelsesdirektivet er en del af Europa-Kommissionens  

 anti-diskriminationspakke, der blev fremsat den 25. november 1999 med hjemmel  

 i  

 EF-traktatens artikel 13, hvorefter der kan træffes hensigtsmæssige  

 foranstaltninger til bekæmpelse af forskelsbehandling.
Direktivet fastlægger  

 rammen for forbuddet mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet og vedrører  

 kriterierne  

 religion, tro, alder, handicap og seksuel orientering.
For så vidt angår alderskriteriet er det direktivets  

 udgangspunkt, at forskelsbehandling på grund af alder er forbudt.
Direktivet  

 beskytter således både unge og ældre mod diskrimination.
Direktivet  

 anerkender  

 imidlertid også, at der kan være situationer, hvor det vil være lovligt at  

 tillægge en lønmodtagers alder betydning.
Direktivet indeholder derfor en  

 særbestemmelse i artikel 6, stk. 1, hvorefter medlemsstaterne kan  

 bestemme, at ulige behandling på grund af alder ikke udgør  

 forskelsbehandling,  

 hvis den er objektivt og rimeligt begrundet i et legitimt formål indenfor  

 rammerne af den nationale ret, bl.a. legitime beskæftigelses-,  

 arbejdsmarkeds-  

 og erhvervsuddannelsespolitiske mål, og hvis midlerne til at opfylde det  

 pågældende mål er hensigtsmæssige og nødvendige.
Det vil sige, at det  

 absolutte  

 udgangspunkt i direktivet, hvorefter direkte forskelsbehandling er ulovlig og  

 ikke kan legitimeres, vil kunne fraviges for så vidt angår  

 aldersdiskrimination,  

 såfremt medlemsstaterne bestemmer dette, og såfremt denne fravigelse i øvrigt  

 er sagligt og proportionalt begrundet i et legitimt formål indenfor rammerne  

 af  

 den nationale ret.
3. Lovforslagets indhold Som led i gennemførelsen af beskæftigelsesdirektivet  

 foreslås det at fjerne 18 års grænsen i funktionærlovens § 2b, idet der  

 for funktionærer under 18 år ikke er hjemmel til at tilkende godtgørelse for  

 usaglig afskedigelse. 18 års grænsen i § 2 b, der blev indført ved  

 funktionærlovsrevisionen i 1964 blev oprindeligt vedtaget med henblik på at  

 sikre parallelitet med den udvikling, der havde fundet sted på de store  

 overenskomstområder, hvor der var indgået aftaler om værn mod usaglige  

 opsigelser.
Oprindeligt var funktionærlovens aldersgrænse 20 år, men denne  

 blev  

 nedsat til 18 år ved en generel lovændring i 1976 om aldersgrænser, da  

 myndighedsalderen blev nedsat fra 20 til 18 år.
Det fremgår af bemærkningerne  

 til ændringsforslaget til funktionærloven, at nedsættelsen af aldersgrænsen  

 var  

 begrundet i, at aldersgrænsen på det overenskomstdækkede område var blevet  

 nedsat fra 20 til 18 år.
Aldersgrænsen i overenskomsterne er efterfølgende  

 blevet ophævet i 1981.
 Der ligger således hverken beskyttelses- eller  

 beskæftigelseshensyn bag aldersgrænsen, og der er derfor ikke grundlag for at  

 undtage denne form for ulige behandling på grund af alder i medfør af  

 direktivets artikel 6. Da 18 års grænsen vurderes at være i strid med  

 beskæftigelsesdirektivet, foreslås det derfor, at 18 års grænsen i  

 funktionærloven  

 ophæves.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget vurderes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
 Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet m.v.
 Lovforslaget vurderes alene at have begrænsede økonomiske  

 konsekvenser for den del af erhvervslivet, der ikke er omfattet af en  

 kollektiv  

 overenskomst, jf. at der med forslaget genetableres parallelitet mellem  

 overenskomsternes  

 og funktionærlovens beskyttelse mod usaglig afskedigelse.
De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have kønsligestillingsmæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører dele af Rådets direktiv 2000/78/EF  

 om generelle rammebestemmelser om ligebehandling med hensyn til beskæftigelse  

 og erhverv (EF-T 2000 nr.
L 303, s. 16).
 Hørte myndigheder og organisationer m.v.
Lovforslaget har været sendt i høring hos Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Akademikernes Centralorganisation, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Ledernes Hovedorganisation, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Kristelig  

 Arbejdsgiverforening, Kristelig Fagbevægelse, Københavns og Frederiksberg  

 kommuner, Centralorganisationernes Fællesudvalg og Kommunale Tjenestemænd og  

 Overenskomstansatte.
Derudover har forslaget været sendt i høring hos  

 Personalestyrelsen,  

 Advokatrådet, Institut for Menneskerettigheder, Ældresagen,  

 Ældremobiliseringen,  

 Det Centrale Handicapråd, De Samvirkende Invalideorganisationer og Center for  

 Ligebehandling af Handicappede.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive  

  

 konsekvenser/mindre udgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative  

  

 konsekvenser / merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Der forventes ingen merudgifter af betydning for  

 erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører dele af Rådets direktiv 2000/78/EF om generelle rammebestemmelser om ligebehandling  

 med hensyn til beskæftigelse og erhverv (EF-T 2000 nr.
L 303, s. 16).
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med bestemmelsen ændres note 1 i loven, således at det  

 fremgår, at loven gennemfører dele af direktivet om tidsbegrænset ansættelse  

 og  

 dele af beskæftigelsesdirektivet i dansk ret.
Til nr. 2 For at sikre en korrekt gennemførelse af  

 beskæftigelsesdirektivets forbud mod forskelsbehandling på grund af alder  

 foreslås det, at 18 års grænsen i § 2b fjernes.
Forslaget indebærer, at  

 det i sager om usaglig afskedigelse af funktionærer fremover vil være uden  

 betydning om funktionæren er fyldt 18 år.
Betingelsen for at kunne få  

 tilkendt  

 en godtgørelse for usaglig afskedigelse vil herefter være, om bestemmelsens  

 anciennitetskrav er opfyldt.
Til § 2 Da implementeringsfristen for EF direktiv 2000/78/EF  

 udløber den 2. december 2004, foreslås det, at loven træder i kraft dagen  

 efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Det foreslås, at loven får virkning for  

 afskedigelser, der foretages efter lovens ikrafttræden.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget 1.  

  

 Fodnoten  

 til lovens titel affattes således: »Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv 1999/70/EF af 28. juni 1999 om  

 rammeaftalen  

 vedrørende tidsbegrænset ansættelse, der er indgået mellem EFS, UNICE og CEEP  

 (EF-T 1999, nr.
L 175, s. 43 og dele af Rådets direktiv 2000/78/EF af 27.  

 november 2000 om generelle rammebestemmelser om ligebehandling med hensyn til  

 beskæftigelse og erhverv (EF-T 2000, nr.
L 303, s. 16).« § 1.  

  

 -  

 - - § 2.  

  

 -  

 - - § 2 a.  

  

 - - - § 2 b.  

  

 Såfremt opsigelse af en funktionær, der er fyldt 18 år, og som har været  

 uafbrudt beskæftiget i den pågældende virksomhed i mindst 1 år før  

 opsigelsen,  

 ikke kan anses for rimeligt begrundet i funktionærens eller virksomhedens  

 forhold, skal arbejdsgiveren udrede en godtgørelse.
Denne fastsættes under  

 hensyn til funktionærens ansættelsestid og sagens øvrige omstændigheder, men  

 kan ikke overstige funktionærens løn for en periode svarende til halvdelen af  

 det opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende i henhold til § 2,  

 stk. 2 og 3. Er funktionæren ved opsigelsen fyldt 30 år, kan  

 godtgørelsen dog udgøre indtil 3 måneders løn.
 2.  

  

 I  

  

 § 2b, stk. 1,  

  

 udgår »der er fyldt  

 18 år, og«.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 2000/78/EF af 27. november 2000 om generelle rammebestemmelser om  

 ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv (EF-T 2000, nr.
L 303,  

 s.16).
