Fremsat den 24. februar 2005 af fødevareministeren (Hans Chr.
Schmidt) Forslag til Lov  

 om ændring af jordfordelingsloven, landdistriktsstøtteloven, lov om drift af  

 landbrugsjorder og forskellige andre love på Fødevareministeriets område (Udmøntning af  

 kommunalreformen for så vidt angår miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger  

 samt  

 konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen) § 1 I fiskerilov, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli  

 2004, som ændret ved lov nr. 1428 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »Amtsrådsforeningen  

 i Danmark,«, og »og Danmarks Naturfredningsforening« ændres til: », Danmarks  

 Naturfredningsforening og KL«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, sidste pkt.,  

  

 ændres »det  

 pågældende amtsråd eller Bornholms Kommunalbestyrelse« til: »den pågældende  

 kommunalbestyrelse«.
 3.  

  

 I  

  

 § 48  


  

 ændres »amtsrådet eller Bornholms Kommunalbestyrelse«  

 til: »kommunalbestyrelsen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 3,  

  

 ændres »det berørte amtsråd eller  

 Bornholms Kommunalbestyrelse« til: »den berørte kommunalbestyrelse«.
 5.  

  

 I  

  

 § 128  

  

 ændres »amtsrådenes eller Bornholms  

 Kommunalbestyrelses« til: »kommunalbestyrelsernes«.
§ 2 I lov nr. 592 af 12. december 1984 om kapitelstakster,  

 som ændret ved § 44 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Kapitelstaksterne beregnes for følgende områder:
1)  

 	  

 Sjælland med  

 omliggende øer, 2)  

 	  

 Lolland-Falster med  

 omliggende øer, 3)  

 	  

 Bornholm, 4)  

 	  

 Fyn med omliggende  

 øer, 5)  

 	  

 Sønderjylland, 6)  

 	  

 Østjylland, 7)  

 	  

 Vestjylland, 8)  

 	  

 Nordjylland og 9)  

 	  

 hele landet.« § 3 I lov om mark- og vejfred, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 818 af 11. december 1987, som ændret ved § 10 i lov nr. 1082 af 20. december  

 1995 og § 11 i  

 lov nr. 232 af 2. april  

 1997, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 ændres »primærkommune« til:  

 »kommune«.
§ 4 I lov nr. .. af .. 200.. om jordfordeling og offentligt  

 køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1  

,  

 udgår »og amtskommunale«.
 2.  


  

 § 25, stk. 2,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for udøvelse af bemyndigelsen efter stk. 1.  

 Ministeren  

 kan desuden fastsætte regler om jordkøbsnævnenes sammensætning, finansiering  

 og  

 administration, herunder om at en institution under ministeriet efter aftale  

 med kommunen kan udføre sekretariatsfunktionen for jordkøbsnævnet.« 3.  


  

 § 25, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Et jordkøbsnævn  

 kan oprettes af kommunalbestyrelsen i en kommune eller af  

 kommunalbestyrelserne  

 i flere samarbejdende kommuner, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, til  

 at  

 varetage opgaver efter ministerens bemyndigelse, jf. stk. 1 og 2.« 4.  


  

 § 25, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller de samarbejdende kommunalbestyrelser afholder de  

 udgifter, som er forbundet med et jordkøbsnævns virksomhed.« 5.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 5,  

  

 udgår »de regionale«.
 6.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 6,  

  

 udgår »det regionale«.
 7.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 udgår »og amtskommunale« og  

 »regionale«.
§ 5 I lov om støtte til udvikling af landdistrikterne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3,  

  

 ændres tre steder »amtsrådet«  

 til: »kommunalbestyrelsen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
 3.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres »amtskommuner«  

 til: »kommuner«.
 4.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5,  

  

 ændres tre steder »amtsrådet«  

 til: »regionsrådet«.
 5.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »regionsrådets«.
 6.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5, 4. pkt.,  

  

 og  

  

 § 18, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 ændres »amtskommuner«  

 til: »regioner«.
 7.  


  

 § 18, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Bornholms  

 Kommunalbestyrelse og Bornholms Kommune kan sidestilles med henholdsvis  

 regionsråd og regioner i de i stk. 5 og 6 nævnte situationer.« 8.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3  


  

 og  

 5,  

  

 ændres »et amtsråd, Bornholms  

 Kommunalbestyrelse« til: »et regionsråd, en kommunalbestyrelse«.
 9.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 4,  

  

 ændres »et amtsråd eller  

 Bornholms Kommunalbestyrelse« til: »et regionsråd eller en  

 kommunalbestyrelse«.
§ 6 I lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og  

 til økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 964 af 27. oktober 2000, bekendtgørelse nr. 317 af 7. maj 2001 og  

 bekendtgørelse nr. 950 af 31. oktober 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 udgår »amtsrådet eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 udgår »amtsrådet,« og  

 »og § 7, stk. 1,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 udgår »amtsrådet eller«.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 udgår »et amtsråd«.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3,  

  

 udgår »et amtsråd eller«.
 6.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 4,  

  

 udgår »amtsrådet,«.
§ 7 I lov nr. 434 af 9. juni 2004 om drift af  

 landbrugsjorder foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 ændres 2 steder »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 udgår »amtsrådets«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, nr. 1,  

  

 ændres »regionplan« til:  

 »kommuneplan«.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, nr. 2,  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
 5.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 udgår: »amtskommunale og«.
 6.  


  

 § 17  

  

 ophæves.
§ 8 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende  

 aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform, som  

 grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver og  

 den  

 offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner, regioner  

 og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede  

 rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og bliver  

 dermed  

 for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige sektor.
Fem nye  

 regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale udviklingsopgaver og  

 får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
 I dette lovforslag er lovændringen vedrørende miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger en direkte følge af strukturaftalen, jf. kapitel  

 18,  

 mens der med de øvrige lovændringer er tale om konsekvensændringer som følge  

 af  

 kommunalreformen.
 Lovforslaget fremsættes med henblik på ændring af følgende  

 love:
 Fiskerilov, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli 2004 og  

 lov nr. 1428 af 22. december 2004 (L 1999 281: FT 1998-1999: 2269, 6097,  

 6354;  

 Tillæg A: s. 2691, 2763; Tillæg B: s. 633, 732; Tillæg C: s. 551. L 2001 207:  

 FT 2000-2001: 6549, 8675, 9252; Tillæg A: s. 6416, 6465; Tillæg B: s. 1532,  

 1941; Tillæg C: s. 1052. L 2002 65: FT 2001-2002: 2305, 3017, 3621; Tillæg A:  

 s. 1904, 1925; Tillæg B: s. 253, 340; Tillæg C: s. 42. L 2002 143: FT  

 2001-2002: 3272, 6424, 6537; Tillæg A: s. 3450, 3462; Tillæg B: s. 856;  

 Tillæg  

 C: s. 441. L 2003 25: FT 2003-2004: 770, 2566, 2972; Tillæg A: 730,753;  

 Tillæg  

 B: 194, 386; Tillæg C: 122. L 2004 1428: FT 2004-2005: 915; Tillæg A: s.  

 2016,  

 2027) .
 Lov nr. 592 af 12 december 1984 om kapitelstakster, som ændret  

 ved § 44 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 (FT 1983-1984: 61, 420, 2672, 3086;  

 Tillæg A: s. 155; Tillæg B: s. 55; Tillæg C: s. 1. FT 2001-2002: 2305, 3017,  

 3624; Tillæg A: s. 1926, 2050; Tillæg B: 257, 345, 355; Tillæg C: s. 46).
 Lov om mark- og vejfred, jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 11.  

 december 1987 som ændret ved lov nr. 1082 af 20. december 1995 og lov nr. 232  

 af 2. april 1997 (Rigsdagstidende 1952-1953: 743, 1193, 2077, 2083; Tillæg A:  

 s. 2913; Tillæg B: 215; Tillæg C: 167, 475; Landstingstidende: 395, 723, 727;  

 Tillæg B: 1039. FT 1960-1961: 38, 448, 2081, 2201; Tillæg A: s. 129; Tillæg  

 B:  

 145; Tillæg C: 85. FT 1962-1963: 1242, 1419, 5891, 6115; Tillæg A: s. 399;  

 Tillæg B: s. 1177; Tillæg C: s. 539. FT 1968-1969: 2593, 4042, 5679, 5786;  

 Tillæg A: s. 3147; Tillæg B: s. 1213; Tillæg C: 593. FT 1994-1995: 1197,  

 1526,  

 1900, 1971; Tillæg A: s. 2213; Tillæg B: s. 69; Tillæg C: s. 127. FT  

 1996-1997:  

 1710, 4045, 5006; Tillæg A: s. 1838; Tillæg B: s. 303; Tillæg C: s. 306).
 Lov nr. .. af .. 200.. om jordfordeling og offentlig køb og  

 salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven)  

 (FT 1970-1971: 4258, 4747, 5868, 5965; Tillæg A: s. 2849; Tillæg B: s. 1335,  

 1535. FT 1993-1994: 91, 355, 3687, 4366; Tillæg A: s. 51; Tillæg B: s. 167.  

 FT  

 1996-1997: 3501, 6668, 7202; Tillæg A: s. 3077; Tillæg B: s. 782; Tillæg C:  

 s.  

 425. FT 2004-2005, 2. samling: .).
 Lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004 (L  

 1999 54: FT 1999-2000: 1772, 7243, 7788; Tillæg A: s. 1399, 1457; Tillæg B:  

 550, 646; Tillæg C: s. 648. L 2002 66: FT 2001-2002: 2305, 3017, 3624; Tillæg  

 A: s. 1926, 2050; Tillæg B: s. 257, 355; Tillæg C: s. 46. L 2002 24: FT  

 2002-2003: 311, 1684, 1857; Tillæg A: s. 426, 442; Tillæg B: s. 28; Tillæg C:  

 s. 83. L 2003 26: FT 2003-2004: 767, 2580, 2974; Tillæg A: s. 755, 774;  

 Tillæg  

 B: s. 118; Tillæg C: s. 124).
 Lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til  

 økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 192 af 26. marts 1999 (L 199 479: FT 1995-1996: 1715, 2539, 7050, 7370;  

 Tillæg A: s. 2625; Tillæg B: s. 904; Tillæg C: s. 783. L 1997 404: FT  

 1996-1997: 6196, 8037, 8294; Tillæg A: s. 5121, 5138; Tillæg B: s. 1212;  

 Tillæg  

 C: s. 887. L 1999 118: FT 1998-1999: 1326, 3961, 4087; Tillæg A: s. 1990,  

 2001;  

 Tillæg B: s. 338; Tillæg C: s. 326. Lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts  

 1999,  

 er delvist ophævet af bekendtgørelserne nr. 964 af 27. oktober 2000, nr. 317  

 af  

 7. maj 2001 og nr. 950 af 31. oktober 2001 udstedt i medfør af L 2000 338: FT  

 1999-2000: 1772, 7243, 7788; Tillæg A: s. 1399; Tillæg B: s. 550, og L 2000  

 421: FT 1999-2000: 4103, 8244, 8583; Tillæg A; s. 4884; Tillæg B: s. 1404;  

 Tillæg C: s. 796).
 Lov nr. 434 af 9. juni 2004 om drift af landbrugsjorder (L 2003  

 112: FT 2003-2004: 4547, 10471, 10974; Tillæg A: s. 3924, 3945; Tillæg C: s.  

 681).
2. Baggrund for lovforslaget Regeringens og Dansk Folkepartis Aftale om strukturreform af  

 juni 2004 medfører en række konsekvensændringer i Fødevareministeriets love.  

 Det har således været nødvendigt at gennemgå lovgivningen på ministeriets  

 område med henblik på en sikring af, at opgavevaretagelse, der i dag er  

 udlagt  

 til amter og kommuner, bliver placeret korrekt i overensstemmelse med  

 aftalens  

 indhold.
I nærværende lovforslag ændres således en række love, som  

 vedrører opgavevaretagelsen i kommunerne og regionsrådene m.v.
For så vidt  

 angår de opgaver på Fødevareministeriets område, som skal varetages af de  

 regionale statsforvaltninger, ændres de relevante love i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets lovforslag om regional statsforvaltning.
Det drejer sig  

 i  

 den sammenhæng om lov om landbrugsejendomme, lov om hegn og lov om  

 superficiære  

 fæste- og lejeforhold.
3. Lovforslagets indhold Der foreslås følgende ændringer:
3.1. Fiskerilov Fiskerilovens bestemmelser om beføjelser m.v. for amtsråd,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og Bornholms kommunalbestyrelse foreslås ændret,  

 således at der i stedet for de nævnte myndigheder m.v. anføres KL og  

 kommunalbestyrelserne, idet sidstnævnte i henhold til kommunalreformen  

 overtager  

 ansvaret for natur- og miljøspørgsmål på lokalt niveau, evt. som part i et  

 forpligtende samarbejde.
De pågældende bestemmelser i fiskeriloven omfatter det  

 rekreative fiskeri samt fiskeri i ferskvand.
De nævnte myndigheder inddrages  

 på  

 grund af deres kompetence på natur- og miljøområdet.
3.2. Lov om kapitelstakster Kapitelstaksterne beregnes p.t. områdevis på grundlag af enten  

 amtskommunale eller kommunale afgrænsninger.
Af hensyn til brugerne foreslås  

 de  

 nuværende kapitelstakstområder fastholdt, men foreslås baseret på en  

 geografisk  

 beskrivelse af områderne med henblik på at fastholde sammenhængen med de  

 dyrkningsmæssige forhold.
3.3. Lov om mark- og vejfred På mark- og vejfredslovens område er der alene tale om en  

 sproglig konsekvensændring.
3.4.
  

 Jordfordeling
  

 sloven Ændringen af jordfordelingsloven henviser til et lovforslag,  

 der fremsættes samtidig med nærværende lovforslag.
Forslaget til  

 jordfordelingsloven er en sammenskrivning af lov om jordfordeling mellem  

 landbrugsejendomme (jordfordelingsloven) og lov om offentlig fremskaffelse af  

 jord til jordbrugsmæssige formål m.m. (Jordkøbsloven). For således at lette  

 overskueligheden er nærværende model med henvisning til lovforslaget valgt,  

 idet det forudsættes, at jordfordelingsloven senest vil blive vedtaget  

 samtidig  

 med nærværende lovforslag.
Såfremt dette mod forventning ikke sker, eller  

 hvis  

 forslaget til jordfordelingsloven skulle bortfalde eller blive ændret under  

 folketingsbehandlingen, vil der blive fremsat nødvendige ændringsforslag til  

 nærværende lovforslag.
 I nærværende forslag til ændring af forslaget til  

 jordfordelingsloven foreslås der etableret hjemmel til, at jordkøbsnævn kan  

 oprettes af kommunalbestyrelsen i en kommune og af kommunalbestyrelserne i  

 samarbejdende kommuner.
 3.5. Landdistriktsstøtteloven og lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug  

 og  

 fiskeri m.v.
 Den del af administrationen af de miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger (MVJ), som hidtil har været udlagt til amterne,  

 foreslås primært at overgå til staten samt for en mindre del til kommunerne.  

 Den del af administrationen af den såkaldte artikel 33-ordning (fremme af  

 tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne), som i dag varetages af  

 amterne, foreslås fremover varetaget af de kommende regioner.
 MVJ-foranstaltningerne har til formål at fremme natur- og  

 beskyttelseshensyn ved gennem frivillige aftaler med lodsejere at beskytte og  

 forbedre den eksisterende natur og mindske miljøpåvirkninger af jordbrugets  

 anvendelse af de Særligt Følsomme Landbrugsområder (SFL-områder).  

 MVJ-foranstaltningerne anvendes bl.a. som et instrument til at fremme mål  

 efter  

 Vandmiljøplan III, EU’s fuglebeskyttelses- og habitatsdirektiver,  

 EU’s  

 vandrammedirektiv m.m.
Af kapitel 18 (Placering af øvrige opgaver) i Aftalen om  

 strukturreform fremgår, at administrationen af MVJ-foranstaltningerne i  

 SFL-områderne overflyttes fra amterne til staten, dvs.
Fødevareministeriet.
For at sikre en optimal sammenhæng mellem de lokale  

 myndigheders ansvar på miljø- og naturområdet og effekten af MVJ-ordningerne  

 skal kommunalbestyrelserne ifølge aftalen dog forestå udpegningen af  

 SFL-områderne efter retningslinjer, som Fødevareministeriet fastsætter.
Som  

 et  

 naturligt element i de kommunale myndigheders opgave med at fremme miljø- og  

 naturhensyn skal kommunerne endvidere varetage informationsopgaver og  

 opsøgende  

 arbejde i lokalområdet med henblik på at fremme indgåelsen af MVJ-aftaler.
Fødevareministeriet forestår i øvrigt hele administrationen af  

 MVJ-aftalerne, herunder indgåelse, ændring, kontrol og ophør af aftaler og de  

 årlige udbetalinger m.m. af tilskud.
Af hensyn til at sikre en optimal  

 sammenhæng  

 mellem indholdet i den enkelte aftale og de lokale miljø- og naturinteresser  

 skal kommunalbestyrelserne foretage en faglig attestation og evt.  

 prioritering  

 af konkrete ansøgninger om MVJ-tilsagn i SFL-områder.
Det foreslås endvidere, at den del af administrationen af  

 artikel 33-ordningen (fremme af tilpasningen og udviklingen af  

 landdistrikterne), som i dag varetages af amterne, overgår til regionerne.  

 Det  

 er hensigten, at regionsrådene får udmeldt en årlig finansiel ramme under den  

 såkaldte artikel 33-ordning, inden for hvilken regionsrådet kan afgive  

 indstilling til Fødevareministeriet om godkendelse af ansøgninger om støtte.  

 I  

 det omfang midlerne anvendes til regionale erhvervsudviklingsformål, skal  

 regionsrådets indstilling til Fødevareministeriet baseres på indstilling fra  

 vækstfora.
Som en naturlig konsekvens heraf foreslås det tillige, at  

 regionerne  

 får mulighed for at medfinansiere artikel 33-projekter, således som amterne  

 gør  

 det i dag.
Endelig foreslås det, at regionerne ligeledes får mulighed for  

 at bidrage til finansieringen af Fællesskabsinitiativet LEADER+, således som  

 amterne gør det i dag.
Både for så vidt angår artikel 33-ordningen og LEADER+  

 vil Bornholms Regionskommune kunne vælge at blive sidestillet med et  

 regionsråd.
Det skal bemærkes, at MVJ-ordningen og artikel 33-ordningen i  

 dag er en del af det danske landdistriktsprogram, og at LEADER+ er et  

 selvstændigt program.
Begge programmer udløber 31. december 2006, og fra 1.  

 januar 2007 starter der en ny programperiode, hvor LEADER-konceptet bliver en  

 integreret del af landdistriktsprogrammet.
Der er endnu ikke taget nærmere  

 stilling til indholdet af det kommende danske landdistriktsprogram, hvorfor  

 ovennævnte forslag om opgaveplacering og om mulighederne for medfinansiering  

 vil kunne blive påvirket heraf.
3.6. Lov om drift af landbrugsjorder Endelig foreslås det, at de opgaver vedrørende drift af  

 landbrugsjorder, der hidtil har været udlagt til amtsrådene, fremover  

 placeres  

 hos kommunalbestyrelserne.
Det drejer sig bl.a. om anmeldelse af retten til  

 genopdyrkning,  

 administration af reglerne om skovplantning, påbud om skærmende beplantning  

 om  

 skæmmende tekniske anlæg, m.v.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige De økonomiske konsekvenser er drøftet med de kommunale  

 parter, jf.
Vejledning om Det Udvidede Totalbalanceprincip (DUT). Der er  

 opnået  

 enighed om de økonomiske konsekvenser.
 Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral, og pengene følger  

 opgaverne.
Fødevareministeriet udsendte på den baggrund nærværende  

 lovforslag i DUT-høring den 28. oktober 2004. Udgangspunktet for drøftelserne  

 af de økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for  

 2003, som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne  

 har  

 været at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser.
Samtlige  

 økonomiske konsekvenser vedrører administration (hovedkonto 6).
Der er enighed om, at der i forbindelse med lovforslaget  

 overføres 32,7 mio. kr. fra den amtskommunale sektor.
Heraf overføres 1,1  

 mio.  

 kr. til primærkommunerne, 16,2 mio. kr. til regionerne og 15,4 mio. kr. til  

 staten.
De anførte beløb er baseret på udgiftsopgørelserne på hovedkonto 6 i  

 regnskab 2003 opregnet til 2005 pris- og lønniveau og 2007-opgaveniveau.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordeling af  

 væksten i den amtskommunale sektor fra regnskab 2003-2006, fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6). Der er ikke tale om  

 anlægsudgifter i forbindelse med ændringerne i opgavefordelingen.
 Der er enighed om, at hele den amtskommunale udgift, der  

 direkte kan henføres til opgaveområdet, er konteret på hovedkonto 6. De  

 direkte  

 henførbare udgifter på hovedkonto 6 kan først endeligt opgøres og fordeles,  

 når  

 der er taget stilling til den samlede fordeling af de amtskommunale  

 administrationsudgifter på hovedkonto 6.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
 4.1. Landdistriktsstøtteloven og lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug  

 og  

 fiskeri m.v.
 Som nævnt under punkt 3.5. om landdistriktsstøtteloven foreslås  

 det, at den del af administrationen af de miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger (MVJ), som hidtil har været udlagt til amterne,  

 primært overgår til staten samt for en mindre del til kommunerne.
 Med PL-opregning til 2005 skønnes amternes udgift til  

 administration af MVJ-ordningen herefter at udgøre 16,5 mio. kr. (afrundet),  

 svarende til 30 årsværk inkl. overheadudgifter.
Med kommunalreformen samles MVJ-administrationen i  

 Fødevareministeriet, mens kommunerne får opgaven med at udpege SFL-områderne  

 og  

 informere landmændene om ordningen.
Det anslås, at udgiften hertil vil udgøre  

 ca. 1,1 mio. kr., svarende til 2 årsværk med overheadudgifter, som skal  

 overføres fra amterne til kommunerne.
Den resterende del af de samlede  

 udgifter, 15,4 mio. kr., svarende til 28 årsværk skal overføres fra amterne  

 til  

 staten.
Det foreslås endvidere, at den del af administrationen af  

 artikel 33-ordningen (fremme af tilpasningen og udviklingen af  

 landdistrikterne), som i dag varetages af amtsrådene, overgår til  

 regionsrådene.
Med PL-opregning til 2005 skønnes amternes udgift til  

 administration af artikel 33-ordningen herefter at udgøre 1,9 mio. kr.  

 (afrundet), svarende til ca. 3,4 årsværk inkl. overheadudgifter.
Endvidere  

 anslås amternes medfinansiering af projekter under artikel 33-ordningen at  

 udgøre ca. 10,9 mio. kr. årligt ved PL-opregning til 2005. Disse beløb skal  

 overføres fra amterne til regionerne.
Amterne har desuden bidraget til medfinansieringen af  

 Fællesskabsinitiativet LEADER+ med ca. 2,5 mio. kr. årligt i hvert af årene  

 2002-2004. Med PL-opregning til 2005 svarer bidraget til 2,7 mio. kr. årligt.  

 Hertil kommer fire amters bidrag i form af blandt andet sekretariatsbistand  

 til  

 administrationen af de lokale aktionsgrupper på samlet ca. 0,7 mio. kr. ved  

 PL-opregning til 2005, svarende til 1,1 årsværk.
I alt bidrager amterne  

 således  

 med ca. 3,4 mio. kr. årligt til ordningen.
Dette beløb skal overføres fra  

 amterne til regionerne.
 Samlet set vil der således skulle overføres 32,7 mio. kr. fra  

 amterne, som fordeles med 1,1 mio. kr. til kommunerne, 16,2 mio. kr. til  

 regionerne og 15,4 mio. kr. til staten.
4.2. Lov om drift af landbrugsjorder Det vurderes, at der vil blive tale om meget begrænsede  

 omkostninger for kommunalbestyrelserne til administration af opgaverne i  

 henhold til § 5, stk. 3, § 6 og § 7 svarende til op til 1 årsværk, svarende  

 til  

 0,5 mio. kr., gældende for hele landet.
Kommunernes opgaver i relation til  

 skovplantning, jf. § 9, nr. 1, har hidtil ligget i amtskommunerne iht.  

 landbrugsloven.
4.3. Lovforslagets øvrige dele Lovforslagets øvrige dele har ingen økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR), som har vurderet, at  

 forslaget  

 ikke indeholder nogen økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forslaget forelægges derfor ikke et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Ændringerne i §§ 5 og 6 vil blive meddelt Kommissionen i  

 henhold til Kommissionens forordning (EF) nr. 1750/1999 af 23. juli 1999 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte  

 til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond  

 for Landbruget (EUGFL). Lovforslaget indeholder ikke derudover EU-retlige  

 aspekter.
8. Høring Lovforslaget har været forelagt Akademikernes  

 Centralorganisation, Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Centralorganisationernes FællesUdvalg,  

 Danmarks Biavlerforening,  

 Danmarks Fiskeindustri- og  

 Eksportforening, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks  

 Jægerforbund, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund,  

 Dansk Amatørfiskerforening,  

 Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Botanisk Forening, Dansk Byggeri, Dansk Erhvervsfjerkræ, Dansk  

 Erhvervsfremme,  

 Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Fisk, Dansk Fritidsfiskerforbund, Dansk  

 Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Landbrug, Dansk Kvæg, Dansk  

 Ornitologisk Forening, Dansk Skovforening, Dansk Transport og Logistik,  

 Danske  

 Biavleres Landsforening, Danske Skov- og Landskabsingeniører, Danske  

 Slagterier, Datatilsynet, Det Kommunale Kartel, Det Økologiske Råd,  

 Domstolsstyrelsen, Dyrenes Beskyttelse, Ferskvandsfiskeriforeningen i  

 Danmark,  

 Folketingets Kommunaludvalg, Forbrugerrådet, Foreningen af Vandværker i  

 Danmark, Foreningen for Biodynamisk Jordbrug, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, Frederiksberg Kommune, Friluftsrådet, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Hedeselskabet, HS, HTS, HUR, Håndværksrådet,  

 Jordkøbsnævnet for Nordjyllands Amt, Jordkøbsnævnet for Sønderjyllands Amt,  

 KL,  

 Kommunale tjenestemænd og overenskomstansatte, Københavns Kommune,  

 Landbrugsrådet,  

 Landdistrikternes Fællesråd, Landsforbundet Danske Lystfiskere,  

 Landsforeningen  

 af Danske Planteavlere, Landsforeningen Levende Hav, LO, Rigsrevisionen,  

 Sammenslutning af Danske Småøer, Sammenslutning af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, Sammenslutningen af Danske Erhvervsbiavlere,  

 Statsansattes kartel, Stats- og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab,  

 Sundhedskartellet og Økologisk Landsforening.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Overførsel af 15,4 mio. kr. til staten, 16,2 mio. kr.  

 til regionerne og 1,1 mio. kr. til kommunerne fra amterne.
Ingen Administrative konsekvenser for det offentlige Overførsel af 28 årsværk til staten, 4,5 årsværk til  

 regionerne og 2 årsværk til kommunerne fra amterne.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ændringerne i §§ 5 og 6 vil blive meddelt Kommissionen i  

 henhold til Kommissionens forordning (EF) nr. 1750/1999 af 23. juli 1999 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte  

 til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond  

 for Landbruget (EUGFL). Lovforslaget indeholder ikke derudover EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Ifølge § 7 i fiskeriloven er Amtsrådsforeningen i Danmark  

 repræsenteret i Udvalget for Rekreativt Fiskeri, Ferskvandsfiskeri og  

 Fiskepleje, som rådgiver ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri om  

 fastsættelse af regler, der gælder for rekreativt fiskeri og  

 ferskvandsfiskeri  

 samt om fiskepleje.
Ifølge fiskerilovens § 8 kan ministeren nedsætte udvalg, der  

 skal rådgive med henblik på udarbejdelse af fiskeriregler for et nærmere  

 afgrænset lokalområde.
I dette udvalg deltager blandt andet repræsentanter  

 for  

 Amtsrådsforeningen i Danmark samt for det pågældende amtsråd eller Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.
 Det foreslås, at §§ 7 og 8 i fiskeriloven ændres, således at  

 repræsentationen i de nævnte udvalg i stedet varetages af  

 kommunalbestyrelserne  

 samt KL, sidstnævnte i stedet for Amtsrådsforeningen i Danmark.  

 Repræsentationen  

 sker som hidtil på baggrund af kompetencerne på natur- og miljøområdet.
 Den omstændighed, at KL fra den 1. januar 2007 foreslås  

 repræsenteret i rådgivende udvalg i henhold til fiskerilovens §§ 7 og 8 i  

 stedet for Amtsrådsforeningen i Danmark, vurderes ikke at medføre behov for  

 overgangsbestemmelser.
Til nr. 3-5 Ifølge § 48 i fiskeriloven kan amtsrådet eller Bornholms  

 Kommunalbestyrelse i forbindelse med tilladelse i medfør af lov om  

 vandforsyning til bortledning af vand til engvanding m.v. kræve gitter  

 anbragt  

 for at forhindre fiskepassage.
 Ifølge § 85, stk. 3, i fiskeriloven kan krav om erstatning til  

 det offentlige for skade ved uberettiget fiskeri i ferskvandsområder m.v.  

 blandt andet fremsættes af det berørte amtsråd eller Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.
 Ifølge § 128 i fiskeriloven kan fødevareministeren fastsætte  

 regler om amtsrådenes eller Bornholms Kommunalbestyrelses medvirken ved  

 tilsynet i ferskvand.
 Efter forslaget ændres de nævnte bestemmelser i fiskeriloven,  

 således at kommunalbestyrelserne – som efter kommunalreformen vil have  

 kompetence på lokalt niveau på natur- og miljøområdet – indgår i stedet  

 for  

 amtsrådene eller Bornholms Kommunalbestyrelse.
 Der vurderes ikke at være behov for overgangsbestemmelser i  

 forbindelse med de foreslåede ændringer om retten til at fremsætte  

 erstatningskrav  

 i anledning af uberettiget fiskeri, jf. lovens § 85, stk. 3, eller om  

 muligheden  

 for, at kommunalbestyrelsen fra den 1. januar 2007 i forbindelse med  

 tilladelse  

 i medfør af lov om vandforsyning kan kræve gitter anbragt for at forhindre  

 fiskepassage,  

 jf. § 48.
 Med hensyn til ændringen i fiskerilovens § 128 om muligheden  

 for at fastsætte regler om kommunalbestyrelsernes medvirken ved tilsynet i  

 ferskvand vil eventuelle overgangsbestemmelser kunne fastsættes ved  

 bekendtgørelse.
Til § 2 I den gældende § 2 i lov om kapitelstakster opregnes  

 beregningsområderne for kapitelstakster.
Forslaget er alene en konsekvensrettelse og indebærer ingen  

 ændret opdeling af beregningsområderne for kapitelstaksterne.
Grunden hertil  

 er  

 et hensyn til brugerne, særligt idet kapitelstakster ofte anvendes til  

 beregning  

 af forpagtningsafgifter m.v.
Områderne Østjylland dækker således de tidligere  

 Vejle og Århus amter, Vestjylland dækker de tidligere Ribe og Ringkøbing  

 amter,  

 og Nordjylland dækker de tidligere Viborg og Nordjyllands amter.
 Der vurderes ikke at være behov for overgangsbestemmelser, da  

 konsekvensændringen af den geografiske områdeafgrænsning ikke har betydning  

 for  

 lovens anvendelse.
Til § 3 I den gældende § 21, stk. 1, i lov om mark- og vejfred  

 beskikkes vurderingsmænd af primærkommunerne.
 Som konsekvens af kommunalreformen anvendes terminologien  

 ”primærkommuner” ikke længere, men vurderingsmænd beskikkes fortsat  

 af  

 kommunerne.
Der vurderes ikke at være behov for overgangsbestemmelser, idet  

 vurderingsmænd beskikkes i tilknytning til kommunevalget.
Kommunalbestyrelsen  

 kan i henhold til § 21, stk. 1, i lov om mark- og vejfred i større kommuner  

 bestemme, at kommunen deles i flere vurderingsdistrikter.
Det betyder, at  

 vurderingsmænd, der er beskikket inden for den nugældende kommuneafgræsning,  

 vil kunne fortsætte, indtil ny udpegning sker.
Til § 4 Ændringen af jordfordelingsloven henviser til et lovforslag,  

 der fremsættes samtidig med nærværende lovforslag.
Forslaget til  

 jordfordelingsloven er en sammenskrivning af lov om jordfordeling mellem  

 landbrugsejendomme (jordfordelingsloven) og lov om offentlig fremskaffelse af  

 jord til jordbrugsmæssige formål m.m. (Jordkøbsloven). For således at lette  

 overskueligheden er nærværende model med henvisning til lovforslaget valgt,  

 idet det forudsættes, at jordfordelingsloven senest vil blive vedtaget  

 samtidig  

 med nærværende lovforslag.
Såfremt dette mod forventning ikke sker, eller  

 hvis  

 forslaget til jordfordelingsloven skulle bortfalde eller blive ændret under  

 folketingsbehandlingen, vil der blive fremsat nødvendige ændringsforslag til  

 nærværende lovforslag.
I henhold til § 25 i lovforslaget om jordfordeling og offentlig  

 køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven)  

 har amtsrådene hidtil haft mulighed for at oprette jordkøbsnævn til  

 varetagelse  

 af de opgaver, som er nævnt i § 12 i jordfordelingsloven.
På nuværende  

 tidspunkt er der oprettet jordkøbsnævn i Sønderjyllands Amt og i Nordjyllands  

 Amt.
Jordkøbsnævnenes virke har hidtil været positivt bedømt, idet  

 nævnene har sikret tilstedeværelsen af de nødvendige erstatningsarealer til  

 brug for de landmænd, der har været berørt af offentlige myndigheders  

 ikke-jordbrugsmæssige  

 aktiviteter i det åbne land.
Det skønnes, at der fortsat vil være behov for  

 fremskaffelse  

 af erstatningsjord til nævnte formål.
 Det foreslås, at der åbnes mulighed for, at de nye kommuner –  

 enten enkeltvis eller i et samarbejde – kan oprette jordkøbsnævn.
For så vidt angår de eksisterende jordkøbsnævn i henholdsvis  

 Nordjyllands og Sønderjyllands amter, vil der være behov for at tage stilling  

 til, om nævnene i disse amter enten skal nedlægges, eller aktiverne  

 overdrages  

 til en enkeltkommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse.
Da lovforslagets ikrafttræden først er den 1. januar  

 2007, vurderes der at være rigelig tid til, at den nødvendige afvikling kan  

 ske  

 uden deciderede overgangsbestemmelser.
Til § 5 Det vurderes, at nedennævnte flytning af opgaver på  

 landdistriktsstøttelovens område fra amterne til henholdsvis kommunerne,  

 regionerne og staten ikke kræver særlige overgangsbestemmelser.
De ændringer  

 af  

 landdistriktsstøtteloven, som foreslås i nærværende lovforslag, er alene af  

 administrativ karakter og vil derfor ikke have direkte retsvirkninger for de  

 tilskudsansøgninger og tilsagn om tilskud, som administrationen vedrører.  

 Eventuelle overgangsbestemmelser i forbindelse med selve flytningen af  

 administrationen vil blive fastsat ved de respektive bekendtgørelser om  

 tilskudsordningerne.
Til nr. 1-3 Af § 18, stk. 3, i den gældende landdistriktsstøttelov fremgår  

 det, at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan delegere beføjelser  

 vedrørende miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (MVJ-ordningerne) til  

 amtsrådet.
Af kapitel 18 i Aftalen om strukturreform fremgår det, at  

 administrationen af MVJ-ordningerne for fremtiden placeres i  

 Fødevareministeriet.
Dog skal udpegningen af Særlige Følsomme  

 Landbrugsområder  

 (SFL-områder) og relationerne til jordbrugerne med henblik på information og  

 opsøgende arbejde vedrørende MVJ-ordningerne, som hidtil er varetaget af  

 amterne, fremover varetages af kommunerne.
Udpegningen af SFL-områder vil  

 fortsat skulle ske efter retningslinjer, som Fødevareministeriet fastsætter.  

 Det  

 foreslås derfor, at ministeren får mulighed for at kunne overføre dele af  

 beføjelser og opgaver vedrørende MVJ-foranstaltningerne, jf. lovens § 2, stk.  

 1, nr. 4, litra a, til kommunalbestyrelserne.
Til nr. 4 og 5 Af § 18, stk. 5, i den gældende landdistriktsstøttelov fremgår  

 det, at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan delegere dele af  

 sine  

 beføjelser vedrørende foranstaltningen i lovens § 2, stk. 1, nr. 6, om fremme  

 af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne til amtsrådet.
Denne  

 hjemmel  

 er i dag udnyttet til at delegere dele af administrationen af den såkaldte  

 artikel 33-ordning til amterne.
 Det foreslås, at ministeren fremover får mulighed for på  

 tilsvarende vis at kunne bemyndige regionsrådene til at varetage dele af  

 ministerens beføjelser og opgaver vedrørende foranstaltningen om fremme af  

 tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne.
I første omgang er det hensigten, at regionsrådene skal  

 varetage den del af administrationen af artikel 33-ordningen, som amterne  

 varetager i dag.
Det er hensigten, at regionsrådene får udmeldt en årlig  

 finansiel ramme under artikel 33-ordningen, inden for hvilken regionsrådet  

 kan  

 afgive indstilling til Fødevareministeriet om godkendelse af ansøgninger om  

 støtte.
I det omfang midlerne anvendes til regionale  

 erhvervsudviklingsformål,  

 skal regionsrådets indstilling til Fødevareministeriet baseres på indstilling  

 fra vækstfora.
Til nr. 6 Det foreslås, at regionerne i stedet for de nuværende amtsråd  

 får mulighed for at deltage i finansieringen af henholdsvis foranstaltninger  

 til fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne, jf.  

 landdistriksstøttelovens  

 § 2, stk. 1, nr. 6, og Fællesskabsinitiativet LEADER+, jf.  

 landdistriktsstøttelovens § 2, stk. 1, nr. 7. Det skal bemærkes, at  

 regionerne  

 ikke er forpligtet til at bidrage til finansieringen, men at det kan ske  

 efter  

 regionsrådets eget valg.
 Der er i dag tillige mulighed for, at andre offentlige  

 myndigheder, f.eks. kommunerne, kan bidrage til finansieringen af  

 ordningerne.  

 Denne mulighed bevares uændret.
Til nr. 7 I § 18, stk. 7, foreslås det, at henvisningen til § 18, stk. 3,  

 udgår som konsekvens af de under nr. 1-3 foreslåede ændringer.
Det foreslås  

 desuden, at Bornholms Regionskommune i relation til den del af  

 administrationen  

 af artikel 33-ordningen, som amterne varetager i dag, kan vælge at blive  

 sidestillet med de nye regioner.
Det betyder i givet fald, at det for så vidt  

 angår projekter på Bornholm vil være Bornholms Regionsråd, der afgiver  

 indstilling til Fødevareministeriet om godkendelse af ansøgninger om støtte,  

 eventuelt efter forudgående indstilling fra Bornholms vækstforum, jf.  

 ovenstående bemærkninger til nr. 5. Dette sker med den foreslåede henvisning  

 til § 18, stk. 5.
Bornholms Regionskommune har i forvejen på flere områder fået  

 en række særlige kompetencer, der bekræfter Bornholms Regionskommunes særlige  

 status.
Det drejer sig særligt om kompetencer i relation til regional  

 udvikling, der i øvrigt er henlagt til regionerne.
Bornholms Regionskommune  

 får  

 eksempelvis mulighed for at lave egen regional udviklingsplan, ligesom  

 regionskommunen  

 kan vælge at oprette eget vækstforum for Bornholm.
I lyset heraf forekommer  

 det  

 naturligt også at give Bornholm særlige kompetencer i relation til  

 administration af artikel 33-tilskud i det omfang, ministeren i øvrigt  

 delegerer disse beføjelser til regionerne, jf. § 18, stk. 5.
 Desuden foreslås det, at det af loven fremgår, at Bornholms  

 Regionskommune kan vælge at blive sidestillet med de nye regioner for så vidt  

 angår muligheden for at medfinansiere projekter under LEADER+, hvilket sker  

 med  

 den foreslåede henvisning til § 18, stk. 6, i det omfang ministeren i øvrigt  

 fastsætter regler om, at regionerne kan medfinansiere disse projekter.
Til nr. 8-9 Af § 19, stk. 3-5, i landdistriktsstøtteloven fremgår det, at  

 afgørelser truffet af et amtsråd (eller Bornholms Kommunalbestyrelse) eller  

 afgørelser truffet efter indstilling fra disse, kan påklages til  

 fødevareministeren, og at ministeren kan bestemme, at klagen alene kan angå  

 retlige spørgsmål.
 De foreslåede ændringer af § 19, stk. 3-5, er en konsekvens af  

 de i nr. 1-6 foreslåede ændringer af § 18 om ministerens mulighed for  

 fremover  

 at bemyndige hhv. regionsrådene og kommunalbestyrelserne til at træffe  

 afgørelser efter loven.
Til § 6 Lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til  

 økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v. blev i 2000 afløst af  

 lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven).  

 Siden da er nye tilsagn om tilskud givet med hjemmel i  

 landdistriktsstøtteloven.
En lang række tilsagn på MVJ-området er ydet med hjemmel i lov  

 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden  

 for jordbrug og fiskeri m.v., og tilsagnsperioden for disse er henholdsvis 5,  

 10 og 20 år.
Derfor gælder lovens bestemmelser stadig for disse tilsagn, og  

 det  

 er derfor nødvendigt at ændre lovens bestemmelser om bemyndigelse til  

 delegation.
Det vurderes, at nedennævnte flytning af administrationen af  

 MVJ-ordningen fra amterne til hhv. kommunerne og staten, ikke kræver særlige  

 overgangsbestemmelser.
De ændringer af lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri  

 m.v., som foreslås i nærværende lovforslag, er alene af administrativ  

 karakter,  

 og vil derfor ikke have direkte retsvirkninger for de tilsagn om tilskud, som  

 administrationen vedrører.
Til nr. 1-3 Som led i Aftale om strukturreform placeres hele  

 administrationen af tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger  

 (MVJ-ordningerne) for fremtiden i Fødevareministeriet.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 herom til § 5.
Det foreslås, at fødevareministeren får mulighed for at kunne  

 overføre dele af beføjelser og opgaver vedrørende MVJ-foranstaltningerne, jf.  

 lovens § 3, stk. 1, og § 15, stk. 2, til kommunalbestyrelserne.
Det foreslås  

 endvidere, at henvisningen i § 16, stk. 3, til § 7, stk. 1, udgår, da § 7 er  

 ophævet, jf. bekendtgørelse nr. 950 af 31. oktober 2001 om ophævelse af dele  

 af  

 lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion  

 inden for jordbrug og fiskeri m.v.
Til nr. 4 og 5 Af § 17, stk. 2 og 3, i Lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri  

 m.v. fremgår det, at afgørelser truffet af et amtsråd (eller Bornholms  

 Kommunalbestyrelse) kan påklages til fødevareministeren, og at ministeren kan  

 bestemme, at klagen alene kan angå retlige spørgsmål.
 De foreslåede ændringer af § 17, stk. 2 og 3, er en konsekvens  

 af de i nr. 2 og 6 foreslåede ændringer af § 16, stk. 3, og § 20, stk. 4, om  

 ministerens mulighed for fremover at bemyndige kommunalbestyrelserne til at  

 træffe afgørelser efter loven.
Til nr. 6 Som i nr. 1-3 foreslås det, at fødevareministeren får mulighed  

 for at kunne overføre dele af beføjelser og opgaver vedrørende  

 administrationen  

 af MVJ-tilskud, herunder krav om tilbagebetaling, til kommunalbestyrelserne.
Til § 7 I bemærkningerne til den gældende lov om drift af  

 landbrugsjorder er det forudsat, at amtsrådene skal tage imod anmeldelser af  

 etablering af skov, jf. lovens § 5, stk. 3, anmeldelser af retten til  

 genopdyrkning, jf. lovens § 6, og anmeldelser af etablering af natur, der  

 indebærer beplantning over 0,5 ha, jf. lovens § 7, stk. 2. Som konsekvens af  

 kommunalreformen foreslås disse anmeldelser i stedet indsendt til  

 kommunalbestyrelsen,  

 som dernæst orienterer Fødevareministeriet.
Tilsvarende er det i § 9, nr. 2,  

 i  

 den gældende lov forudsat, at det er amtsrådet, der får mulighed for at  

 påbyde  

 en ejer eller bruger at etablere skærmende beplantning om skæmmende tekniske  

 anlæg.
Det foreslås ændret, således at det er kommunalbestyrelsen, der får  

 mulighed for at varetage denne opgave.
Endelig er det forudsat i  

 bemærkningerne  

 til den gældende lov, at både amtsråd og kommunalbestyrelser kan foretage  

 bekæmpelse af kæmpebjørneklo på privat jord under nærmere forudsætninger, jf.  

 lovens § 10, herunder en indsatsplan efter lovens § 12. Denne opgave vil  

 fremover alene kunne varetages af kommunalbestyrelserne.
Der vurderes ikke at  

 være behov for overgangsbestemmelser.
Til nr. 1 I medfør af den foreslåede ændring til § 6 i lov om drift af  

 landbrugsjorder vil anmeldelse skulle ske til kommunalbestyrelsen og ikke som  

 hidtil til amtsrådet, når en lodsejer ønsker at anmelde et areal som  

 halvkulturareal  

 eller udyrket areal for derved at bevare retten til genopdyrkning i 15 år.  

 Denne ret kan bevares, uanset om arealet i mellemtiden opnår en tilstand, der  

 ville beskytte det efter naturbeskyttelsesloven.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring af § 7, stk. 1, medfører, at der ved  

 kravet om, at varig ændring af arealanvendelsen skal være i overensstemmelse  

 med love og planer, ikke henvises til amtsrådets planer efter anden  

 lovgivning,  

 men blot til planer efter anden lovgivning.
Til nr. 3 og 4 De foreslåede ændringer af § 9 medfører, at det bliver  

 kommuneplanen og ikke regionplanen, hvori der udpeges områder, hvor skov er  

 uønsket, idet udpegningen fortsat sker efter regler i planloven.
Samtidig  

 bliver  

 det ifølge forslaget kommunalbestyrelsen og ikke amtsrådet, der har  

 muligheden  

 for at påbyde en ejer at etablere skærmende beplantning i henhold til nr. 2.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring af § 16, stk. 2, er en konsekvens af  

 nedlæggelsen af de amtskommunale myndigheder.
Til nr. 6 Ophævelsen af § 17 er en konsekvens af, at opgaverne efter  

 forslaget udlægges til kommunerne, hvorfor bestemmelsen overflødiggøres.
Til § 8 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. januar  

 2007 samtidig med den øvrige gennemførelse af kommunalreformen.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I fiskerilov, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31.  

 juli 2004 og lov nr. 1428 af 22. december 2004 om ændring af fiskerilov,  

 foretages følgende ændringer:
§ 7. - - - Stk. 2.  

  

 Udvalget består af repræsentation for  

 Danmarks Fiskeriforening, Dansk Kystfiskerforening, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Dansk  

 Amatørfiskerforening,  

 Dansk Fritidsfiskerforbund,  

 Amtsrådsforeningen  

 i Danmark, De danske Landboforeninger/Dansk Familielandbrug og Danmarks  

 Naturfredningsforening.
Herudover kan miljøministeren indstille  

 repræsentation  

 til udvalget.
Stk. 3.- - - 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »Amtsrådsforeningen  

 i Danmark,«, og »og Danmarks Naturfredningsforening« ændres til: », Danmarks  

 Naturfredningsforening og KL«.
§ 8. - - - Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1 nævnte udvalg deltager  

 repræsentanter for de organisationer, der er repræsenteret i det i § 7  

 nævnte udvalg, samt efter ministerens nærmere bestemmelse andre  

 organisationer,  

 der som følge af deres medlemskreds har interesse i fiskeriet i lokalområdet.  

 Herudover deltager repræsentanter for det pågældende amtsråd eller Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, sidste pkt.,  

  

 ændres »det  

 pågældende amtsråd eller Bornholms Kommunalbestyrelse« til: »den pågældende  

 kommunalbestyrelse«.
 § 48.  

  

 I forbindelse med tilladelse i medfør af lov om vandforsyning til bortledning  

 af vand til engvanding m.v. kan amtsrådet eller Bornholms  

 Kommunalbestyrelse kræve  

 gitter anbragt for at forhindre fiskepassage.
 3.  

  

 I  

  

 § 48  


  

 ændres »amtsrådet eller Bornholms Kommunalbestyrelse«  

 til: »kommunalbestyrelsen«.
§ 85. - - - Stk. 2.- - - Stk. 3.  

  

 Krav om  

 erstatning til det offentlige kan fremsættes af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, det berørte amtsråd eller Bornholms Kommunalbestyrelse  

 samt Danmarks Sportsfiskerforbund, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark og  

 Danmarks Fiskeriforening.
 4.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 3,  

  

 ændres »det berørte amtsråd  

 eller Bornholms Kommunalbestyrelse« til: »den berørte kommunalbestyrelse«.
 § 128.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 amtsrådenes eller Bornholms Kommunalbestyrelses medvirken ved tilsynet i  

 ferskvand.
 5.  

  

 I  

  

 § 128  

  

 ændres »amtsrådenes eller Bornholms  

 Kommunalbestyrelses« til: »kommunalbestyrelsernes«.
§ 2 I lov nr. 592 af 12. december 1984 om  

 kapitelstakster, som ændret ved lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændring:
 § 2  

  

 affattes  

 således:
 § 2.  

  

 Kapitelstaksterne beregnes for følgende  

 områder:
1)  

 	  

 Københavns,  

 Frederiksborg, Roskilde, Vestsjællands og Storstrøms amter (bortset fra de  

 lolland-falsterske kommuner), 2)  

 	  

 de  

 lolland-falsterske kommuner, 3)  

 	  

 Bornholms Kommune, 4)  

 	  

 Fyns amt, 5)  

 	  

 Sønderjyllands amt, 6)  

 	  

 Vejle og Århus  

 amter, 7)  

 	  

 Ribe og Ringkøbing  

 amter, 8)  

 	  

 Viborg og  

 Nordjyllands amter og 9)  

 	  

 hele landet.
 »§ 2.  

  

 Kapitelstaksterne beregnes for følgende områder:
1)  

 	  

 Sjælland med  

 omliggende øer, 2)  

 	  

 Lolland-Falster med  

 omliggende øer, 3)  

 	  

 Bornholm, 4)  

 	  

 Fyn med omliggende  

 øer, 5)  

 	  

 Sønderjylland, 6)  

 	  

 Østjylland, 7)  

 	  

 Vestjylland, 8)  

 	  

 Nordjylland og 9)  

 	  

 hele landet.« § 3 I lov om mark- og vejfred, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 818 af 11. december 1987, som ændret ved lov nr. 1082 af 20. december 1995 og  

 lov nr. 232 af 2. april 1997, foretages følgende ændring:
 § 21.  

  

 For hver primærkommune beskikkes  

 3 vurderingsmænd til at vurdere de i henhold til § 18 anmeldte skader.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i større kommuner bestemme, at kommunen deles i  

 flere vurderingsdistrikter.
Stk. 2.- - - Stk. 3.- - - Stk. 4.- - - 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 ændres »primærkommune« til:  

 »kommune«.
§ 4 I lov nr. .. af .. 200.. om jordfordeling og  

 offentlig køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (  

 Jordfordeling  

 sloven),  

 foretages følgende ændringer:
 § 25.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan henlægge sine beføjelser til en  

 institution under ministeriet, jordbrugskommissionerne, kommunale og  

 amtskommunale myndigheder, regionale jordkøbsnævn samt – efter aftale  

 med  

 finansministeren – Økonomistyrelsen.
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1  

, udgår »og amtskommunale« og  

 »regionale«.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for udøvelse af bemyndigelsen efter stk. 1.  

 Ministeren kan desuden fastsætte regler om regionale jordkøbsnævns  

 sammensætning, finansiering og administration, herunder om at en institution  

 under ministeriet efter aftale med amtsrådet eller Bornholms  

 Kommunalbestyrelse kan udføre sekretariatsfunktionen for det regionale  

 jordkøbsnævn.
 2.  


  

 § 25, stk. 2,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for udøvelse af bemyndigelsen efter stk. 1.  

 Ministeren  

 kan desuden fastsætte regler om jordkøbsnævnenes sammensætning, finansiering  

 og administration, herunder om at en institution under ministeriet efter  

 aftale med kommunen kan udføre sekretariatsfunktionen for jordkøbsnævnet.« Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 eller Bornholms Kommunalbestyrelse kan nedsætte et regionalt jordkøbsnævn til  

 at varetage opgaver efter ministerens bemyndigelse, jf. stk. 1 og 2.
 3.  


  

 § 25, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Et  

 jordkøbsnævn kan oprettes af kommunalbestyrelsen i en kommune eller af  

 kommunalbestyrelserne i flere samarbejdende kommuner til at varetage opgaver  

 efter ministerens bemyndigelse, jf. stk. 1 og 2.« Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 eller Bornholms Kommunalbestyrelse afholder de udgifter, der er  

 forbundet  

 med et regionalt  

 jordkøbsnævns virksomhed.
 4.  


  

 § 25, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller de samarbejdende kommunalbestyrelser afholder de  

 udgifter, som er forbundet med et regionalt jordkøbsnævns virksomhed.« Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse vedrørende  

 de regionale jordkøbsnævns aktiviteter.
 5.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 5,  

  

 udgår »de regionale«.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne om  

 offentligt udbud i § 68, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse finder ikke  

 anvendelse på det regionale jordkøbsnævns salg af fast ejendom.
 6.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 6,  

  

 udgår »det regionale«.
§ 27.  

  

 Klage  

 over afgørelser truffet af en institution under ministeriet,  

 jordbrugskommissionerne,  

 kommunale og amtskommunale myndigheder, regionale jordkøbsnævn eller  

 Økonomistyrelsen kan indgives til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, jf. dog stk. 2. Klagefristen er 4 uger, fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt klageren.
Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter der alene kan  

 klages over retlige spørgsmål.
Stk. 2.- - - Stk. 3. - - - 7.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 udgår »og amtskommunale« og  

 »regionale«.
§ 5 I lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
§ 18. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtsrådet kan udøve ministerens beføjelser vedrørende  

 dele af den i § 2, stk. 1, nr. 4, litra a, omhandlede foranstaltning,  

 herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der skal være opfyldt for,  

 at amtsrådet kan udøve beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med  

 amtsrådet om amtsrådets deltagelse i administrationen af foranstaltningen.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan fastsætte  

 regler om, at amtskommuner, andre offentlige myndigheder eller private  

 organisationer kan deltage i finansieringen af den i 1. pkt. nævnte  

 foranstaltning.
Stk. 4. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3,  

  

 ændres tre steder »amtsrådet«  

 til: »kommunalbestyrelsen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »kommunalbestyrelsens«.
 3.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres »amtskommuner«  

 til: »kommuner«.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at amtsrådet  

 kan udøve ministerens beføjelser vedrørende dele af den under § 2, stk.  

 1, nr. 6, omhandlede foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke  

 betingelser der skal være opfyldt for, at amtsrådet kan udøve beføjelserne.  

 Ministeren kan træffe aftale med amtsrådet om amtsrådets deltagelse i  

 administrationen af foranstaltningen.
Ministeren bevarer sin fulde  

 instruktionsbeføjelse.  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at amtskommuner eller andre offentlige  

 myndigheder kan deltage i finansieringen af den i 1. pkt. nævnte  

 foranstaltning.
Stk. 6.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at private  

 organisationer kan udøve ministerens beføjelser vedrørende dele af den under  

 § 2, stk. 1, nr. 7, omhandlede foranstaltning, herunder fastsætte regler  

 om, hvilke betingelser der skal være opfyldt for, at private organisationer  

 kan udøve beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med private  

 organisationer  

 om deres deltagelse i administrationen af foranstaltningen.
Ministeren  

 bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan fastsætte regler om,  

 at amtskommuner eller andre offentlige myndigheder kan deltage i  

 finansieringen  

 af den i 1. pkt. nævnte foranstaltning.
 4.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5,  

  

 ændres tre steder »amtsrådet«  

 til: »regionsrådet«.
 5.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »regionsrådets«.
 6.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5, 4.  

 pkt.,  

  

 og  

  

 § 18, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 ændres »amtskommuner« til:  

 »regioner«.
 Stk. 7.  

  

 Bornholms Kommunalbestyrelse og Bornholms Kommune  

 sidestilles med henholdsvis amtsråd og amtskommuner i de i stk. 3 og 5 nævnte  

 situationer.
 7.  


  

 § 18, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Bornholms  

 Kommunalbesty-relse og Bornholms Kommune kan sidestilles med henholdsvis  

 regionsråd og regioner i de i stk. 5 og 6 nævnte situationer.« § 19. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet af et amtsråd, Bornholms Kommunalbestyrelse eller en privat  

 organisation i henhold til bemyndigelse efter loven, kan indbringes for  

 ministeren.
 8.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3 og 5,  

  

 ændres »et amtsråd,  

 Bornholms Kommunalbestyrelse« til: »et regionsråd, en kommunalbestyrelse«.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter afgørelser, der er truffet af et amtsråd eller  

 Bornholms Kommunalbestyrelse i henhold til bemyndigelse efter loven, alene  

 kan påklages, for så vidt angår retlige spørgsmål.
 9.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 4,  

  

 ændres »et amtsråd eller  

 Bornholms Kommunalbestyrelse« til: »et regionsråd eller en  

 kommunalbestyrelse«.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter afgørelser, der er truffet på grundlag af  

 indstilling fra et amtsråd, Bornholms Kommunalbestyrelse eller en privat  

 organisation, alene kan påklages, for så vidt angår retlige spørgsmål.
§ 6 I lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og  

 til økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999, foretages følgende ændringer:
§ 15. - - - Stk. 2.- - - Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen kan udøve ministerens beføjelser i henhold til regler  

 udstedt i medfør af stk. 2.
 1.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 udgår »amtsrådet eller«.
§ 16. - - - Stk. 2.- - - Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at amtsrådet,  

 kommunalbestyrelsen eller private organisationer kan udøve ministerens  

 beføjelser efter § 3, stk. 1, og § 7, stk. 1, herunder hvilke betingelser der  

 skal opfyldes for at kunne udøve beføjelserne.
Ved delegation bevarer  

 ministeren sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren for fødevarer,  

 landbrug  

 og fiskeri kan fastsætte regler om, at amtsrådet eller kommunalbestyrelsen  

 kan yde tilskud til de omfattede foranstaltninger, jf. 1. pkt.
 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 udgår »amtsrådet,« og  

 »og § 7, stk. 1,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 udgår »amtsrådet eller«.
§ 17. - - - Stk. 2.  

  

 Afgørelser, der er truffet af et amtsråd, en  

 kommunalbestyrelse eller en privat organisation i henhold til bemyndigelse  

 efter § 15, stk. 3, § 16, stk. 3, eller § 20, stk. 4, kan indbringes for  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 udgår »et amtsråd«.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler, hvorefter afgørelser, der er truffet af et amtsråd eller en  

 kommunalbestyrelse i henhold til bemyndigelse efter § 16, stk. 3, alene kan  

 påklages, for så vidt angår retlige spørgsmål.
Stk. 4. - - - Stk. 5. - - - 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3,  

  

 udgår »et amtsråd eller«.
§ 20. - - - Stk. 2.- - - Stk. 3.- - - Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at amtsrådet,  

 kommunalbestyrelsen eller private organisationer kan udøve ministerens  

 beføjelser efter stk. 1 og 2.
 6.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 4,  

  

 udgår »amtsrådet,«.
§ 7 I lov nr. 434 af 9. juni 2004 om drift af  

 landbrugsjorder foretages følgende ændringer:
§ 6.  

  

 En ejer eller bruger kan anmelde et  

 areal, der ikke er beskyttet efter § 3 i lov om naturbeskyttelse, som  

 halvkulturareal  

 eller udyrket areal til amtsrådet.
Ejeren eller brugeren opnår derved ret til  

 at genopdyrke arealet inden for de næste 15 år, uanset at arealet i  

 mellemtiden  

 måtte komme til at opfylde kriterierne for § 3-beskyttelsen, medmindre  

 amtsrådet inden 4 uger efter anmeldelsen har oplyst ejeren eller brugeren om,  

 at arealet allerede er beskyttet.
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 ændres 2 steder »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
§ 7.  

  

 Bestemmelserne i §§ 3-5 er ikke til  

 hinder for opretholdelse af andre former for natur end angivet i § 4, hvis de  

 var etableret ved lovens ikrafttræden.
Bestemmelserne er heller ikke til  

 hinder for varig ændring i arealanvendelsen til andre former for natur end  

 angivet i § 4, når det er i overensstemmelse med anden lovgivning og med  

 amtsrådets vedtagne og offentliggjorte planer i henhold til anden lovgivning.
Stk. 2 .- - - Stk. 3. - - - 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 udgår »amtsrådets«.
§ 9.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte særlige regler om 1)  

 	  

 skovplantning,  

 herunder regler om, at der ikke må foretages skovplantning inden for områder,  

 hvor skovplantning er uønsket i henhold til en endeligt vedtaget regionplan,  

 og 2)  

 	  

 amtsrådets  

 mulighed for at  

  

 påbyde en ejer eller bruger at etablere skærmende  

 beplantning om skæmmende tekniske anlæg inden for områder, der i en  

 offentliggjort indsatsplan, jf. § 12, er fastlagt som områder, hvor skærmende  

 beplantning er ønskelig af landskabelige hensyn.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, nr. 1,  

  

 ændres »regionplan« til:  

 »kommuneplan«.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, nr. 2,  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
§ 16. - - - Stk. 2.  

  

 Ministeren kan henlægge varetagelsen af opgaver i  

 henhold til regler udstedt i medfør af § 8, § 9, nr. 1, § 10, stk.  

 2 og 3, samt §§ 11, 13 og 14 til amtskommunale og kommunale myndigheder.  

 Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage  

 over myndighedens afgørelser, herunder om, at klage ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed, om at klage alene kan angå retlige spørgsmål,  

 samt om myndighedens adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet  

 klage.
Stk. 3. - - - 5.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 udgår: »amtskommunale og«.
 § 17.  

  

 I Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner og Bornholms Regionskommune varetages opgaver, der ved denne lov  

 eller i regler udstedt i medfør af denne lov er tillagt et amtsråd, af  

 Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser og Bornholms  

  

 Regionsråd.
 6.  


  

 § 17  

  

 ophæves.
