Betænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik den 7. juni 2005 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 integrationsfamilier [af Anne‑Marie Meldgaard (S)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 30. marts 2005 og var til  

 1. behandling den 12. maj 2005. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, DF, KF og RV) indstiller  

 beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
Det Radikale Venstre er  

 meget optaget af, hvordan vi kan styrke det frivillige arbejde.
Vi ved fra  

 andre lande, at det er utrolig vigtigt og meget succesfuldt for  

 integrationen,  

 når det frivillige arbejde styrkes, og når det får en væsentlig rolle i det.  

 Vi  

 er generelt meget enige i intentionen i forslaget, og vi synes, at ideen om  

 venskabsfamilier er meget stærk, men vi vil gerne overveje, om en lovgivning  

 om  

 en kommunal ordning er det rigtige eller vi på andre måder kan styrke  

 intentionen bag forslaget.
 Et  

  

 mindreta  

  

 l i udvalget (S, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget  

 til  

  

 vedtagelse uændret.
 Socialdemokratiet  

 bemærker, at statsminister Anders Fogh Rasmussen har udtalt, at integrationen  

 ville glide langt nemmere, hvis alle danskere var ven med en indvandrer.
 Socialdemokratiet mener,  

 at statsministeren har en vigtig pointe med sin udtalelse og fastholder  

 derfor,  

 at kommunerne etablerer en ordning, hvorefter en frivillig dansk familie  

 kobles sammen med en nytilkommen flygtningefamilie eller en herboende  

 flygtninge/indvandrerfamilie.
Det er Socialistisk  

 Folkepartis opfattelse, at man ikke kan opnå integration, hvis det kun er den  

 ene part, der ønsker dialog.
Hvis parterne ikke møder hinanden, er der  

 ingen integration.
Det er ikke tilstrækkeligt at stille krav til de  

 udlændinge,  

 der er kommet til Danmark, om, at de skal integrere sig og være en del af  

 fællesskabet.
Det danske samfund skal også åbne sine døre og skabe grundlag  

 for  

 fælles oplevelser og venskaber.
I bl.a.
Canada har man haft gode  

 erfaringer med kontaktfamilier, som har medvirket til at få en  

 stor del af udlændingene i arbejde, og Socialistisk Folkeparti vil meget  

 gerne støtte forslaget.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Anne‑Mette Winther Christiansen (V)  

  

  fmd.  

  

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Irene Simonsen (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Jesper Langballe (DF)   

 Søren Krarup (DF)   

 Henriette Kjær (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

  

  nfmd.  

  

 Christine Antorini (S)   

 Karen J.
Klint (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Morten Østergaard (RV)   

 Kamal Qureshi (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 38 Bilagsnr.
