Ændringsforslag stillet den 10. december 2004 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v. og lov om  

  

 finansiel virksomhed (Gennemførelse af markedsmisbrugs- og prospektdirektivet) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 2 1)  


  

 I indledningen  

 indsættes efter »2004,«: »som ændres ved det af Folketinget den 10. december  

 2004 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov  

 om  

 en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af  

 terrorisme, lov om mærkning og skiltning med pris m.v. med flere love.  

 (Mulighed for anvendelse af internationale regnskabsstandarder, indførelse af  

 regler om solvensbehov, ændring af reglerne om tavshedspligt, harmonisering  

 af  

 ophørsreglerne, elektroniske penge, ændret opkrævningsmetode for en  

 garantifond  

 for skadesforsikringsselskaber, ændrede hæftelsesregler mellem  

 investeringsforeningers afdelinger, overdragelse af kompetencen vedrørende  

 prismærkning til økonomi- og erhvervsministeren),«.
[  

 Konsekvensændring] 2)  

  

 I de under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede  

  

 § 361, stk. 1, nr. 16  

  

 og  

  

 17,  

  

 ændres »16« til: »17« to steder og »17«  

 til: »18« to steder.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringerne er en konsekvens af vedtagelse af L 64, forslag til  

 lov om ændring af bl.a. lov om finansiel virksomhed, hvor der i bestemmelsen  

 i  

 § 361, stk. 1, indsættes et nr. 16. Som følge heraf må forslaget i nærværende  

 lovforslag til indsættelse af et nr. 16 og 17 i den samme bestemmelse ændres  

 til nr. 17 og 18.
