Betænkning afgivet af Europaudvalget den 20. maj 2005 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning  

 af EU’s krav til  

 WTO-medlemslande under  

 GATS-forhandlingerne om liberalisering af vandforsyningssektoren [af Rune Lund (EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 10. marts 2005 og var til  

 1. behandling den 29. april 2005. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Tidligere behandlinger Beslutningsforslaget er en uændret genfremsættelse af  

 beslutningsforslag nr.
B 36, folketingsåret 2004-05, 1. samling (se  

 Folketingstidende 2004-05, 1. samling, forhandlingerne side 1977 og tillæg A  

 side 1333 og 1335.) 2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF og RV) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget bemærker, at en velfungerende  

 vandforsyning er afgørende for at sikre bedre levevilkår for borgerne i  

 verdens  

 fattigste lande.
Derfor lægger Socialdemokratiet afgørende vægt på indsatsen  

 for at løse de nuværende omfattende problemer med vandforsyninger.
Det er i  

 den  

 forbindelse afgørende, at EU også inden for rammerne af WTO’s Doharunde  

 holder  

 sig denne målsætning for øje.
Det er således uacceptabelt, hvis EU  

 prioriterer  

 sine snævre handelspolitiske interesser over helt centrale udviklingshensyn.  

 Det skal tværtimod fra dansk og europæisk side fastholdes, at der er tale om  

 en  

 egentlig »udviklingsrunde« bl.a. med sigte på løsninger, som støtter lande,  

 der  

 ikke selv har kunnet løse problemerne med manglende vandforsyning.
Efter Socialdemokratiets opfattelse er det udenrigsministerens  

 ansvar at arbejde for en forsvarlig og afbalanceret EU-forhandlingslinje i  

 det  

 videre forløb.
Socialdemokratiet agter at følge op på denne indstilling i  

 Europaudvalget, hvor den parlamentariske kontrol med regeringens  

 forhandlingslinje  

 i EU og WTO fastlægges.
Socialdemokratiet finder derfor ikke det foreliggende  

 beslutningsforslag velegnet i denne sammenhæng.
På den baggrund støtter  

 Socialdemokratiet ikke forslaget.
Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at Det  

 Radikale Venstre har støttet de muligheder, der er vedtaget for åben  

 markedsadgang for vandforsyningssektoren under bestemte betingelser.
De  

 indebærer ikke, at lande bliver tvunget til at åbne deres markeder, hvis de  

 ønsker  

 at fastholde området som en offentlig service.
Men  

 hvis opgaven udbydes privat, skal flere kunne tilbyde at løse  

 opgaven  

 på baggrund af de betingelser, som værtslandet stiller.
Det Radikale Venstre  

 mener,  

 at det er en ganske fornuftig udgangsposition for EU’s arbejde på  

 området og  

 kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL og SF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Charlotte Antonsen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Erling Bonnesen (V)   

 Jens Kirk (V)   

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Morten Messerschmidt (DF)   

 Martin Henriksen (DF)   

 Helle Sjelle (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Svend Auken (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Niels Sindal (S)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)  

  

  fmd.  

  

 Lone Dybkjær (RV)   

 Anne Grete Holmsgaard (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 8 Bilagsnr.
