Fremsat den 24. november 2004 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af straffeloven og visse andre love (Berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler,  

 kriminalitet i juridiske personer, klagebegrænsning og hvidvaskning i  

 spillekasinoer  

 mv.)  

1) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 960 af 21.  

 september 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 76 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår: »eller  

 straffelovens § 286, stk. 1, eller § 289«.
 2.  

  

 I  

  

 § 270, stk. 1,  

  

 udgår: », stk. 1,«.
 3.  


  

 § 289  

  

 affattes således:
 »§ 289.  

  

 Med fængsel indtil 8 år straffes den, som for derigennem at skaffe sig eller  

 andre uberettiget vinding gør sig skyldig i overtrædelse af særlig grov  

 karakter af skatte-, told-, afgifts- eller tilskudslovgivningen eller af  

 § 289  

 a.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder kun anvendelse, hvis der i den i  

 stk. 1  

 nævnte lovgivning er henvist til denne bestemmelse.« 4.  


  

 § 289 a  

  

 affattes således:
 »§ 289 a.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der til brug for  

 afgørelser om betaling eller tilbagebetaling af told eller afgifter til eller  

 udbetaling eller tilbagebetaling af tilskud eller støtte fra danske  

 myndigheder  

 eller De Europæiske Fællesskabers institutioner eller andre  

 fællesskabsorganer  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger,  

 herunder undlader at opfylde en oplysningspligt, af betydning for sagens  

 afgørelse med forsæt til at unddrage sig eller andre betaling eller med  

 forsæt  

 til at opnå uberettiget udbetaling til sig eller andre.
Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der uretmæssigt udnytter en lovlig opnået fordel med  

 hensyn  

 til betalinger som nævnt i stk. 1, og den, der uretmæssigt anvender  

 udbetalinger som nævnt i stk. 1 til andre formål end dem, de oprindelig  

 var bevilget til.
Dette gælder dog ikke ydelser, der bevilges til privat  

 brug.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2 finder kun anvendelse, hvor anden  

 lovgivning ikke indeholder en tilsvarende regulering.
Stk. 4.  

  

 Overtrædelser af stk. 1 eller stk. 2 af særlig grov karakter  

 straffes  

 efter § 289.« 5.  


  

 § 296  

  

 affattes således:
»§ 296.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1  

 år og 6 måneder straffes den, som 1)  

 	  

 udspreder urigtige  

 eller vildledende oplysninger, hvorved prisen på værdipapirer eller  

 tilsvarende  

 aktiver kan påvirkes væsentligt, 2)  

 	  

 giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger om juridiske personers forhold a)  

 	  

 i offentlige  

 meddelelser om økonomiske forhold, b)  

 	  

 i lovpligtige  

 regnskaber, c)  

 	  

 i beretninger,  

 regnskaber eller erklæringer til generalforsamling eller lignende organ eller  

 den juridiske persons ledelse, d)  

 	  

 ved anmeldelse til en  

 registreringsmyndighed eller e)  

 	  

 i udbudsmateriale  

 vedrørende den juridiske persons stiftelse eller kapitaludvidelse samt  

 vedrørende salg af andele eller udstedelse eller salg af konvertible  

 obligationer, 3)  

 	  

 groft overtræder den  

 for en juridisk person gældende lovgivning vedrørende a)  

 	  

 kapitaltilførsel  

 eller b)  

 	  

 anvendelse af den  

 juridiske persons midler, 4)  

 	  

 groft undlader at  

 opfylde krav i den for en juridisk person gældende lovgivning om a)  

 	  

 førelse af  

 forhandlingsprotokoller, b)  

 	  

 førelse af  

 fortegnelser og oplysningspligter vedrørende ejerandele eller c)  

 	  

 handlepligter ved  

 konstateret kapitaltab.
Stk. 2.  

  

 Begås en  

 handling eller undladelse som nævnt i stk. 1 af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil 4 måneder.« 6.  


  

 § 297  

  

 affattes således:
 »§ 297.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1  

 år og 6 måneder straffes den, som udspreder urigtige eller vildledende  

 oplysninger, hvorved prisen på varer, fast ejendom eller tilsvarende aktiver  

 kan påvirkes væsentligt.
Stk. 2.  

  

 Begås en  

 handling som nævnt i stk. 1 af grov uagtsomhed, er straffen bøde eller  

 under skærpende omstændigheder fængsel indtil 4 måneder.« 7.  


  

 § 302  

  

 affattes således:
»§ 302.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1  

 år og 6 måneder straffes, for så vidt forholdet ikke falder ind under  

 § 296,  

 den, som særlig groft overtræder lovgivningens krav til 1)  

 	  

 bogføring, herunder  

 registrering af transaktioner og udfærdigelse af regnskabsmateriale, 2)  

 	  

 opbevaring af regnskabsmateriale,  

 herunder beskrivelser af bogføring og systemer til opbevaring og fremfindelse  

 af materiale, herunder adgangskoder mv. og krypteringsnøgler, 3)  

 	  

 offentlige  

 myndigheders adgang til regnskabsmateriale i henhold til den for disse  

 myndigheder særligt gældende lovgivning samt 4)  

 	  

 aflæggelse af  

 årsregnskaber eller tilsvarende regnskaber.
Stk. 2.  

  

 Begås en  

 handling eller undladelse som nævnt i stk. 1 af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller fængsel indtil 4 måneder.« § 2 I fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31.  

 juli 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 3,  

  

 ændres »2 år, under  

 skærpende omstændigheder indtil 4 år« til: »1 år og 6 måneder, medmindre  

 højere  

 straf er forskyldt efter straffelovens § 289«.
§ 3 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 297 af 28. april 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 ændres »2 år, under skærpende  

 omstændigheder indtil 4 år« til: »1 år og 6 måneder, medmindre højere straf  

 er  

 forskyldt efter straffelovens § 289«.
§ 4 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 961 af 21.  

 september 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 98, stk. 4,  

  

 indsættes efter »som 1.  

 instans«: », jf. dog bestemmelsen i § 1018 e, stk. 4.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 110  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Rigspolitichefens afgørelser i disciplinærsager og i andre sager, hvor der er  

 truffet afgørelse om afsked, samt i sager om aktindsigt i ansættelses- og  

 personalesager kan påklages til justitsministeren.
Andre afgørelser truffet  

 af  

 rigspolitichefen i ansættelses- og personalesager kan ikke påklages til  

 justitsministeren.« 3.  

  

 I  

  

 § 754 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår: »,  

 eller en overtrædelse af straffelovens § 289, 2. pkt.«.
 4.  

  

 I  

  

 § 781, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår: », eller  

 289«.
 5.  

  

 I  

  

 § 837, stk. 1,  

  

 ændres »foregående  

 paragraf« til: »§ 836«.
6.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 1018  

 a-d.« til: »dette kapitel.« 7.  


  

 § 1018 e, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 vedrørende krav om erstatning truffet af rigsadvokaten som 1. instans kan  

 ikke  

 påklages til justitsministeren.« 8.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 3-5«  

 til: »stk. 3 og 5«.
 9.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 6,  

  

 indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Justitsministeren  

 behandler klager over afgørelser om aktindsigt truffet af rigsadvokaten som  

 1.  

 instans.«.
 10.  

  

 I  

  

 § 1018 f, stk. 1,  

  

 udgår: »i en  

 klagesag«.
§ 5 I lov om spillekasinoer, jf. lovbekendtgørelse nr. 861  

 af 10. oktober 1994, som ændret ved lov nr. 443 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 9 c indsættes:
»§ 9 d.  

  

 Dokumenter og registreringer  

 vedrørende transaktioner skal opbevares i mindst 5 år efter transaktionernes  

 gennemførelse.« 2.  


  

 § 20 b  

  

 affattes således:
»§ 20 b.  

  

 Spillekasinoets  

 ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte skal være særlig opmærksomme på  

 transaktioner, som kan have tilknytning til hvidvaskning af penge.  

 Ved  

 mistanke om, at en transaktion har tilknytning til hvidvaskning af penge,  

 skal den i § 20 a nævnte kontrollant straks underrettes.
Kan mistanken  

 om,  

 at transaktionen har tilknytning til hvidvaskning af penge, ikke umiddelbart  

 afkræftes, skal kontrollanten straks underrette politiet i medfør af  

 § 20  

 a, stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale eller andre ansatte får mistanke  

 om, at der foregår uregelmæssigheder i forbindelse med spillenes afvikling,  

 skal den, der får mistanken, straks underrette kontrollanten.
Kontrollanten  

 træffer beslutning om, hvorvidt politiet skal underrettes i medfør af  

 § 20  

 a, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Spillekasinoets  

 ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte samt revisorer og andre, der  

 udfører særlige hverv for spillekasinoet, er forpligtet til at hemmeligholde,  

 at der er givet kontrollanten eller politiet oplysninger eller er iværksat en  

 undersøgelse om hvidvaskning af penge.
Pligten til hemmeligholdelse omfatter  

 også kontrollanten.
Stk. 4.  

  

 Oplysninger, der i god tro gives til kontrollanten eller politiet i medfør af  

 stk. 1 og 2, anses ikke for et brud på den tavshedspligt, der er fastsat  

 i  

 lovgivning eller i medfør af lov eller i henhold til kontrakt.
Videregivelse  

 af  

 sådanne oplysninger påfører ikke spillekasinoet, dets ledelse, ansatte eller  

 kontrollanten nogen form for ansvar.« 3.  

  

 Efter § 20 c  

 indsættes:
 »§ 20 d.  

  

 Et spillekasino skal i samarbejde med kontrollanten udarbejde skriftlige  

 interne regler om betryggende kontrol- og kommunikationsprocedurer samt  

 uddannelses- og instruktionsprogrammer for medarbejderne, jf. § 9 a og  

 § 20  

 b.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 nævnte  

 kontrol- og kommunikationsprocedurer samt  

 uddannelses-  

 og instruktionsprogrammer.« 4.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§§ 9  

 a-9 c« til: »§§ 9 a-9 d«, og »og §§ 20 b og 20 c« ændres til:  

 »§ 20  

 b, § 20 c og § 20 d, stk. 1,«.
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2005, dog træder  

 lovens §§ 4 og 5 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Grønland og Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for Færøerne med  

 de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1.
Indledning 5 1.1.
Lovforslagets formål 5 1.2.
Hovedtræk af  

 lovforslaget 6 2.
Berigelseskriminalitet  

 rettet mod offentlige midler 7 2.1.
Gældende ret 7 2.1.1.
Nærmere om skatte-  

 og momssvig samt indsmugling 7 2.1.2.
Nærmere om EU-svig 8 2.2.
Brydensholt-udvalgets  

 overvejelser og forslag 9 2.2.1.
Straffelovens § 289 9 2.2.2.
Straffelovens § 289  

 a 10 2.3.
Justitsministeriets  

 overvejelser 12 2.3.1.
Straffelovens § 289 12 2.3.2.
Straffelovens § 289  

 a 13 3.
Lovgivningen på  

 andre ministerieområder 14 3.1.
Gældende ret med  

 hensyn til lovgivning, der henhører under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri 14 3.2.
Brydensholt-udvalgets  

 overvejelser og forslag 14 3.3.
Regeringens  

 overvejelser 14 4.
Kriminalitet i  

 juridiske personer 15 4.1.
Gældende ret 15 4.2.
Brydensholt-udvalgets  

 overvejelser og forslag 15 4.3.
Justitsministeriets  

 overvejelser 18 5.
Straffelovens § 297 18 5.1.
Gældende ret 18 5.2.
Brydenholt-udvalgets  

 overvejelser og forslag 18 5.3.
Justitsministeriets  

 overvejelser 18 6.
Regnskabsforbrydelser 19 6.1.
Gældende ret 19 6.1.1.
Straffelovens § 302 19 6.1.2.
Straffelovens § 175 19 6.2.
Brydensholt-udvalgets  

 overvejelser og forslag 19 6.2.1.
Straffelovens § 302 19 6.2.2.
Straffelovens § 175 20 6.3.
Justitsministeriets  

 overvejelser 20 7.
Adgang til at  

 retsforfølge ved svig rettet mod udenlandske myndigheder 21 7.1.
Gældende ret 21 7.2.
Brydensholt-udvalgets  

 overvejelser og forslag 21 7.3.
Justitsministeriets  

 overvejelser 22 8.
Klager over  

 Rigspolitichefens afgørelser som ansættelsesmyndighed 23 8.1.
Gældende ret 23 8.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 24 9.
 Klager over  

 Rigsadvokatens afgørelser som 1. instans i sager om erstatning i anledning af  

 strafferetlig forfølgning..
25 9.1.
Gældende ret 25 9.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 25 10.
Foranstaltninger  

 mod hvidvask på spillekasinoområdet 26 10.1.
Gældende ret 26 10.1.1.
Hvidvasklovgivningen 26 10.1.2.
Spillekasinolovgivningen 26 10.2.
Justitsministeriets  

 overvejelser 27 11.
 Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser mv.
29 12.
 Hørte myndigheder  

 mv.
30 1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål Berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler kan  

 antage mange forskellige former.
Der vil navnlig kunne være tale om  

 unddragelse  

 af forskellige former for skatter og afgifter, momsunddragelse, indsmugling  

 og  

 uberettiget modtagelse af forskellige former for offentlige tilskud.
Lovgivningen indeholder ikke i dag en samlet  

 straffebestemmelse, der omfatter alle former for berigelseskriminalitet  

 rettet  

 mod offentlige midler.
Sådanne overtrædelser er som oftest – men ikke  

 altid -  

 strafsanktioneret i den særlov, der regulerer det pågældende område.
 Den gældende regulering indebærer, at tilfælde, hvor der  

 begås kriminalitet rettet mod offentlige midler, behandles efter forskellige  

 regler og forskellige strafferammer afhængigt af, hvilken type offentlige  

 midler  

 det drejer sig om.
 Et hovedformål med lovforslaget er at etablere en mere  

 ensartet strafferetlig beskyttelse mod berigelseskriminalitet rettet mod  

 offentlige midler.
 Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1396/2001, som  

 Justitsministeriets udvalg om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet  

 (Brydensholt-udvalget) har afgivet.
Lovforslaget tager endvidere sigte på at etablere en  

 forbedret strafferetlig beskyttelse mod kriminalitet i tilknytning til  

 juridiske  

 personer, dvs. bl.a. kriminalitet vedrørende juridiske personers  

 kapitalforhold, bogføring, regnskabsaflæggelse mv.
Hensigten hermed er bl.a.  

 at  

 sikre, at oplysninger om selskaber, der gives i eksempelvis lovpligtige  

 årsregnskaber, giver et retvisende billede af den økonomiske situation i  

 virksomheden.
 Denne del af lovforslaget bygger på Brydensholt-udvalgets  

 betænkning nr. 1415/2002.
 Formålet med lovforslaget er desuden at foretage visse  

 ændringer i retsplejelovens bestemmelser om, hvilke afgørelser der kan  

 påklages  

 til justitsministeren.
 Endelig har lovforslaget til formål at gennemføre  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/97/EF af 4. december 2001 (2.  

 hvidvaskningsdirektiv) for så vidt angår spillekasinoer.
1.2. Hovedtræk af lovforslaget Med forslaget indsættes en fælles overbygningsbestemmelse i  

 den foreslåede § 289 i straffeloven.
Bestemmelsen skal omfatte alle  

 grove  

 overtrædelser af skatte-, afgifts-, told- og tilskudslovgivningen og af den  

 foreslåede § 289 a.
Den foreslåede bestemmelse skal sikre, at den  

 strafferetlige beskyttelse af offentlige midler er ensartet, uanset hvilken  

 type af offentlige midler en berigelsesforbrydelse er rettet imod.
Den foreslåede § 289 skal kun finde anvendelse, hvis  

 der er tale om grove overtrædelse af de pågældende særlove.
Bestemmelsen skal  

 endvidere kun finde anvendelse, hvis den underliggende lovgivning - dvs.  

 skatte-,  

 afgifts-, told- eller tilskudslovgivningen - indeholder en henvisning til  

 straffelovens § 289. Overtrædelse af bestemmelsen straffes efter  

 forslaget  

 med fængsel indtil 8 år (lovforslagets § 1, nr. 3).
Som en konsekvens af, at den foreslåede  

 overbygningsbestemmelse i § 289 kun kan anvendes, hvis særlovgivningen  

 henviser til bestemmelsen, er der i lovforslaget medtaget de ændringer, dette  

 medfører på det lovgivningsområde, der administreres af Ministeriet for  

 Fødevarer, Fiskeri og Landbrug.
Med lovforslaget foretages således også visse  

 ændringer i fiskeriloven og lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer (bemyndigelsesloven).  

 Ændringerne indebærer, at grove overtrædelser kan straffes efter  

 straffelovens  

 § 289, og at normalstrafferammen for overtrædelse af de omhandlede  

 bestemmelser i fiskeriloven og bemyndigelsesloven er bøde eller fængsel  

 indtil  

 1 år og 6 måneder (lovforslagets § 2 og § 3).
I lovforslaget er ikke medtaget de ændringer, den  

 foreslåede § 289 måtte nødvendiggøre i lovgivning, der administreres af  

 Skatteministeriet.
Disse følgeændringer forventes gennemført i 2005.
Med lovforslaget foreslås det desuden at ændre  

 straffelovens § 289 a.
Bestemmelsen regulerer i dag alene svig, der er  

 rettet mod EU-midler eller blandede midler, som består af både EU-midler og  

 nationale midler.
Med henblik på at ligestille den strafferetlige beskyttelse  

 af offentlige midler, uanset om disse stammer fra EU eller fra danske  

 myndigheder, foreslås det at udvide anvendelsesområdet for § 289 a til  

 også at omfatte svig med nationale midler.
Bestemmelsen vil hermed omfatte  

 den,  

 der afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug for danske  

 myndigheders  

 eller EU-institutioners afgørelser om bl.a. betaling eller tilbagebetaling af  

 tilskud eller støtte samt den, der fortier oplysninger med forsæt til at  

 unddrage sig eller andre betaling eller at opnå uberettiget udbetaling fra  

 disse myndigheder.
 Det foreslås, at bestemmelsen i § 289 a skal være  

 subsidiær, således at den kun skal finde anvendelse i de tilfælde, hvor der  

 ikke i den relevante særlovgivning på området er en tilsvarende strafferetlig  

 regulering, således at særlovgivningen dermed i sig selv indeholder en  

 fornøden  

 strafferetlig beskyttelse.
Efter forslaget er strafferammen for overtrædelse af § 289  

 a bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Er der tale om særlig grove  

 overtrædelser af § 289 a, kan forholdet henføres til  

 overbygningsbestemmelsen  

 i den foreslåede § 289, hvorefter strafferammen er fængsel indtil 8 år  

 (lovforslagets § 1, nr. 4).
 Lovforslaget indeholder endvidere visse ændringer i  

 straffelovens bestemmelser om kriminalitet vedrørende juridiske personers  

 forhold, herunder om regnskabsforbrydelser.
Det foreslås således at ændre straffelovens § 296, så  

 bestemmelsen bliver en overbygningsbestemmelse for grove overtrædelser af  

 særlovgivning om visse forhold angående juridiske personer.
Den foreslåede  

 bestemmelse omfatter bl.a. tilfælde, hvor der udspredes urigtige eller  

 vildledende oplysninger, der kan påvirke prisen på værdipapirer, eller som  

 indgår i bl.a. lovpligtige regnskaber.
Bestemmelsen omfatter også tilfælde,  

 hvor der foreligger en overtrædelse af særlovgivningens bestemmelser om  

 kapitaltilførsel, om anvendelse af den juridiske persons midler, om førelse  

 af  

 forhandlingsprotokoller, om oplysningspligter med hensyn til ejerandele samt  

 om  

 handlepligter ved et konstateret kapitaltab (lovforslagets § 1, nr. 5).
 Den del af den nuværende § 296, der ikke særligt har  

 tilknytning til juridiske personers forhold, foreslås flyttet til en ny  

 § 297,  

 idet den eksisterende § 297 om urigtige angivelser om et selskabs  

 økonomiske stilling, der ikke ses at være anvendt i retspraksis, samtidig  

 foreslås ophævet (lovforslagets § 1, nr. 6).
Lovforslaget indeholder desuden forslag til en ændret  

 formulering af straffelovens § 302, der er en overbygningsbestemmelse  

 vedrørende særlovgivningens bestemmelser om regnskabs- og  

 bogføringsforpligtelser.
Bestemmelsen foreslås ændret i overensstemmelse med  

 systematikken i den gældende bogføringslov.
Samtidig foreslås bestemmelsen  

 ændret, således at overtrædelse af bogføringslovens regler om bl.a.  

 edb-bogføring med sikkerhed er omfattet af bestemmelsen (lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 7).
 Lovforslaget indebærer endvidere, at retsplejelovens  

 bestemmelser om klageadgang til justitsministeren afskæres på to områder,  

 hvor  

 den nuværende klageadgang vurderes at være uhensigtsmæssig.
 Det drejer sig for det første om klager over de afgørelser,  

 som Rigspolitichefen træffer i dennes egenskab af central ansættelses- og  

 personalemyndighed for politiets ikke-juridiske personale, dog ikke i sager  

 om  

 disciplinærforfølgning og i andre sager, hvor der er truffet afgørelse om  

 afsked  

 (lovforslagets § 4, nr. 2).
 Dernæst drejer det sig om klager over de afgørelser om  

 erstatning i anledning af strafferetlig forfølgning, som efter de gældende  

 regler træffes af Rigsadvokaten i 1. instans, jf. retsplejelovens § 1018  

 e, stk. 4. I forlængelse heraf foreslås en ændring af  

 kompetencefordelingen mellem statsadvokaterne og Rigsadvokaten, således at  

 statsadvokaterne som udgangspunkt tillægges kompetencen til at træffe  

 afgørelse  

 i 1. instans i alle sager om erstatning efter retsplejelovens kapitel 93 a  

 (lovforslagets § 4, nr. 6).
 Endelig indeholder lovforslaget visse ændringer af  

 spillekasinoloven med henblik på at gennemføre dele af 2.  

 hvidvaskningsdirektiv  

 (lovforslagets § 5). Hvidvaskningsdirektivet er – med undtagelse af  

 spillekasinovirksomhed – gennemført i dansk ret ved lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, jf.  

 herved lovbekendtgørelse nr. 129 af 23. februar 2004.
Justitsministeriets udvalg om økonomisk kriminalitet og  

 datakriminalitet har i betænkning nr. 1447/2004 om hvidvasklovgivningen  

 stillet  

 forslag om en række ændringer i hvidvaskningslovgivningen, herunder at  

 hvidvaskningsloven udvides til at omfatte spillekasinoer.
Betænkningen er i  

 august 2004 sendt i høring.
Den videre behandling af betænkningens forslag  

 vil  

 herefter overgå til Økonomi- og Erhvervsministeriet, idet udvalgets forslag  

 vedrører Økonomi- og Erhvervsministeriets lovgivningsområde.
 EU-kommissionen har den 30. juni 2004 fremsat forslag til  

 et nyt hvidvaskningsdirektiv, som især skal sikre, at en række nye  

 rekommandationer om hvidvaskning fra Financial Action Task Force on Money  

 Laundering  

 (FATF) bliver gennemført ensartet i medlemsstaterne.
 Når resultatet af disse nye initiativer på  

 hvidvaskningsområdet foreligger, vil Justitsministeriet og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet tage stilling til, om den fremtidige regulering af  

 hvidvaskning  

 for spillekasinoers vedkommende bør indgå i den generelle  

 hvidvaskningslovgivning i modsætning til i dag, hvor området er reguleret i  

 spillekasinoloven.
 Fristen for at gennemføre 2. hvidvaskningsdirektiv er  

 imidlertid fastsat til den 15. juni 2003. På den baggrund finder  

 Justitsministeriet det nødvendigt at gennemføre de nødvendige tilpasninger i  

 spillekasinoloven på nuværende tidspunkt i stedet for at afvente de  

 forestående  

 generelle initiativer på hvidvaskningsområdet.
2. Berigelseskriminalitet rettet mod offentlige  

 midler 2.1. Gældende ret Som omtalt under lovforslagets almindelige bemærkninger  

 pkt. 1.1. indeholder lovgivningen ikke i dag en samlet straffebestemmelse,  

 der  

 omfatter alle former for berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler.  

 Denne form for kriminalitet er derfor i dag undergivet en meget uensartet  

 strafferetlig beskyttelse.
Hvis særlovgivningen indeholder en straffehjemmel, vil det  

 i nogle tilfælde betyde, at der kun kan straffes efter straffebestemmelser i  

 den pågældende særlov, idet særlovgivningen antages at gøre udtømmende op med  

 mulighederne for straf.
Særlovgivningen indeholder typisk et strafmaksimum på  

 fængsel i 2 år, uanset forholdets grovhed.
 For andre overtrædelsers vedkommende antages  

 særlovgivningen ikke udtømmende at gøre op med strafansvaret, hvorfor  

 forholdet  

 efter omstændighederne kan henføres til straffelovens bestemmelser om  

 berigelsesforbrydelser  

 - typisk § 279 om bedrageri, der har en strafferamme på fængsel indtil 8  

 år.
 Visse særlove indeholder ikke en straffebestemmelse, hvorfor  

 overtrædelser altid uanset grovhed vil blive henført under straffeloven -  

 typisk § 279 om bedrageri.
 Endvidere er der for visse overtrædelser af skatte-, moms-  

 og toldlovgivningen en såkaldt overbygningsbestemmelse i straffelovens  

 § 289,  

 der omfatter grove overtrædelser af de særlovsbestemmelser, der nærmere er  

 opregnet i bestemmelsen, jf. herom nedenfor under pkt. 2.1.1. Strafmaksimum  

 efter denne bestemmelser er fængsel indtil 4 år.
Endelig indeholder straffeloven i § 289 a en særlig  

 bestemmelse, der vedrører svindel med midler, der stammer fra Den Europæiske  

 Union.
Overtrædelse heraf straffes med bøde eller fængsel indtil 4 år, jf.  

 herom nedenfor under pkt. 2.1.2.
2.1.1. Nærmere om skatte- og momssvig samt  

 indsmugling Straffelovens § 289 indeholder en særlig  

 strafudmålingsregel, der forhøjer de strafferammer, der efter særlovgivningen  

 gælder i relation til skatte- og momssvig samt indsmugling. § 289 finder  

 anvendelse, hvis der er tale om overtrædelser af særlig grov karakter.  

 Bestemmelsen finder alene anvendelse på de særligt opregnede typer af  

 skattesvig, momssvig og indsmugling, mens andre former for skatte- og  

 afgiftsbesvigelser  

 ikke er omfattet.
 Bestemmelsen blev i sin oprindelige affattelse indsat ved  

 lov nr. 550 af 22. december 1971 om ændring af borgerlig straffelov  

 (Skattesvig  

 og indsmugling) som led i en tilsigtet skærpelse af sanktionerne for  

 skattesvig  

 og indsmugling, og omfattede derfor kun disse typer overtrædelser.
 Ved lov nr. 228 af 4. april 2000 om ændring af straffeloven  

 (Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af udenlandske tjenestemænd mv.) blev  

 anvendelsesområdet for § 289 udvidet til også at omfatte grov momssvig.  

 Baggrunden herfor var et ønske om at skabe parallelitet mellem  

 strafferammerne  

 for særlig grov skattesvig og særlig grov momssvig.
 Efter bestemmelsens nuværende affattelse straffes således  

 med fængsel indtil 4 år den, der gør sig skyldig i skattesvig af særlig grov  

 karakter, jf. skattekontrollovens § 13, stk. 1, eller i momssvig af  

 særlig grov karakter, jf. momslovens § 81, stk. 3. På samme måde  

 straffes den, der gør sig skyldig i indsmugling af særlig grov karakter, jf.  

 toldlovens § 73, stk. 2, smh. med stk. 1, eller den, der gør  

 sig  

 skyldig i en tilsvarende overtrædelse af toldlovens § 73, stk. 3.
Straffelovens § 289 omfatter ikke kun forhold, der  

 medfører straf, som går ud over strafmaksimum i særlovgivningen.
Også  

 tilfælde,  

 der sanktioneres inden for strafferammen i særlovgivningen, kan henføres  

 under  

 § 289, hvis forholdet i det enkelte tilfælde skønnes at være så groft,  

 at det  

 bør henføres under straffeloven.
Hvorvidt en overtrædelse af skattekontrollovens § 13,  

 stk. 1, er af en sådan karakter, at forholdet bør henføres under  

 straffelovens § 289, beror på en konkret vurdering.
I pkt.
J i Told- og  

 Skattestyrelsens cirkulære nr. 164 af 29. oktober 1999 om administrative  

 bødefastsættelser ved overtrædelse af skattekontrollovens §§ 13, 13 B,  

 13 C, 15, 16 og 18 er anført, at  

 overtrædelser, der vedrører 500.000 kr. eller derover, som udgangspunkt bør  

 henføres til § 289. Konkrete forhold, herunder de nærmere forhold  

 omkring  

 udførelsen af svigen, kan imidlertid føre til, at overtrædelser, der vedrører  

 lavere beløb, bør sanktioneres efter straffelovens bestemmelse, mens særlig  

 formildende omstændigheder omvendt kan begrunde, at forholdet henføres under  

 skattekontrollovens bestemmelser, selv om svigen vedrører et beløb, der  

 overstiger 500.000 kr.
Skattekontrollovens § 13 og dermed  

 overbygningsbestemmelsen i straffelovens § 289 omfatter kun tilfælde,  

 hvor  

 gerningsmanden afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug for  

 skatteansættelsen.
Undladelse af at underrette skattemyndighederne om for lav  

 skatteansættelse, når der ikke er indgivet selvangivelse, jf.  

 skattekontrollovens § 16, kan derimod ikke straffes efter straffelovens  

 § 289.
Lignende retningslinjer vedrørende afgrænsningen til § 289  

 gælder i relation til momssvig, jf. pkt. 1 i Told- og Skattestyrelsens  

 cirkulære  

 nr. 138 af 27. juli 2000 om ændring af straffeloven – momssvig af særlig  

 grov  

 karakter, hvorefter overtrædelser af momslovens § 81, stk. 3, for  

 så  

 vidt angår beløb, der overstiger 500.000 kr., som udgangspunkt bør henføres  

 under straffelovens § 289. Af cirkulæret fremgår, at beløbsgrænsen på  

 samme måde som ved skattesvig er et udgangspunkt, der kan fraviges i opad-  

 eller nedadgående retning, hvis sagens konkrete omstændigheder giver grundlag  

 for det.
I denne vurdering skal bl.a. indgå, om momssvigen er gennemført  

 systematisk eller på en måde, der gør opdagelse særlig vanskelig.
 Skatte- og momssvig samt indsmugling kan kun henføres til  

 overbygningsbestemmelsen i straffelovens § 289, hvis der er tale om  

 forsætlige overtrædelser af de omhandlede bestemmelser i særlovgivningen.  

 Hvis  

 en af de nævnte overtrædelser alene kan tilregnes gerningsmanden som uagtsom,  

 må sagen henføres til straffebestemmelserne i særlovgivningen uanset den  

 beløbsmæssige størrelse.
2.1.2. Nærmere om EU-svig Straffelovens § 289 a indeholder en særlig regel om  

 svindel med EU-midler.
Bestemmelsen, der blev indsat ved lov nr. 228 af 4.  

 april 2000 om ændring af straffeloven (Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse  

 af  

 udenlandske tjenestemænd mv.), havde til formål at gennemføre de ændringer,  

 der  

 var nødvendige for at opfylde Danmarks forpligtelser efter Konventionen om  

 beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser  

 (EU-svigskonventionen).
Efter bestemmelsen straffes med bøde eller fængsel indtil 4  

 år den, der til brug for afgørelser om betaling eller udbetaling af midler  

 fra  

 De Europæiske Fællesskabers budget eller budgetter, der forvaltes af eller  

 for  

 De Europæiske Fællesskaber, giver urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller  

 fortier oplysninger af betydning for sagens afgørelse med forsæt til at  

 unddrage sig eller andre betaling eller med forsæt til at opnå uberettiget  

 udbetaling til sig selv eller andre.
Udbetaling fra De Europæiske  

 Fællesskabers  

 budget mv. omfatter også ordninger, der kun delvis er finansieret af  

 EU-midler.  

 På samme måde straffes efter bestemmelsens stk. 2 den, der uretmæssigt  

 udnytter en lovlig opnået fordel med hensyn til ovennævnte betalinger, og  

 den,  

 der uretmæssigt anvender udbetalinger som ovenfor nævnt i stk. 1 til  

 andre  

 formål end dem, de oprindeligt var bevilget til.
 Bestemmelsen skal sikre, at svindel med EU-midler er  

 undergivet samme strafferetlige beskyttelse som svindel med nationale midler,  

 jf. § 289. Bestemmelsen i § 289 a rækker imidlertid videre end  

 dette,  

 idet den omfatter alle tilfælde af svindel med de anførte midler, mens  

 § 289  

 alene finder anvendelse, hvis der er tale om svindel af særlig grov karakter.
 Bestemmelsen er kun anvendelig, hvis gerningsmanden for det  

 første har forsæt til at opnå en uberettiget vinding, og for det andet har  

 forsæt  

 til, at denne vinding vedrører EU-midler eller blandede midler.
2.2. Brydensholt-udvalgets overvejelser og forslag 2.2.1. Straffelovens § 289 Udvalget har i betænkning nr. 1396/2001 vurderet, om der er  

 grundlag for at foreslå ændringer af bl.a. straffelovens § 289.
 Udvalget har i sine overvejelser taget udgangspunkt i, at  

 den økonomiske struktur i det moderne samfund er så tæt forbundet med  

 anvendelsen af offentlige midler, at det er vigtigt med en strafferetlig  

 beskyttelse af det offentlige opkrævnings- og betalingssystem.
Udvalget bemærker, at der gennem de senere år er forekommet  

 et hidtil uset antal sager vedrørende berigelseskriminalitet rettet mod  

 offentlige midler, og at mange sager har en organiseringsgrad, der ikke  

 tidligere er set.
Der er tale om et område, der rummer et stort potentielt  

 udbytte, og som tiltrækker organiserede kriminelle, hvilket efter udvalgets  

 opfattelse også taler for en kvalificeret strafferetlig beskyttelse på dette  

 område.
Udvalget anfører endvidere, at ensartede forhold ud fra  

 principielle betragtninger bør behandles ens i strafferetlig henseende, og at  

 der efter udvalgets opfattelse mangler harmoni i den nuværende strafferetlige  

 regulering på området.
Udvalget finder det således uheldigt, at  

 berigelseskriminalitet  

 rettet mod offentlige midler i dag for så vidt angår grove overtrædelser i  

 visse  

 tilfælde straffes efter straffelovens § 289, i andre tilfælde efter  

 (typisk) straffelovens § 279 om bedrageri og i helt tredje tilfælde  

 alene  

 behandles efter en særlov, fordi denne lov betragtes som udtømmende.
Dette  

 betyder, at de strafferammer, der er gældende for overtrædelserne, varierer  

 betydeligt, hvilket ikke synes at kunne begrundes i indholdet af de  

 regulerede  

 områder.
Udvalget finder, at beskyttelsen af offentlige midler bør  

 gøres mere ensartet, hvilket kan ske ved, at grove overtrædelser på skatte-,  

 told-, afgifts- og tilskudsområdet reguleres i en fælles bestemmelse i  

 straffeloven.
En sådan ændring vil samtidig gøre det muligt at forenkle  

 behandlingen af de særlovssager, der i dag behandles efter straffelovens  

 § 279,  

 da det således ikke længere vil være nødvendigt at føre bevis for, at  

 betingelserne  

 for at statuere bedrageri er opfyldt, herunder navnlig forudsætningen om, at  

 der  

 har foreligget en bestemmende vildfarelse, der har påført nogen et tab.
 Udvalget bemærker, at en sådan regulering vil have den  

 konsekvens, at de øvrige bestemmelser i straffelovens kapitel 28 om  

 berigelsesforbrydelser ikke længere vil være anvendelige på de  

 særlovsovertrædelser,  

 der i grove tilfælde vil være omfattet af en sådan ny  

 overbygningsbestemmelse.  

 Anvendelsesområdet for de øvrige bestemmelser i kapitel 28 vil således være  

 kriminalitet, der ikke er dækket af særlovgivningens regulering, hvilket  

 eksempelvis kan være skyldnersvig, visse former for kreditbesvigelser samt  

 selskabstømning.
 En overbygningsbestemmelse i straffeloven, der skal omfatte  

 grove overtrædelser på skatte-, told-, afgifts- og tilskudsområdet, kan  

 tænkes  

 udformet efter to forskellige modeller.
For det første kan straffelovens § 289 – i lighed med  

 den nuværende bestemmelse - formuleres således, at der henvises til samtlige  

 de  

 særlove, der skal have en overbygning i straffeloven.
Udvalget finder  

 imidlertid en sådan ordning mindre velegnet, når der er tale om mange love.  

 Bestemmelsen  

 ville i så fald skulle henvise til en lang række særlove, og straffeloven  

 ville  

 skulle ændres, hver gang særlovene blev ændret.
 En anden model kunne være at affatte § 289 således, at  

 den omfatter grove overtrædelser på skatte-, told-, afgifts- og  

 tilskudsområdet.  

 En sådan bestemmelse kan eventuelt kombineres med et krav om, at de  

 respektive  

 særlove skal indeholde en henvisning til straffelovens § 289.
Udvalget finder, at en sådan generel formulering af § 289  

 er den mest hensigtsmæssige.
Efter en samlet vurdering af fordele og ulemper  

 ved at kombinere en sådan formulering med et krav om en  

 henvisningsbestemmelse  

 i særlovgivningen, anbefaler udvalget en løsning, hvorefter anvendelse af den  

 foreslåede § 289 forudsætter, at der i den enkelte særlovsbestemmelse er  

 en henvisning til straffelovens § 289. Dette er bl.a. begrundet i, at  

 der  

 herved udtrykkelig skal tages stilling til, om der er behov for at kunne  

 anvende straffelovens overbygningsbestemmelser i forhold til den pågældende  

 særlovsovertrædelse, samt at man herved undgår tvivl om, hvilke  

 særlovsovertrædelser der kan henføres til den foreslåede § 289.
Der har ikke i udvalget været enighed om, hvilken  

 strafferamme en ny § 289 bør have. 7 af udvalgets medlemmer finder det  

 naturligt at bevare fængsel indtil 4 år som maksimalstraffen på området.
En  

 strafferamme på fængsel indtil 4 år i den foreslåede § 289 vil indebære,  

 at der for et stort antal særlovsovertrædelser sker en fordobling af  

 strafmaksimum, idet der i dag for disse overtrædelsers vedkommende typisk er  

 et  

 strafmaksimum på fængsel indtil 2 år.
En strafferamme på fængsel indtil 4 år  

 vil omvendt også betyde en halvering af strafmaksimum for et mindre antal  

 overtrædelser, der i dag henføres under straffelovens § 279 om  

 bedrageri,  

 hvor strafferammen kan gå op til fængsel indtil 8 år.
Efter disse  

 udvalgsmedlemmers opfattelse er der imidlertid intet grundlag for at antage,  

 at  

 denne sidstnævnte konsekvens vil ændre straffebestemmelsernes præventive  

 virkning.
6 af udvalgets medlemmer foreslår et strafmaksimum, der  

 svarer til straffelovens bedrageribestemmelse.
Herved opnås, at groft  

 bedrageri  

 med hensyn til private og offentlige midler sidestilles med en strafferamme  

 på  

 fængsel indtil 8 år.
Mindretallet henviser bl.a. til, at der i sager  

 vedrørende  

 selskabstømning, hvor der er sket domfældelse for skyldnersvig, jf.  

 straffelovens § 283, er idømt straffe på fængsel i 6 år.
Der bør efter  

 mindretallets opfattelse ikke være forskel på strafansvaret i en situation,  

 hvor man – som i selskabstømningssagerne - tilegner sig penge, der er  

 til stede  

 i et selskab til brug for betaling af skat, og en situation, hvor man på  

 grund  

 af urigtige oplysninger i selvangivelsen ikke afkræves betaling af skat.  

 Mindretallet  

 anser det endvidere for et uheldigt signal at fastsætte en lavere  

 strafferamme  

 end 8 år, da dette vil betyde en nedkriminalisering i forhold til de  

 overtrædelser, der i dag henføres under § 279 om bedrageri.
6 andre udvalgsmedlemmer anbefaler et strafmaksimum på  

 fængsel indtil 6 år.
Det anføres, at dette vil være udtryk for en passende  

 harmonisering med strafferammer for kriminalitet rettet mod private midler.
 For så vidt angår de særlove, der fremover vil kunne  

 indeholde henvisninger til straffelovens § 289, foreslår udvalget, at  

 strafferammerne fastsættes til bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.  

 Udvalget har i den forbindelse peget på, at en naturlig konsekvens af at  

 sidestille afgiftsovertrædelser med de traditionelle berigelsesforbrydelser  

 er,  

 at strafferammerne harmoniseres, jf. straffelovens § 285, der fastsætter  

 normalstrafferammen for tyveri, underslæb, bedrageri mv. til bøde eller  

 fængsel  

 indtil 1 år og 6 måneder.
 Der henvises til betænkningens side 31-40, 45-49, 60-66 og  

 91-95.
2.2.2. Straffelovens § 289 a Udvalget bemærker indledningsvis, at den strafferetlige  

 regulering af svig rettet mod EU-midler, der er gennemført i straffelovens  

 § 289  

 a med henblik på at ratificere EU-svigskonventionen, nødvendiggør en  

 stillingtagen  

 til, hvordan svig rettet mod nationale midler bør behandles i strafferetlig  

 henseende.
Det er udvalgets opfattelse, at offentlige midler – hvad  

 enten der  

 er tale om nationale midler, EU-midler eller en blanding heraf - bør have den  

 samme strafferetlige beskyttelse.
 Udvalget finder, at det vil være hensigtsmæssigt med en  

 fælles bestemmelse, der regulerer både svig med nationale midler og EU-svig.  

 Herved sikres, at alle offentlige midler får samme strafferetlige  

 beskyttelse,  

 og samtidig undgås problemer med at føre bevis for, at gerningsmanden havde  

 kendskab til de pågældende midlers oprindelse.
 Udvalget har nærmere overvejet, hvordan de nationale  

 midler, der skal være beskyttet af den foreslåede bestemmelse, bør afgrænses.
Efter den nuværende formulering af § 289 a omfatter  

 bestemmelsen  

 »betalinger til  

 eller udbetaling fra De Europæiske Fællesskabers budget eller budgetter, der  

 forvaltes af eller for De Europæiske Fællesskaber«.
Det fremgår af den  

 forklarende rapport, der er knyttet til  

 konventionen, og af lovforarbejderne, at der hermed tænkes på told, afgifter,  

 tilskud og støtte.
Udvalget finder, at bestemmelsen bør ændres, således at  

 begreberne  

 »told, afgifter,  

 tilskud og støtte«  

 anvendes i  

 lovteksten.
Herved tydeliggøres, at ydelser i form af løn eller betalinger,  

 der  

 ydes som vederlag for tjenesteydelser, ikke er omfattet af bestemmelsens  

 anvendelsesområde.
Udvalget bemærker, at sådanne ydelser bør behandles på  

 samme  

 måde som tilsvarende ydelser, der betales på privatretligt grundlag.
Udvalget anfører, at der i relation til begrebet  

 »afgift«  

 bør foretages en afgrænsning, således at den foreslåede § 289  

 a alene omfatter generelle nationale afgifter, der pålægges alle eller visse  

 grupper ud fra en fiskal begrundelse efter faste kriterier, og hvor  

 afgiftssatsen er den samme for alle regulerede.
Bestemmelsen skal således  

 ikke  

 omfatte afgifter, der er af mere pønal karakter (eksempelvis  

 parkeringsafgifter  

 eller afgifter, der i medfør af årsregnskabsloven pålægges af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for manglende indsendelse af regnskaber), eller afgifter  

 der  

 har karakter af at være vederlag for en ydelse (eksempelvis kloakafgifter).
Udvalget har endvidere overvejet, hvilke former for  

 nationale tilskuds- og støtteordninger der bør være omfattet af bestemmelsen.  

 Udvalget finder, at det afgørende bør være, om der er tale om tilskud fra  

 nationale offentlige midler til personer eller til virksomheder, der udøves  

 på  

 privatretligt grundlag, mens det ikke kan tillægges betydning, om ydelsen  

 formidles direkte fra en offentlig myndighed eller via et mellemled, der  

 varetager det offentliges interesser.
I sidstnævnte tilfælde må det  

 imidlertid  

 forudsættes, at de overordnede tilskudskriterier er bestemt af en offentlig  

 myndighed.
Udvalget nævner som eksempel, at tildeling af ikke øremærkede  

 tilskud til en forening, der videregiver beløbet eller dele heraf som  

 øremærkede  

 tilskud til medlemmer, ikke vil være omfattet af den foreslåede bestemmelse.  

 Et  

 medlem, der giver urigtige eller vildledende oplysninger til foreningen for  

 at  

 opnå tilskud, vil fortsat kunne straffes efter de øvrige bestemmelser i  

 straffeloven, herunder efter omstændighederne for bedrageri efter  

 straffelovens  

 § 279 over for foreningen.
Udvalget finder endvidere, at der skal være tale om midler,  

 der indgår i statslige, amtskommunale eller kommunale budgetter.
Således vil  

 der ikke være tale om midler omfattet af den foreslåede regulering, hvis en  

 offentlig myndighed alene yder bistand til eksempelvis fordeling af en privat  

 gave.
 Udvalget bemærker, at en ensartet regulering som den  

 foreslåede på to områder vil indebære ændringer af retstilstanden i relation  

 til nationale midler.
For det første indeholder den nuværende § 289 a i  

 overensstemmelse med kravene i EU-svigskonventionen ikke en forudsætning om,  

 at  

 der skal foreligge en bestemmende vildfarelse.
Bestemmelsen kan således  

 anvendes  

 uafhængigt af, om der med svigen er fremkaldt, bestyrket eller udnyttet en  

 vildfarelse, der har bestemt en anden til at handle på en måde, der forvolder  

 denne person eller andre, som handlingen bliver afgørende for, et tab.
En  

 fælles regulering vil således indebære, at et sådant krav om bestemmende  

 vildfarelse ikke længere vil gælde i relation til svig med nationale midler.
For det andet finder den nugældende § 289 a, stk. 2,  

 i overensstemmelse med EU-svigskonventionen anvendelse i tilfælde, hvor  

 EU-midler er udbetalt med rette, men hvor midlerne efterfølgende anvendes i  

 strid med det formål, de var bevilget til.
For så vidt angår nationale midler  

 vil sådan efterfølgende uberettiget anvendelse i dag ikke være strafbar, og  

 der  

 vil således med en fælles regulering være tale om en udvidelse af det  

 strafbare  

 område i relation til nationale midler.
 Udvalget finder, at det må give anledning til overvejelse,  

 om en sådan nykriminalisering i relation til efterfølgende anvendelse af  

 nationale midler i visse tilfælde vil være for vidtgående.
Der ydes en række tilskud inden for det sociale område.  

 Visse af disse adskiller sig ikke markant fra visse typer tilskud, der ydes  

 af  

 EU-midler, mens der i andre tilfælde er tale om ydelser, der ydes til  

 privatforbrug i bredere forstand, og som i dag formentlig kun forekommer som  

 rent nationale ydelser, eksempelvis kontanthjælp.
Udvalget finder ikke, at  

 sådanne ydelser til privat brug bør være omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse  

 for så vidt angår efterfølgende brug i strid med det formål, midlerne var  

 bevilget til.
Udvalget foreslår på den baggrund, at denne del af den  

 foreslåede  

 § 289 a ikke skal være anvendelig på ydelser til privat brug.
 Udvalget har endvidere overvejet, hvorledes det indbyrdes  

 forhold bør være mellem den foreslåede § 289 a og særlovgivningen på de  

 omhandlede områder.
Udvalget har i den forbindelse peget på, at de områder, der  

 foreslås reguleret af bestemmelsen, ofte er dækket af straffebestemmelser i  

 særloven.
Udvalget foreslår, at § 289 a skal være subsidiær i forhold  

 til  

 sådanne straffebestemmelser, således at bestemmelsen især regulerer det  

 område,  

 der i dag behandles efter bedrageribestemmelsen i straffelovens § 279.
Det foreslås på den baggrund, at det i bestemmelsen  

 angives, at § 289 a kun finder anvendelse, hvis anden lovgivning ikke  

 indeholder en tilsvarende regulering.
Udvalget fremhæver, at dette kun skal  

 anses for tilfældet, hvis særlovsbestemmelsen indeholder en fuldstændig,  

 selvstændig straffehjemmel og ikke (udtrykkelig eller forudsat) kun har  

 straffebestemmelser vedrørende mindre overtrædelser, mens grovere tilfælde er  

 overladt til straffelovens bestemmelser.
 En sådan opbygning, hvor den foreslåede § 289 a gøres  

 subsidiær, vil indebære, at bestemmelsen skal finde anvendelse i følgende  

 situationer:
For det første er den foreslåede bestemmelse anvendelig,  

 hvis der er tale om en overtrædelse på et område, der ikke er reguleret af en  

 særlov, eller hvor særloven ikke regulerer et tilsvarende gerningsindhold.  

 Dernæst vil bestemmelsen være anvendelig i tilfælde, hvor overtrædelsen  

 vedrører et område, der er reguleret ved en særlov, der dog ikke indeholder  

 straffebestemmelser.
Endelig vil bestemmelsen komme i anvendelse, hvis det  

 pågældende gerningsindhold er reguleret i særlovgivningen, men  

 særlovgivningens  

 straffebestemmelse henviser til straffeloven, og særlovens strafferamme  

 konkret  

 anses for utilstrækkelig.
Udvalget har overvejet, hvilken strafferamme den foreslåede  

 § 289 a bør indeholde.
Udvalget finder, bl.a. under hensyn til at  

 sociale  

 ydelser som udgangspunkt foreslås omfattet af bestemmelsens  

 anvendelsesområde,  

 at strafmaksimum bør følge straffelovens § 285, der angiver  

 normalstrafferammen for berigelsesforbrydelser.
Udvalget foreslår derfor, at  

 overtrædelser af den foreslåede § 289 a straffes med bøde eller fængsel  

 indtil  

 1 år og 6 måneder.
 Udvalget foreslår samtidig, at grove overtrædelser af § 289  

 a skal kunne straffes efter den foreslåede § 289. § 289 a bør  

 derfor  

 – i overensstemmelse med den lovtekniske løsning, der er foreslået af  

 udvalget  

 – indeholde en henvisning til § 289.
 Udvalget har endelig overvejet, om der i den foreslåede  

 bestemmelse bør være en udtrykkelig angivelse af, at bestemmelsen har et  

 udvidet gyldighedsområde.
Udvalget finder, at visse forhold kunne tale imod en sådan  

 angivelse.
For det første nævnes, at de omhandlede forhold kan ligne  

 bedrageri  

 efter straffelovens § 279. Denne bestemmelse har universel gyldighed,  

 uden  

 at dette fremgår udtrykkeligt af bestemmelsen.
For det andet anfører  

 udvalget,  

 at de respektive særlove ikke indeholder en sådan angivelse, og endelig at en  

 angivelse af universel gyldighed i bestemmelsen måske vil kunne give  

 anledning  

 til utilsigtede modsætningsslutninger på andre områder.
 På den anden side finder udvalget, at det kunne tale for en  

 særlig angivelse af gyldighedsområdet, at bestemmelsen regulerer et område,  

 hvor de gældende regler i vid udstrækning fortolkes som begrænsede til alene  

 at  

 værne danske interesser, og at det derfor kan være hensigtsmæssigt, at det i  

 en  

 ny bestemmelse udtrykkes klart, at der herved er foretaget en ændring af  

 retstilstanden.
 På den baggrund foreslår udvalget, at det udtrykkelig  

 fremgår af bestemmelsen, at den finder anvendelse på alle overtrædelser, der  

 opfylder gerningsbeskrivelsen.
 Der henvises til betænkningens side 40-45, 50-59, 65-66,  

 84-89 og 96-102.
2.3. Justitsministeriets overvejelser 2.3.1. Straffelovens § 289 Justitsministeriet er enig med udvalget i, at beskyttelsen  

 af offentlige midler bør gøres mere ensartet, og at særligt grove sager  

 vedrørende berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler bør reguleres  

 i  

 en fælles overbygningsbestemmelse i straffeloven.
 Justitsministeriet er endvidere enig med udvalget i, at en  

 sådan fælles overbygningsbestemmelse bør udformes således, at den omfatter  

 grove overtrædelser af skatte-, told-, afgifts- og tilskudslovgivningen, og  

 at  

 en model, der forudsætter, at der i den enkelte særlovsbestemmelse er en  

 henvisning  

 til straffelovens § 289, er mest hensigtsmæssig.
 På den baggrund foreslås det, at straffelovens § 289  

 ændres til at være en fælles overbygningsbestemmelser for alle grove  

 overtrædelser af skatte-, told-, afgifts- og tilskudslovgivningen.
Bestemmelsen vil omfatte overtrædelser af de bestemmelser i  

 skattekontrolloven, momsloven og toldloven, som bestemmelsen i dag indeholder  

 henvisninger til.
Bestemmelsen vil imidlertid i kraft af den generelle  

 henvisning til grove overtrædelser af skatte-, told-, afgifts- og  

 tilskudslovgivningen have et bredere anvendelsesområde.
Bestemmelsen vil  

 således ikke som i dag være begrænset til tilfælde, hvor en person  

 eksempelvis  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug sin skatteansættelse,  

 men vil også omfatte eksempelvis tilfælde, hvor en person mod bedre vidende  

 undlader at korrigere skattemyndighedernes oplysninger til brug ved  

 skatteansættelsen, jf. skattekontrollovens § 16. Bestemmelsen vil  

 endvidere eksempelvis kunne finde anvendelse på grove overtrædelser af  

 kildeskattelovens § 74 om manglende indeholdelse af A-skat, hvilket i  

 dag  

 ikke er dækket af ordlyden af § 289.
Justitsministeriet finder ligesom udvalget, at grove  

 overtrædelser af tilskudslovgivningen bør være omfattet af § 289. Herved  

 sikres, at svindel med offentlige midler – uanset midlernes karakter  

 – er  

 undergivet den samme strafferetlige beskyttelse.
Ved begrebet  

 »tilskudslovgivning« forstås enhver national lovgivning,  

 hvor der ydes tilskud eller støtte til borgere eller virksomheder.  

 Bestemmelsen  

 vil således omfatte eksempelvis ydelser inden for den sociale lovgivning og  

 udbetalinger i medfør af lovgivningen om arbejdsløshedsforsikring.
For så vidt angår spørgsmålet om strafferammen i den  

 foreslåede § 289 a bemærkes, at strafferammer mv. for nylig har været  

 genstand for generelle og principielle overvejelser i Straffelovrådet.
Rådets  

 overvejelser og anbefalinger herom fremgår af betænkning nr. 1424/2002 om  

 strafferammer  

 og straffastsættelse.
I betænkningen har Straffelovrådet om strafferammen i § 289  

 og § 289 a anført, at der i rådet har været tvivl om, hvorvidt disse  

 bestemmelser, der retter sig mod offentlige midler, bør sidestilles med  

 bedrageri.
Et flertal i Straffelovrådet (6 medlemmer) finder ligesom 6 af  

 medlemmerne i Brydensholt-udvalget, at der bør være overensstemmelse mellem  

 straffelovens § 289 og § 286, jf. § 279, således at  

 beskyttelsen  

 af private og offentlige midler sidestilles.
Flertallet bemærker, at der ikke  

 findes holdepunkter for, at en straffebestemmelse, der beskytter offentlige  

 midler, bør være mildere end den, der værner både private og i et vist omfang  

 offentlige midler.
Flertallet finder under hensyn til rådets samtidige  

 forslag  

 om et fælles strafmaksimum i § 286 på fængsel i 6 år, at strafferammen i  

 § 289  

 bør være fængsel indtil 6 år.
 Et mindretal i Straffelovrådet (2 medlemmer) finder, at  

 strafferammen i § 289 fortsat bør være fængsel indtil 4 år.
Efter Justitsministeriets opfattelse kan der ikke peges på  

 hensyn, der begrunder en mildere strafferetlig bedømmelse af svig over for  

 det  

 offentlige.
Justitsministeriet finder således ligesom dele af  

 Brydensholt-udvalget og Straffelovrådets flertal, at svig rettet mod  

 offentlige  

 midler bør have en strafferetlig beskyttelse svarende til den, der gælder i  

 relation til svig rettet mod private midler.
 I forbindelse med gennemførelsen af Straffelovrådets  

 betænkning nr. 1424/2002 ved lov nr. 218 af 31. marts 2004 om ændring af  

 straffeloven og retsplejeloven (Ændring af strafferammer og bestemmelser om  

 straffastsættelse) fandt Justitsministeriet efter en samlet vurdering, at  

 straffelovens § 286 bør være opdelt på den måde, at stk. 1 omfatter  

 grove tilfælde af tyveri mv. med en strafferamme på fængsel indtil 6 år, mens  

 stk. 2 omfatter grove tilfælde af underslæb, bedrageri, databedrageri,  

 mandatsvig og skyldnersvig med en strafferamme på fængsel indtil 8 år.
 Justitsministeriet finder på den baggrund, at strafferammen  

 i den foreslåede § 289 bør fastsættes til fængsel i 8 år i  

 overensstemmelse  

 med strafferammen i straffelovens § 286, stk. 2, jf. § 279.
2.3.2. Straffelovens § 289 a I bemærkningerne til det lovforslag, der dannede grundlag  

 for vedtagelsen af § 289 a (lovforslag nr.
L 15, fremsat den 6. oktober  

 1999) bemærkede Justitsministeriet, at § 289 a, stk. 2, indebærer,  

 at  

 EU-støtte undergives en strafferetlig beskyttelse, der på nogle punkter går  

 videre end det, der gælder for nationale støtteordninger.
Justitsministeriet  

 bemærkede  

 endvidere, at ministeriet er opmærksom på, at indførelse af en sådan  

 bestemmelse bl.a. rejser spørgsmålet om, hvorvidt nationale støtteordninger  

 mv.  

 bør undergives en strafferetlig beskyttelse, der svarer til den, som blev  

 foreslået med hensyn til EU-støtteordninger mv.
Ministeriet anførte, at en  

 sådan udvidelse vil rejse en række spørgsmål af principiel og praktisk  

 karakter, ikke mindst i lyset af, at der kan være tale om så forskelligartede  

 ordninger, at der ikke uden videre bør gælde det samme inden for eksempelvis  

 det erhvervsmæssige og det sociale område.
Justitsministeriet afstod derfor  

 fra  

 i forbindelse med gennemførelsen af § 289 a at stille forslag vedrørende  

 nationale støtteordninger.
 Justitsministeriet tilkendegav samtidig i forbindelse med  

 lovforslagets behandling i Folketinget, at det generelle spørgsmål om den  

 strafferetlige regulering af svig med hensyn til offentlige midler –  

 hvad enten  

 der er tale om nationale midler, EU-midler eller eventuelt begge dele –  

 indgår  

 i arbejdet i Brydensholt-udvalget.
Justitsministeriet er enig med udvalget i, at midler, der  

 stammer fra nationale støtte- eller tilskudsordninger, som udgangspunkt bør  

 have en strafferetlig beskyttelse, der svarer til den beskyttelse, som gælder  

 med hensyn til EU-midler.
Justitsministeriet er også opmærksom på, at en  

 sådan  

 ligestilling i et vist omfang vil indebære en nykriminalisering.
 Bestemmelsen vil ligesom den foreslåede bestemmelse i  

 straffelovens § 289 omfatte alle former for tilskuds- og støtteordninger,  

 herunder ydelser inden for den sociale lovgivning og udbetalinger i medfør af  

 lovgivningen om arbejdsløshedsforsikring.
Justitsministeriet er samtidig enig med udvalget i, at der  

 er behov for at sondre mellem ydelser ydet til privat brug, og ydelser der er  

 ydet med henblik på andre formål.
Justitsministeriet kan derfor tilslutte sig  

 udvalgets forslag, hvorefter efterfølgende anvendelse af (også nationale)  

 støtte-  

 eller tilskudsmidler i strid med det formål, midlerne er bevilget til, som  

 udgangspunkt skal være omfattet af den foreslåede § 289 a, og at dette  

 udgangspunkt bør fraviges, hvis der er tale om ydelser, som er bevilget til  

 privat brug.
 Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig udvalgets  

 forslag, hvorefter den foreslåede § 289 a skal være subsidiær og dermed  

 kun  

 finde anvendelse, hvis der ikke er en tilsvarende regulering i anden  

 lovgivning.
Lovforslaget vil således indebære en regulering, hvorefter  

 den foreslåede § 289 a finder anvendelse, (1) hvis der ikke er en  

 særlovgivning på området, (2) hvis der ikke i særlovgivningen er  

 straffebestemmelser, (3) hvis der ikke i særlovgivningen er en  

 gerningsbeskrivelse, der svarer til § 289 a, og (4) hvis særlovgivningen  

 indeholder en henvisning til straffelovens bestemmelser.
Foreligger der  

 omstændigheder, der kendetegner forholdet som særlig groft, vil den  

 foreslåede  

 overbygningsbestemmelse i straffelovens § 289 finde anvendelse i kraft  

 af  

 § 289 a´s henvisning til § 289.
Hvis der derimod i særlovgivningen er en regulering, der  

 svarer til den foreslåede § 289 a, skal forholdet ikke henføres under  

 § 289  

 a.
Hvorvidt særlig grove overtrædelser i disse tilfælde kan henføres under  

 den  

 foreslåede § 289, vil afhænge af, om der i den pågældende  

 særlovsbestemmelse er en henvisning til straffelovens § 289.
Som nævnt har udvalget foreslået, at der i § 289 a  

 indsættes en bestemmelse, hvor det anføres, at § 289 a finder anvendelse  

 på alle overtrædelser af den omhandlede lovgivning.
Herved tydeliggøres det i  

 selve lovteksten, at bestemmelsen har universel gyldighed.
Den foreslåede § 289 a skal på samme måde som den  

 nugældende § 289 a omfatte svig med EU-midler.
I lighed med den  

 nugældende  

 regulering skal bestemmelsen omfatte svig rettet mod midler, der udbetales  

 fra  

 De Europæiske Fællesskabers institutioner eller andre fællesskabsorganer.
Som der nærmere er redegjort for ovenfor, gennemfører den  

 nugældende § 289 a EU-svigskonventionen.
Det følger af  

 EU-svigskonventionen, at medlemsstaterne er forpligtede til at betragte svig  

 med fællesskabsmidler som en strafbar handling og til at fastsætte  

 strafferetlige sanktioner, herunder frihedsstraf, der kan medføre udlevering.
 Uanset at det ikke er udtrykkelig angivet i den nugældende  

 § 289 a, har bestemmelsen i overensstemmelse med EU-svigskonventionen  

 efter sit indhold universel gyldighed, idet bestemmelsens  

 beskyttelsesinteresse  

 er EU-midler.
Med den foreslåede § 289 a bliver svig med nationale  

 midler omfattet af bestemmelsen.
Efter den foreslåede formulering skal  

 bestemmelsen omhandle midler, der stammer fra danske myndigheder.
Det følger  

 således af bestemmelsens ordlyd, at denne del af bestemmelsen kun skal  

 beskytte  

 danske interesser.
Bestemmelsen vil eksempelvis omfatte en situation, hvor en  

 person, der befinder sig i udlandet, afgiver vildledende oplysninger over for  

 danske myndigheder, idet handlingen er rettet mod danske interesser.  

 Bestemmelsen kan derimod ikke finde anvendelse, hvis der eksempelvis udøves  

 svig med midler, der stammer fra eksempelvis tyske myndigheder.
Da det således følger af bestemmelsens ordlyd, at beskyttelsesinteresserne  

 er EU-midler samt midler, der stammer fra danske myndigheder, er der efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke behov for i lovteksten at angive  

 bestemmelsens gyldighedsområde nærmere.
På den baggrund er denne del af  

 udvalgets forslag til § 289 a ikke medtaget i lovforslaget.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets forslag til  

 strafferamme i § 289 a.
3. Lovgivningen på andre ministerieområder 3.1. Gældende ret med hensyn til lovgivning, der  

 henhører under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Fiskerilovens § 130, stk. 3, indeholder en  

 bestemmelse, der omhandler den, der forsætligt unddrager sig eller andre  

 betaling af visse nærmere opregnede afgifter eller med forsæt uberettiget  

 opnår  

 udbetaling eller refusion af visse ydelser.
Overtrædelse af fiskerilovens § 130, stk. 3,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
Under skærpende omstændigheder  

 kan  

 straffen stige til fængsel indtil 4 år.
Efter § 25 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer mv.  

 (bemyndigelsesloven) straffes en række forsætlige overtrædelser af loven med  

 bøde eller fængsel indtil 2 år.
Under skærpende omstændigheder kan straffen  

 stige til fængsel indtil 4 år.
Bestemmelsen omfatter afgivelse af urigtige  

 eller vildledende oplysninger til brug for afgørelser, der træffes i henhold  

 til en række nærmere opregnede bestemmelser.
3.2. Brydensholt-udvalgets overvejelser og forslag Som nærmere omtalt ovenfor under pkt. 2.2.1. har  

 Brydensholt-udvalget foreslået, at straffelovens § 289 ændres således,  

 at  

 bestemmelsen omfatter grove overtrædelser af skatte-, told-, afgifts- og  

 tilskudslovgivningen, og at bestemmelsen kun skal anvendes, hvis der i  

 særlovgivningen er en henvisning hertil.
 Udvalget bemærker, at denne lovtekniske løsning indebærer,  

 at det er nødvendigt i eksisterende lovgivning at indsætte en henvisning til  

 straffelovens § 289, hvis grove overtrædelser af den pågældende  

 særlovsbestemmelse  

 skal kunne henføres til straffelovens § 289.
 Udvalget foreslår, at en gennemgang af Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri samt Skatteministeriets lovgivning foretages,  

 således at eventuel regulering kan gennemføres samtidig med ændringen af  

 straffelovens  

 § 289, mens udvalget opfordrer øvrige ministerier til snarest herefter  

 at  

 foretage den nødvendige gennemgang.
 Der henvises til betænkningens side 46-50 og 59.
3.3. Regeringens overvejelser Regeringen har noteret sig udvalgets forslag, hvorefter der  

 navnlig på lovgivningsområder, der henhører under Fødevareministeriet og  

 Skatteministeriet  

 er behov for at foretage de nødvendige følgeændringer i nær tidsmæssig  

 sammenhæng med dette lovforslag.
 På Fødevareministeriets område indeholder lovforslaget  

 således forslag til ændring af fiskerilovens § 103, stk. 3, og  

 bemyndigelseslovens § 25.
 I begge tilfælde foreslås det, at der indsættes en  

 henvisning til straffelovens § 289, og at den nuværende  

 normalstrafferamme  

 på bøde eller fængsel indtil 2 år i overensstemmelse med anbefalingerne fra  

 Brydensholt-udvalget ændres til bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder,  

 jf. nærmere ovenfor under pkt. 2.2.1.
Med den foreslåede ændring på Fødevareministeriets område  

 tilsigtes ikke en ændring af det strafniveau, der konkret udmåles.
Tilfælde,  

 der hidtil er sanktioneret med straf på fængsel mellem 1 år og 6 måneder og 2  

 år, vil fremover skulle henføres til straffelovens § 289, idet det  

 konkrete strafniveau dog forudsættes at være uændret.
 For så vidt angår Skatteministeriets lovgivningsområde vil  

 de relevante følgeændringer vedrørende straffelovens § 289 mv. blive  

 gennemført i 2005.
 Efter vedtagelsen af dette lovforslag vil  

 Justitsministeriet opfordre samtlige øvrige ministerier til ved førstkommende  

 lejlighed at gennemgå lovgivningen på det enkelte ministerområde med henblik  

 på  

 i fornødent omfang at fremsætte forslag, der muliggør, at  

 overbygningsbestemmelsen i § 289 kan finde anvendelse ved grove  

 overtrædelser af den pågældende særlovgivning.
 Spørgsmålet om henvisningsbestemmelser til straffelovens § 289  

 vil endvidere fremover indgå som et led i den almindelige lovtekniske  

 gennemgang  

 af lovforslag.
4. Kriminalitet i juridiske personer 4.1. Gældende ret Straffelovens § 296 kriminaliserer en række  

 bedragerilignende forhold vedrørende urigtige meddelelser og lignende med  

 hensyn til værdipapirer, selskabsforhold mv.
Bestemmelsen omfatter tilfælde,  

 der ikke vil være strafbare som bedrageri efter straffelovens § 279,  

 idet  

 handlingen eller undladelsen ikke er rettet mod nogen bestemt person eller  

 nogen bestemt persongruppe.
Bestemmelsen er således subsidiær i forhold til  

 straffelovens § 279 om bedrageri.
 Efter § 296, stk. 1, nr. 1, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år den, der (1) udspreder løgnagtige meddelelser,  

 hvorved prisen på varer, værdipapirer eller lignende genstande kan påvirkes,  

 (2) gør urigtige eller vildledende angivelser angående aktieselskabers eller  

 lignende foretagenders forhold gennem offentlige meddelelser, i beretninger,  

 regnskabsopgørelser eller erklæringer til generalforsamlingen eller nogen  

 selskabsmyndighed,  

 ved anmeldelse til handelsregisteret eller aktieselskabsregisteret eller i  

 indbydelse til dannelse af sådanne selskaber eller udbud af andele i dem  

 eller  

 (3) overtræder de for aktieselskaber eller andre selskaber med begrænset  

 ansvar  

 gældende bestemmelser med hensyn til udfærdigelse af aktiebreve,  

 andelsbeviser  

 eller interimsbeviser, anvendelse af overskud, udbetaling af udbytte eller  

 tantieme eller tilbagebetaling af indskud.
 Hvis overtrædelsen er begået ved grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil 4 måneder.
 Bestemmelsen er i praksis anvendt som en  

 overbygningsbestemmelse på dele af særlovgivningen.
4.2. Brydensholt-udvalgets overvejelser og forslag Brydensholt-udvalget har i betænkning nr. 1415/2002  

 overvejet, om bør foreslås ændringer af straffelovens § 296.
Udvalget har for det første overvejet, om § 296  

 fortsat bør være subsidiær i forhold til straffelovens § 279. Efter  

 udvalgets opfattelse giver denne begrænsning i anvendelsesområdet mindre  

 mening  

 i dag, hvor straffebestemmelser i de underliggende særlove typisk ikke er  

 subsidiære i forhold til § 279. Efter udvalgets opfattelse bør der  

 derfor  

 - i lighed med hvad der gælder i forhold til straffelovens § 302 - være  

 mulighed for at anvende § 296 i sammenstød med andre bestemmelser om  

 berigelseskriminalitet, hvis der herved gives en supplerende beskrivelse af  

 lovovertrædelsen.
Udvalget har lagt vægt på, at § 296 er en kvalificeret  

 beskyttelse af de formelle regler, der er fastsat for at forebygge misbrug.  

 Hvis citering af både § 296 og eksempelvis § 279 i den konkrete sag  

 ikke giver nogen supplerende beskrivelse af hændelsesforløbet, vil  

 overtrædelsen  

 af § 296 derimod efter de almindelige principper for tiltalerejsning  

 blive  

 absorberet af straffelovens § 279.
I relation til det nuværende gerningsindhold i § 296,  

 stk. 1, nr. 1, finder udvalget af lovtekniske grunde, at bestemmelsen  

 bør  

 begrænses til at vedrøre overtrædelser, der alene har relation til en  

 juridisk  

 person.
En sådan ændring vil bl.a. indebære, at den del af bestemmelsen, som  

 vedrører den, der udspreder løgnagtige meddelelser, hvorved prisen på varer  

 kan  

 påvirkes, udgår af bestemmelsen, og i stedet foreslås flyttet til en  

 selvstændig bestemmelse, idet udvalget finder, at straffeloven fortsat bør  

 indeholde en bestemmelse med et sådant indhold.
Bestemmelsen vil eksempelvis  

 være anvendelig i tilfælde, hvor der er givet urigtige oplysninger om  

 bakterier  

 i fødevarer eller om sygdomsforekomster hos danske slagtedyr, hvad enten  

 dette  

 sker i chikaneøjemed eller for at opnå bedre priser på egne produkter.
 På den baggrund foreslår udvalget denne del af bestemmelsen  

 overført til straffelovens § 297, jf. herom nedenfor under pkt. 5.2.  

 Udvalget foreslår samtidig, at ikke blot afgivelse af urigtige oplysninger om  

 varer, men også om fast ejendom bør være omfattet af den nye § 297.  

 Dette  

 indebærer eksempelvis, at udspredelse af rygter om, at en given fast ejendom  

 er  

 forurenet, med sikkerhed vil kunne henføres til det strafbare område.
 Bortset fra visse sproglige moderniseringer har udvalget  

 ikke fundet anledning til at foreslå yderligere ændringer af § 296,  

 stk. 1,  

 nr. 1.
Straffelovens § 296, stk. 1, nr. 2, omhandler  

 den, der afgiver urigtige eller vildledende angivelser vedrørende bl.a.  

 aktieselskabers forhold gennem regnskaber, erklæringer til  

 selskabsmyndighederne  

 mv.
Denne del af bestemmelsen er i praksis den mest anvendte.
Udvalget har særligt overvejet, om  

 »udbud af andele«  

 kan antages at omfatte udbud af konvertible obligationer, hvorved  

 obligationsejeren opnår en ret, men ikke en pligt, til at ombytte  

 obligationerne  

 med aktier i selskabet.
I perioden indtil en eventuel konvertering indgår  

 obligationerne således som en del af selskabets fremmedkapital, mens der  

 efter  

 en eventuel konvertering er tale om egenkapital.
 Henset til at der på det tidspunkt, hvor obligationen  

 udbydes, er tale om fremmedkapital, er der efter udvalgets opfattelse næppe  

 tale om udbud af andele som omtalt i § 296, stk. 1, nr. 2. Udvalget  

 finder imidlertid, at der ved udbud af konvertible obligationer er samme  

 beskyttelsesbehov som ved udbud af ejerandele i selskabet, og udvalget  

 foreslår  

 på den baggrund, at bestemmelsen udvides til også at omfatte disse  

 situationer.
 Den nuværende bestemmelse i § 296, stk. 1, nr. 3,  

 omhandler beskyttelse af kapitalen i juridiske personer, herunder beskyttelse  

 mod overtrædelse af regler om anvendelse af overskud, udbetaling af udbytte  

 og  

 tantieme og tilbagebetaling af indskud.
 Udvalget anfører, at § 296, stk. 1, nr. 3,  

 fortsat bør være en overbygningsbestemmelse vedrørende grove overtrædelser af  

 særlovgivningens kapitalbeskyttelsesregler.
 Udvalget finder, at overbygningsbestemmelsen bør omfatte  

 alle kapitalbeskyttelsesregler, herunder også eksempelvis reglerne om  

 ulovlige  

 aktionærlån, jf. aktieselskabslovens § 115, stk. 1, og ulovlig  

 selvfinansiering, jf. § 115, stk. 2, der ikke er omfattet af  

 bestemmelsen i dens nuværende udformning.
 På den baggrund foreslår udvalget af lovtekniske grunde, at  

 der ikke i bestemmelsen skal være en opregning af de omfattede  

 kapitalbeskyttelsesregler, men derimod en generel henvisning til regler om  

 »kapitaltilførsel«  

 og regler om  

 »anvendelse af den juridiske persons midler.«  

 Selv om det for så vidt angår regler  

 om kapitaltilførsel kan betyde, at der kan tiltales efter både § 296,  

 stk. 1,  

 nr. 2 og 3, finder udvalget det væsentligt, at bestemmelsen indeholder en  

 direkte strafsanktionering i nr. 3 og ikke blot en indirekte i nr. 2 om  

 afgivelse  

 af urigtige eller vildledende oplysninger.
Efter aktieselskabslovens § 54, stk. 1, skal  

 bestyrelsen sørge for forsvarlig organisation af selskabets virksomhed, og  

 efter § 54, stk. 3, skal bestyrelsen tage stilling til, om  

 selskabets  

 kapitalberedskab er forsvarligt.
Direktionen skal sørge for, at bogføringen  

 foregår i overensstemmelse med lovgivningen, og at formueforvaltningen  

 foregår  

 på betryggende vis.
Overtrædelser heraf straffes med bøde, jf.  

 aktieselskabslovens § 161. Lignende bestemmelser findes i  

 anpartsselskabsloven.
Udvalget har overvejet, om § 296 tillige bør være en  

 overbygningsbestemmelse i forhold til selskabslovenes bestemmelser om  

 forsvarlig organisation mv.
Udvalget har i den forbindelse bemærket, at  

 bestemmelserne om forsvarlig organisation mv. er meget centrale bestemmelser,  

 og at det derfor kunne være naturligt at lade straffelovens § 296  

 omfatte  

 grove overtrædelser heraf.
Udvalget peger imidlertid på, at der i den juridiske  

 litteratur er rejst tvivl om, hvorvidt eksempelvis aktieselskabslovens  

 § 54  

 har en formulering, der gør overtrædelser af bestemmelsen egnede til at være  

 strafsanktionerede.
Henset hertil finder udvalget, at bestemmelserne om  

 organisation  

 – i hvert fald ikke for tiden – bør medtages i straffelovens  

 § 296.
Efter aktieselskabslovens § 56, stk. 3, er  

 bestyrelsen forpligtet til at føre en forhandlingsprotokol, der skal  

 underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Overtrædelse heraf er  

 ikke  

 efter aktieselskabsloven sanktioneret med straf.
En forhandlingsprotokol vedrørende selskabets  

 generalforsamlinger skal underskrives af dirigenten.
Overtrædelse heraf  

 straffes med bøde.
 Udvalget finder, at overtrædelser af bestemmelser om  

 forhandlingsprotokoller bør medtages i straffeloven, således at grove  

 overtrædelser er omfattet af § 296. Grove overtrædelser må navnlig  

 antages  

 at foreligge, hvis det er indiceret, at formålet med overtrædelserne har  

 været at  

 skabe bevistvivl om beslutningsprocessen, eller hvor der er tale om  

 omfattende  

 og konsekvente undladelser.
Udvalget har i den forbindelse lagt vægt på, at  

 forhandlingsprotokollerne er den juridiske persons  

 »forhandlingsspor«  

 og dermed væsentlige, når der skal foretages en vurdering af et eventuelt  

 civilretligt eller strafferetligt ansvar.
Bestyrelsens forhandlingsprotokol  

 er  

 endvidere et vigtigt kontrolgrundlag, når selskabets revisorer skal foretage  

 revision.
Efter aktieselskabslovens §§ 25-  

 25 a  

 er et aktieselskab forpligtet til  

 at føre en aktiebog.
Aktiebogen er ikke offentlig tilgængelig, og  

 aktionærernes  

 navn noteres kun, hvis selskabets aktier er navneaktier.
Lignende regler  

 findes  

 for anpartsselskaber i anpartsselskabslovens §§ 16-17, idet  

 anpartshaverfortegnelsen  

 dog er offentlig tilgængelig, hvis selskabets anpartskapital er 500.000 kr.  

 eller derover.
For navneaktier udstedt gennem Værdipapircentralen skal der i  

 henhold til værdipapirhandelslovens § 23 a meddeles Værdipapircentralen  

 oplysninger om aktionærernes navn og adresse.
 Der er endvidere i særlovgivningen visse bestemmelser om  

 offentliggørelse af oplysninger om såkaldte storaktionærer, hvorved forstås  

 aktionærer, der besidder aktier, som udgør mindst 5 % af aktiekapitalen,  

 eller som repræsenterer mindst 5 % af stemmeretten.
Udvalget finder, at oplysninger om ejerandele er centrale  

 regler, der er væsentlige for kontrol og kriminalitetsbekæmpelse.
Oplysninger  

 om ejerforhold kan eksempelvis være afgørende ved vurderingen af, om der skal  

 udbetales offentlige midler (f.eks. tilskud eller negativ moms) til et  

 selskab,  

 eller om der skal stilles garantier for selskabet.
Hertil kommer, at  

 manglende  

 oplysninger om ejerforholdene kan medføre betydelige bevisvanskeligheder i  

 forbindelse med placeringen af ansvar for selskabskriminalitet.
 På den baggrund foreslår udvalget, at straffelovens § 296,  

 der i dag kun finder anvendelse, hvis der gives urigtige eller vildledende  

 oplysninger om ejerandele, skal udvides til at omfatte alle grove  

 overtrædelser  

 af særlovgivningens bestemmelser vedrørende oplysninger om ejerandele.
Efter aktieselskabslovens § 69 a er bestyrelsen  

 forpligtet til at foranledige, at der afholdes generalforsamling inden 6  

 måneder efter, at det konstateres, at halvdelen af selskabets aktiekapital er  

 tabt.
Efter anpartsselskabslovens § 52 skal selskabets øverste ledelse  

 over for anpartshaverne redegøre for selskabets økonomiske stilling senest 6  

 måneder efter, at selskabet har tabt 40 % af anpartskapitalen.  

 Overtrædelse af disse bestemmelser straffes med bøde, jf. aktieselskabslovens  

 § 161  

 og anpartsselskabslovens § 80.
Udvalget anfører, at der er væsentligt, at disse pligter  

 til at reagere i kapitaltabssituationer overholdes.
Udvalget har overvejet,  

 om  

 disse pligter er tilstrækkelig sanktioneret i kraft af straffebestemmelserne  

 i  

 særlovgivningen, eller om overtrædelser heraf bør kunne straffes efter  

 straffeloven,  

 idet det bemærkes, at der ikke i udvalget er kendskab til sager i retspraksis  

 vedrørende straf for overtrædelse af særlovsbestemmelserne om kapitaltab.
 Udvalget finder, at straffelovens § 296 bør være en  

 overbygningsbestemmelse på alle kapitalbeskyttelsesregler, uanset om der for  

 nogle af reglernes vedkommende kun sjældent vil være behov for en sådan  

 overbygningsbestemmelse.  

 For kapitaltabsreglernes vedkommende vil der navnlig ved gentagne  

 overtrædelser  

 eller flere samtidige overtrædelser være grundlag for at henføre forholdet  

 til  

 overbygningsbestemmelsen.
 Udvalget har overvejet, hvilken strafferamme der bør gælde  

 for overtrædelser af den foreslåede § 296.
Udvalget bemærker, at de overtrædelser, der er omhandlet af  

 udvalgets forslag til § 296, ofte vil dække over eller være  

 forberedelser  

 til anden kriminalitet.
Udvalget finder, at grove overtrædelser af disse  

 regler, der har til formål at forhindre misbrug af selskabsstrukturer, bør  

 være  

 undergivet en effektiv og fremskudt strafferetlig beskyttelse.
Udvalget har i  

 den forbindelse overvejet, om det nuværende strafmaksimum på bøde eller  

 fængsel  

 indtil 1 år er tilstrækkeligt.
 Udvalget bemærker indledningsvis, at et højere  

 strafmaksimum vil give en bedre strafferetlig beskyttelse af  

 selskabssystemet,  

 også selv om det må formodes konkret at være en absolut undtagelse, at en  

 overtrædelse af den foreslåede § 296 vil føre til langvarig  

 fængselsstraf.  

 Langvarig fængselsstraf vil efter udvalgets opfattelse formentlig kun kunne  

 komme på tale i tilfælde, hvor der foreligger omfattende misbrug af et  

 professionelt tilsnit, herunder eventuelt i relation til mange selskaber.
Udvalget henviser til, at Justitsministeriets udvalg om  

 bekæmpelse af økonomisk kriminalitet i betænkning nr. 1066/1986 foreslog, at  

 både overtrædelser af straffelovens § 296 og af § 302 burde  

 straffes  

 med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Straffelovrådet afgav den  

 21.  

 april 1986 en udtalelse om betænkningen, hvori rådet bl.a. anførte, at en  

 strafferamme på bøde eller fængsel indtil 1 år fandtes tilstrækkelig.
Udvalget bemærker, at der ikke foreligger oplysninger for  

 udvalget, som giver grundlag for at antage, at den nuværende strafferamme i  

 § 296  

 på fængsel indtil 1 år er utilstrækkelig.
Udvalget finder imidlertid af  

 principielle grunde anledning til at tilslutte sig det tidligere forslag om  

 et  

 strafmaksimum på fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Udvalget foreslår endvidere, at den nuværende hjemmel til  

 efter straffelovens § 296, stk. 2, at straffe overtrædelser, der er  

 begået ved grov uagtsomhed, bør opretholdes.
Udvalget foreslår imidlertid, at  

 stk. 2 udvides til at finde anvendelse på alle groft uagtsomme  

 overtrædelser af bestemmelserne i stk. 1 og ikke som i dag kun ved  

 urigtige eller vildledende oplysninger om selskabsforhold mv. (den nuværende  

 § 296,  

 stk.1, nr. 2) og overtrædelse af selskabslovgivningens bestemmelser om  

 aktiebreve, anvendelse af overskud mv. (den nuværende § 296,  

 stk. 1,  

 nr. 3). Udvalget har i den forbindelse anført, at alle led i den foreslåede  

 § 296,  

 stk. 1, bør kunne straffes ved grov uagtsomhed.
 Der henvises til betænkningens side 21-43 og 63-67.
4.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig med udvalget i, at straffelovens  

 § 296 bør være en fælles overbygningsbestemmelse for grove overtrædelser  

 af de bestemmelser i særlovgivningen, der specifikt vedrører juridiske  

 personers  

 kapitalforhold mv.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig udvalgets  

 forslag,  

 hvorefter der efter omstændighederne vil kunne straffes i sammenstød mellem  

 den  

 foreslåede § 296 og straffelovens § 279 om bedrageri.
 Lovforslagets § 1, nr. 5, er således med enkelte  

 redaktionelle ændringer udformet i overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Som nævnt ovenfor under pkt. 4.2. har Brydensholt-udvalget  

 foreslået en strafferamme i § 296 på bøde eller fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder.
Straffelovrådet har i betænkning nr. 1424/2002 foretaget en  

 generel gennemgang af strafferammerne i straffeloven og bestemmelserne om  

 straffastsættelse.
Om strafferammen i § 296, stk. 1, anfører  

 Straffelovrådet, at bestemmelsen har været genstand for grundige overvejelser  

 i  

 Brydensholt-udvalget, og at rådet har noteret sig udvalgets synspunkter og  

 forslag  

 og på den baggrund ikke finder anledning til at gå ind i en nærmere vurdering  

 af strafferammerne på dette område.
 Justitsministeriet kan på den baggrund tilslutte sig  

 Brydensholt-udvalgets forslag om, at overtrædelse af den foreslåede  

 § 296  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
5. Straffelovens § 297 5.1. Gældende ret Efter straffelovens § 297 straffes den, som uden for  

 de tilfælde, der er omfattet af § 296, mod bedre vidende i dokumenter,  

 forretningsbreve, cirkulærer eller bekendtgørelser gør urigtige angivelser om  

 den økonomiske stilling i et selskab, som vedkommende bestyrer eller  

 repræsenterer.
 Disse overtrædelser, der er beslægtet med  

 anvendelsesområdet for § 296, straffes efter § 297 med bøde.
 Der foreligger ikke trykt retspraksis vedrørende  

 bestemmelsen, hvis ordlyd er uændret siden straffelovens ikrafttræden i 1933.
5.2. Brydensholt-udvalgets overvejelser og forslag Udvalget har i betænkning nr. 1415/2002 overvejet, om § 297  

 bør opretholdes i sin nuværende udformning.
Udvalget bemærker, at der ikke i udvalget er kendskab til  

 sager, hvor § 297 er anvendt.
Udvalget fremhæver endvidere, at der alene  

 er tale om et bødedelikt, og at der i de situationer, hvor gerningsindholdet  

 i  

 bestemmelsen er opfyldt, typisk tillige vil kunne straffes efter andre og  

 strengere bestemmelser (eksempelvis § 279 om bedrageri). På den baggrund  

 foreslår udvalget, at den gældende § 297 ophæves.
Udvalget foreslår, at der som ny § 297 i straffeloven  

 i stedet indsættes en bestemmelse, der viderefører gerningsindholdet i  

 § 296,  

 stk. 1, nr. 1, for så vidt angår situationer, der ikke specifikt er  

 knyttet til en juridisk person.
Bestemmelsen foreslås således at finde  

 anvendelse på den, der udspreder urigtige eller vildledende oplysninger,  

 hvorved prisen på varer eller fast ejendom kan påvirkes væsentligt.
Udvalget  

 foreslår, at overtrædelser heraf på samme måde som den foreslåede § 296  

 skal kunne straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, og at  

 groft uagtsomme forhold skal kunne straffes med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 4 måneder.
 Der henvises til betænkningens side 30 og 67.
5.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets forslag om  

 at ophæve den nuværende § 297 og nyaffatte bestemmelsen.
Lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 6, er udformet i overensstemmelse hermed.
 Justitsministeriet skal endvidere bemærke, at det  

 forudsættes, at den foreslåede bestemmelse – i lighed med den foreslåede  

 § 296  

 – ikke er subsidiær i forhold til straffelovens § 279, og at der  

 derfor  

 efter omstændighederne vil kunne straffes i sammenstød mellem den foreslåede  

 § 297  

 og straffelovens bedrageribestemmelse.
 Den foreslåede bestemmelse skal i lighed med den foreslåede  

 § 296 kun finde anvendelse, hvis der er tale om grove forhold.
6. Regnskabsforbrydelser 6.1. Gældende ret 6.1.1. Straffelovens § 302 Straffelovens § 302 omhandler særlig grove  

 overtrædelser af visse bogføringsbestemmelser.
Efter § 302, stk. 1,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år den, der under omstændigheder,  

 der  

 kendetegner forholdet som særlig groft (1) foretager urigtige eller  

 vildledende  

 angivelser i forretningsbøger eller regnskaber, som det ifølge lov påhviler  

 den  

 pågældende at føre eller udfærdige, (2) undlader at føre forretningsbøger  

 eller  

 udfærdige regnskaber på den måde, som det ifølge lov påhviler den pågældende  

 at  

 gøre det eller (3) undlader at opfylde den ifølge lov foreskrevne pligt til  

 at  

 opbevare forretningsbøger, bilag eller andet regnskabsmateriale eller  

 ødelægger  

 sådant.
Begås en handling eller undladelse som nævnt i stk. 1 af grov  

 uagtsomhed, er straffen efter stk. 2 bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder.
Bestemmelsen er således en overbygningsbestemmelse  

 vedrørende grove overtrædelser af særlovgivningens bestemmelser om bogføring  

 og  

 regnskabsforpligtelser, herunder navnlig bogføringslovens regler.
Ved  

 vurderingen af, om der er tale om en grov overtrædelse, der kan henføres  

 under  

 § 302, kan det bl.a. tillægges vægt, om handlingen eller undladelsen har  

 medført eller har været egnet til at medføre et tab, herunder et tab for det  

 offentlige.
 Bestemmelsen er ikke – som tilfældet er for § 296 i  

 den nuværende udformning – subsidiær i forhold til straffelovens  

 § 279.  

 Bestemmelsen kan således efter omstændighederne anvendes i sammenstød med  

 bedrageribestemmelsen.
6.1.2. Straffelovens § 175 Overtrædelse af særlovgivningens bogføringsbestemmelser vil  

 efter omstændighederne kunne henføres til den noget strengere bestemmelse i  

 straffelovens § 175.
Bestemmelsen omhandler den, som for at skuffe i retsforhold  

 i offentligt dokument eller bog, i privat dokument eller bog, som det ifølge  

 lov eller særligt pligtforhold påhviler den pågældende at udfærdige eller  

 føre,  

 eller i læge-, tandlæge-, jordemoder- eller dyrlægeattest afgiver urigtig  

 erklæring om noget forhold, angående hvilket erklæringen skal tjene som  

 bevis.  

 Efter straffelovens § 175, stk. 2, straffes den, der i retsforhold  

 gør brug af et sådant dokument som indeholdende sandhed.
Strafferammen efter  

 begge bestemmelser er bøde eller fængsel indtil 3 år, og begge bestemmelser  

 finder tilsvarende anvendelse, når dokumentet eller bogen er udfærdiget eller  

 føres på andet læsbart medie.
6.2. Brydensholt-udvalgets overvejelser og forslag 6.2.1. Straffelovens § 302 Udvalget bemærker i betænkning 1415/2002, at overtrædelser  

 af bogførings- og regnskabsbestemmelser kan finde sted som led i økonomisk  

 kriminalitet eller for at sløre økonomisk kriminalitet.
Udvalget finder, at  

 der  

 bør være en effektiv strafferetlig beskyttelse af centrale formelle regler,  

 der  

 har til formål at sikre gennemsigtighed, forhindre eller standse misbrug og  

 muliggøre effektiv kontrol, for derigennem at markere den betydning,  

 overholdelsen af disse regler tillægges.
 Udvalget har på den baggrund overvejet, om formuleringen af  

 straffelovens § 302 er hensigtsmæssig, herunder om bestemmelsen i  

 tilstrækkelig omfang tager højde for de muligheder, der efter bogføringsloven  

 er for edb-bogføring og kryptering af bogføringen.
Udvalget har i den forbindelse særligt bemærket, at der  

 efter bogføringslovens § 14 er et krav om, at krypteringsnøgle,  

 passwords  

 mv. er tilgængelige.
En situation, hvor man undlader at opbevare den  

 nødvendige  

 krypteringsnøgle eller passwords på en tilgængelig måde, er næppe omfattet af  

 straffelovens § 302, stk. 1, nr. 3, der omhandler lovbestemte  

 forpligtelser til opbevaring af regnskabsmateriale eller ødelæggelse af  

 regnskabsmateriale.  

 Virkningerne af, at krypteringsnøgle eller passwords ikke opbevares på  

 tilgængelig måde, kan imidlertid være de samme, som ved ødelæggelse af  

 materialet.
Efter udvalgets opfattelse bør straffelovens § 302  

 derfor ændres, således at formuleringen tilpasses de bogføringsmuligheder,  

 der  

 er efter den nugældende bogføringslov.
Udvalget foreslår på den baggrund, at  

 § 302  

 udvides, således at gerningsindholdet også omfatter en situation, hvor en  

 person groft overtræder lovgivningens bestemmelser om opbevaring af  

 regnskabsmateriale, herunder beskrivelser af bogføring og af systemer til  

 opbevaring og fremfinding af materialet, herunder adgangskoder mv. og  

 krypteringsnøgler.
 Udvalget har herudover overvejet, om der på  

 regnskabsområdet bør kunne straffes efter både § 296 og § 302. Der  

 kan efter omstændighederne være et sammenfald mellem de to bestemmelser, idet  

 anvendelse af urigtige eller vildledende regnskaber vil kunne straffes efter  

 § 296,  

 mens der samtidig vil kunne være tale om overtrædelse af lovgivningens krav  

 til  

 aflæggelse af regnskaber, idet lovgivningen stiller krav om korrekt indhold.  

 Herved vil forholdet tillige kunne henføres under § 302.
Udvalget finder, at der i det omfang, der reelt er tale om  

 samme forbrydelse – dvs. hvor et regnskab er udarbejdet i strid med  

 § 302  

 og derefter anvendes i strid med § 296 – ikke bør straffes i  

 sammenstød  

 mellem de to bestemmelser.
Det foreslås således, at det af § 302  

 udtrykkelig  

 fremgår, at bestemmelsen er subsidiær i forhold til § 296. Er der  

 imidlertid (også) tale om andre overtrædelser af regnskabsbestemmelserne, vil  

 der tillige kunne straffes efter § 302, hvis betingelserne i denne  

 bestemmelse er opfyldt.
Udvalget bemærker, at bogføringsforpligtelserne er  

 udgangspunktet for, at der kan afgives korrekte regnskaber, og dermed er  

 centrale i relation til både investorer, kreditorer, muligheden for offentlig  

 kontrol og politimæssig efterforskning.
Det bør derfor overvejes, om det  

 nuværende  

 strafmaksimum i § 302 på fængsel indtil 1 år er tilstrækkelig.
Udvalget henviser i den forbindelse til de overvejelser,  

 der er gengivet i betænkning 1066/1986 om bekæmpelse af økonomisk  

 kriminalitet,  

 hvor det blev fremhævet, at grove bogføringsovertrædelser i et ikke  

 ubetydeligt  

 omfang må antages at skjule grove berigelsesforbrydelser.
Bl.a. under  

 henvisning hertil foreslog man i betænkning nr. 1066/1986 et strafmaksimum i  

 § 302  

 på fængsel i 1 år og 6 måneder.
Som anført ovenfor under pkt. 4.2. fandt  

 Straffelovrådet imidlertid, at strafferammen for § 302 burde være  

 fængsel  

 indtil 1 år.
Udvalget bemærker hertil, at det eksisterende strafmaksimum  

 på fængsel indtil 1 år synes tilstrækkeligt, henset til at den strengeste  

 straf  

 for en  

 »ren«  

 overtrædelse af § 302, der  

 hidtil er set i retspraksis, er hæfte i 14 dage.
Udvalget finder imidlertid  

 af  

 principielle grunde, at strafferammen bør fastsættes til bøde eller fængsel  

 indtil 1 år og 6 måneder.
 Udvalget foreslår endvidere, at den nugældende bestemmelse  

 i § 302, stk. 2, hvorefter groft uagtsomme overtrædelser af  

 § 302,  

 stk. 1, kan straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder,  

 opretholdes.
 Der henvises til betænkningens side 50-57 og 68-69.
6.2.2. Straffelovens § 175 I forhold til straffelovens § 175 har udvalget  

 overvejet, om § 302 bør gøre udtømmende op med mulighederne for at  

 straffe  

 grove overtrædelser af bogførings- eller regnskabsregler efter straffeloven,  

 eller om sådanne forhold fortsat bør kunne henføres til straffelovens  

 § 175.
 Udvalget har peget på, at det i betænkning nr. 1066/1986 om  

 bekæmpelse af økonomisk kriminalitet blev foreslået at lade § 302 være  

 en  

 samlet bestemmelse vedrørende grove overtrædelser af bogføringsreglerne,  

 således at bogføring og lignende skulle udgå af gerningsindholdet i  

 straffelovens  

 § 175.
 Denne del af lovudkastet i betænkning nr. 1066/1086 blev  

 imidlertid ikke gennemført, idet Straffelovrådet og Justitsministeriet nærede  

 betænkeligheder ved at lade denne del af § 175 udgå, henset til at  

 § 175  

 muligvis i visse situationer kunne være den eneste straffehjemmel.
Brydensholt-udvalget bemærker, at udvalget ikke er bekendt  

 med områder, hvor der vil mangle straffehjemmel, hvis § 175 ændres,  

 således at alene pligtmæssige og visse særlige erklæringer er omfattet.  

 Udvalget  

 foreslår på den baggrund, at den del af § 175, der vedrører lovpligtige  

 erklæringer, udgår.
Udvalget bemærker imidlertid, at der forud for en sådan  

 ændring bør foretages en høring af samtlige ministerier for at sikre, at  

 ændringen ikke får en utilsigtet virkning.
 Der henvises til betænkningens side 50-57 og 69.
6.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig med udvalget i, at straffelovens  

 § 302 bør udformes i overensstemmelse med systematikken i  

 bogføringsloven  

 og således, at alle grove overtrædelser af særlovgivningens  

 bogføringsbestemmelser  

 er omfattet af bestemmelsen.
 Justitsministeriet er endvidere enig i udvalgets  

 overvejelser om anvendelsesområdet for straffelovens § 302, herunder at  

 bestemmelsen bør være subsidiær i forhold til § 296. Lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 7, er på den baggrund og med enkelte ændringer af redaktionel karakter  

 udformet i overensstemmelse med Brydensholt-udvalgets forslag.
 Med hensyn til strafferammen i § 302 har udvalget  

 foreslået, at overtrædelser kan straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år  

 og  

 6 måneder.
Straffelovrådet har i betænkning nr. 1424/2002 foretaget en  

 generel gennemgang af strafferammerne i straffeloven og bestemmelserne om  

 straffastsættelse.
Om strafferammen i § 302, stk. 1, anfører  

 Straffelovrådet, at bestemmelsen har været genstand for grundige overvejelser  

 i  

 Brydensholt-udvalget, og at rådet har noteret sig udvalgets synspunkter og  

 forslag og på den baggrund ikke finder anledning til at gå ind i en nærmere  

 vurdering af strafferammerne på dette område.
 Justitsministeriet kan på den baggrund til tilslutte sig  

 Brydensholt-udvalgets forslag om en strafferamme på bøde eller fængsel indtil  

 1  

 år og 6 måneder for overtrædelse af den foreslåede § 302.
For så vidt angår udvalgets forslag om ændring af straffelovens  

 § 175, har Justitsministeriet foretaget en høring af samtlige  

 ministeriet  

 over et udkast til lovforslaget.
Justitsministeriet har i den forbindelse  

 særlig anmodet ministerierne om at overveje, om en sådan ændring vil  

 indebære,  

 at der herefter ikke er straffehjemmel for overtrædelse af bestemmelser om  

 lovpligtige erklæringer inden for ministeriets lovgivningsområde.
 I forbindelse med denne høring er Justitsministeriet blevet  

 opmærksom på, at den omhandlede del af § 175 anvendes i praksis på visse  

 ministerieområder, og at en ændring som foreslået af udvalget derfor vil  

 kunne  

 føre til, at der på visse særlovsområder ikke længere er en straffehjemmel,  

 eller at det ikke længere er muligt at idømme fængselsstraf.
 På den baggrund er Justitsministeriet afstået fra i  

 lovforslaget at medtage en ændring af straffelovens § 175 som foreslået  

 af  

 Brydensholt-udvalget.
7. Adgang til at retsforfølge ved svig rettet mod  

 udenlandske myndigheder 7.1. Gældende ret Straffelovens §§ 6-12 regulerer, i hvilke tilfælde danske  

 domstole har straffemyndighed (jurisdiktionskompetence).
Hvis en forbrydelse begås inden for dansk territorium,  

 følger det af straffelovens § 6, at forholdet er omfattet af dansk  

 straffemyndighed.
Også overtrædelser, der begået uden for dansk territorium,  

 kan efter omstændighederne være undergivet dansk straffemyndighed i medfør af  

 straffelovens § 7, der vedrører handlinger foretaget uden for Danmark af  

 personer med dansk statsborgerskab eller med fast ophold i Danmark.
I disse  

 tilfælde kommer en straffesag ved danske domstole imidlertid kun på tale,  

 hvis  

 den bestemmelse, der er overtrådt, ikke må anses alene at beskytte den danske  

 stat eller danske interesser (territorial begrænsning).
En lang række af straffelovens bestemmelser har universel  

 karakter, således at overtrædelse heraf kan straffes, selv om overtrædelsen  

 er  

 foretaget i udlandet eller er rettet mod udenlandske interesser.
Omvendt  

 anses  

 særlovgivningen, herunder den fiskale lovgivning, som udgangspunkt for at  

 være  

 territorialt begrænset, medmindre en fortolkning af den pågældende  

 bestemmelse  

 konkret måtte føre til et andet resultat.
Dette indebærer, at eksempelvis den  

 danske skattelovgivning alene beskytter danske interesser, hvorfor der ikke  

 med  

 hjemmel i denne lovgivning kan gennemføres en straffesag i Danmark for  

 skattesvig rettet imod eksempelvis det tyske skattevæsen.
Der kan heller ikke  

 ved danske domstole gennemføres en straffesag vedrørende overtrædelse af den  

 tyske skattelovgivning, idet det følger af straffelovens § 10,  

 stk. 1,  

 at danske domstole skal træffe afgørelse efter dansk lovgivning, når der i  

 medfør af straffelovens §§ 6-9 er dansk jurisdiktionskompetence.
 Danmark har ved lov nr. 252 af 12. juni 1975 om overførsel  

 til andet land af retsforfølgning i straffesager gennemført Europarådets  

 konvention om overførsel af retsforfølgning i straffesager  

 (overførselsloven).
 Efter lovens § 1 kan lovovertrædelser, som er omfattet  

 af den europæiske konvention om overførsel af retsforfølgning i straffesager,  

 jf. bilag 1 til loven, retsforfølges efter reglerne i konventionens afsnit  

 I-IV  

 og bestemmelserne i denne lov.
Det følger af konventionens artikel 7, stk. 1, at der  

 kun kan foretages retsforfølgning i den anmodede stat, hvis den pågældende  

 lovovertrædelse ville have været en lovovertrædelse, hvis den var begået på  

 denne stats territorium, og lovovertrædelsen i så fald kunne være pålagt en  

 sanktion også i henhold til dens egen lovgivning.
Konventionens artikel 7,  

 stk. 2,  

 angiver, at hvis lovovertrædelsen er begået af en person i offentligt hverv  

 eller mod en sådan person, en institution eller andet af offentlig karakter i  

 den begærende stat, anses lovovertrædelsen i den anmodede stat for begået af  

 en  

 person i offentligt hverv i denne stat eller mod en sådan person, en  

 institution eller andet, der indtager tilsvarende stilling eller er af  

 tilsvarende karakter i den anmodede stat.
7.2. Brydensholt-udvalgets overvejelser og forslag Udvalget har i betænkning nr. 1396/2001 overvejet, om der  

 navnlig på det fiskale område er behov for at have bestemmelser med universel  

 gyldighed.
Udvalget har i den forbindelse peget på, at den nugældende  

 retstilstand, hvorefter fiskale straffebestemmelser kun beskytter danske  

 interesser, medmindre der i den konkrete bestemmelse er grundlag for at  

 indfortolke et videre anvendelsesområde, er i overensstemmelse med  

 retsstillingen i de fleste andre lande.
En ændring heraf, således at  

 bestemmelserne gøres universelle, vil indebære, at man ved hjælp af den  

 danske  

 straffelovgivning bliver i stand til at beskytte mod kriminalitet rettet mod  

 også andre landes offentlige midler.
Udvalget finder imidlertid en sådan  

 løsning ganske vidtgående og bemærker, at det er vanskeligt at overskue, om  

 reguleringen herved bliver bredere end ønskeligt.
Omvendt har udvalget lagt vægt på, at Danmark ikke bør  

 fremstå som et  

 »strafforfølgningsly«  

 i forhold til personer, der som  

 følge af den fiskale lovgivnings territoriale begrænsning ikke kan  

 retsforfølges  

 i Danmark, og som Danmark heller ikke ønsker at udlevere.
Udvalget fremhæver  

 på  

 baggrund af de dagældende udleveringsregler, at mulighederne for at udlevere  

 danske statsborgere er ganske begrænsede.
 Udvalget bemærker, at dansk strafferetlig beskyttelse af  

 midler, der vedrører et andet land, bør forudsætte gensidighed, således at  

 dette land etablerer en tilsvarende beskyttelse med hensyn til kriminalitet  

 rettet mod danske midler.
Udvalget foreslår på den baggrund en løsning, hvorefter  

 artikel 7, stk. 2, i Europarådets konvention om overførsel af  

 retsforfølgning i straffesager indarbejdes som en bestemmelse i  

 overførselsloven.  

 Udvalget peger på, at den særlige bestemmelse i overførselskonventionen  

 herved  

 kommer klarere til udtryk end ved den eksisterende ordning, hvor der i loven  

 henvises til konventionsteksten.
Herved præciseres, at også nationalt  

 begrænsede  

 danske straffebestemmelser på disse områder er anvendelige, såfremt Danmark  

 vælger at retsforfølge.
Udvalget foreslår endvidere, at en sådan retsforfølgning –  

 i overensstemmelse med de krav, der i øvrigt typisk stilles i forbindelse med  

 internationalt samarbejde på det fiskale område – kun skal kunne finde  

 sted,  

 hvis den pågældende forbrydelse kan sidestilles med en forbrydelse af samme  

 art  

 efter dansk lovgivning.
Dette skal forstås således, at det er uden betydning,  

 om der efter dansk lovgivning opkræves samme slags skatter, told eller  

 afgifter  

 eller er fastsat regler om skatter, told, afgifter og tilskud, hvis de danske  

 og udenlandske regler i øvrigt generelt kan sidestilles.
 Der henvises til betænkningens side 82-90 og 100-102.
7.3. Justitsministeriets overvejelser Der kan være grund til nærmere at overveje, om en  

 lovændring som den, udvalget har foreslået, er udtryk for en materiel ændring  

 af retstilstanden, eller om den foreslåede ændring alene, således som det  

 anføres i betænkningen, indebærer en præcisering af, at også nationalt  

 begrænsede danske straffebestemmelser på det fiskale område i visse tilfælde  

 er  

 anvendelige på overtrædelser rettet mod udenlandske midler.
 Efter overførselskonventionens artikel 7, stk. 1, er  

 det en betingelse for, at retsforfølgningen kan overføres til et andet land,  

 at  

 lovovertrædelsen også ville være strafbar, hvis den var begået i dette land.  

 I  

 forarbejderne til gennemførelsesloven, jf. lov nr. 252 af 12. juni 1975 om  

 overførsel til andet land af retsforfølgning i straffesager, er i den  

 forbindelse anført, at konventionen således stiller krav om dobbelt  

 strafbarhed  

 og derfor i almindelighed ikke finder anvendelse på nationalt eller  

 territorialt begrænsede forbrydelser, hvilket for Danmarks vedkommende vil  

 sige  

 handlinger, hvor strafbarheden er begrænset til angreb rettet mod en her i  

 landet  

 bestående ordning eller mod interesser knyttet til dansk nationalitet.
Som der nærmere er redegjort for i betænkningen side 78, er  

 der i forarbejderne endvidere rejst tvivl om rækkevidden af konventionens  

 artikel 7, stk. 2. Det anføres, at det ikke fremgår klart, om  

 bestemmelsen  

 gør en undtagelse til kravet om dobbelt strafbarhed, eller om den alene  

 angiver  

 visse kvalificerende omstændigheder, som det anmodede land skal tage i  

 betragtning  

 ved strafudmålingen for den pågældende overtrædelse.
Det bemærkes herefter,  

 at  

 der mellem de nordiske lande er enighed om at lægge den sidstnævnte  

 fortolkning  

 til grund.
 I en utrykt dom afsagt af Vestre Landsret den 14. marts  

 2001 havde landsretten lejlighed til at tage stilling til den nærmere  

 rækkevidde af overførselslovens § 1 og overførselskonventionens artikel  

 7,  

 stk. 2.
I sagen var der rejst tiltalte mod 3 danske statsborgere  

 for bl.a. forsøg på indsmugling af spiritus til Sverige.
De svenske  

 myndigheder  

 havde i medfør af overførselskonventionen anmodet Danmark om at overtage  

 retsforfølgningen.
Der var herefter rejst tiltale for overtrædelse af den  

 danske  

 toldlovs § 73, stk. 1, nr. 1, jf. stk. 2. Anklagemyndigheden  

 havde under sagen anført, at der i medfør af overførselslovens § 1, jf.  

 overførselskonventionens artikel 7, stk. 2, var hjemmel til i Danmark at  

 straffe for handlinger vedrørende det svenske toldområde.
Landsretten bemærkede, at de tiltalte fandtes forsætligt og  

 med forsæt til at unddrage den svenske statskasse afgift at have medvirket  

 til  

 forsøg på indsmugling i Sverige som beskrevet i anklageskriftet.
Retten  

 tiltrådte  

 endvidere, at forholdet var strafbart efter svensk ret og bemærkede, at der  

 under sagen, således om tiltalen var formuleret, alene skulle tages stilling  

 til forhold vedrørende svensk toldområde og svenske afgifter.
Efter en gennemgang af ovennævnte forarbejder bemærkede  

 landsretten, at det på baggrund af udformningen af bemærkningerne til  

 lovforslaget til gennemførelsesloven måtte antages, at lovgiver var gået ud  

 fra, at loven ikke indebar en udvidelse af gyldighedsområdet for territorialt  

 begrænsede  

 danske straffebestemmelser ud over med hensyn til de i bemærkningerne nævnte  

 kvalificerede omstændigheder.
På den baggrund fandt retten ikke grundlag for  

 at  

 anvende den danske toldlov i det foreliggende tilfælde, og de tiltalte blev  

 frifundet for dette forhold.
I lyset af de nævnte forarbejder til overførselsloven og  

 den omtalte dom fra Vestre Landsret finder Justitsministeriet ikke grundlag  

 for  

 nu at tillægge konventionens artikel 7, stk. 2, en vidererækkende  

 betydning.
Justitsministeriet finder endvidere ikke, at en ændring af  

 overførselsloven, hvorved ordlyden af artikel 7, stk. 2, skrives ind i  

 selve lovbestemmelsen, er en hensigtsmæssig fremgangsmåde, når formålet er at  

 gennemføre en reel udvidelse af visse danske bestemmelsers territoriale  

 gyldighedsområde.
 Justitsministeriet er imidlertid enig med udvalget i, at  

 det er væsentligt, at Danmark ikke fremstår som et land, der hverken vil  

 retsforfølge egne statsborgere for kriminalitet rettet mod andre landes  

 fiskale  

 interesser eller udlevere personerne til retsforfølgning i det pågældende  

 land.
 Justitsministeriet har derfor overvejet, om der er behov  

 for på anden måde at foretage en ændring af overførselsloven, således at  

 danske  

 fiskale bestemmelser udstrækkes til også at finde anvendelse i forhold til  

 situationer,  

 hvor kriminaliteten er rettet mod andre landes fiskale interesser.
Justitsministeriet finder det i den forbindelse væsentligt  

 at fremhæve, at der siden udvalget tilendebragte sine overvejelser om  

 spørgsmålet, er gennemført en række ændringer af lov om udlevering af  

 lovovertrædere.
Både med vedtagelsen af lov nr. 378 af 6. juni 2002  

 (anti-terrorpakken)  

 og lov nr. 433 af 10. juni 2003, der gennemførte EU-rammeafgørelsen om den  

 europæiske arrestordre, er Danmarks muligheder for at nægte udlevering af  

 egne  

 statsborgere til strafforfølgning i udlandet blevet begrænset ganske  

 betydeligt  

 i forhold til retstilstanden ved betænkningens afgivelse.
Det er i  

 forbindelse  

 med udvidelsen af adgangen til at udlevere danske statsborgere blevet  

 fremhævet  

 som et bærende hensyn, at straffesager som hovedregel bør gennemføres dér,  

 hvor  

 overtrædelsen er begået, og beviserne og eventuelle vidner befinder sig.
Hertil kommer, at udleveringslovens krav om dobbelt  

 strafbarhed ved skatte- og afgiftssager i praksis anses for opfyldt, hvis der  

 i  

 dansk ret findes en gerningstype, som svarer til den, der er anført i  

 udleveringsbegæringen.
Det er således ikke en betingelse for udlevering, at  

 der  

 i Danmark er fastsat regler om skatter, afgifter eller told, som svarer til  

 reglerne i lovgivningen i den stat, der anmoder om udlevering.
På den baggrund er det Justitsministeriets opfattelse, at  

 behovet for at skabe adgang til, at man i Danmark kan retsforfølge personer  

 for  

 overtrædelser, der er rettet mod fremmede staters fiskale interesser, og  

 dermed  

 ikke i dag er beskyttet efter dansk lovgivning, må antages at være meget  

 begrænset.
Dette skal sammenholdes med, at der i givet fald ville være tale  

 om  

 en ganske vidtrækkende ændring, som efter omstændighederne ville indebære, at  

 der i det danske retssystem skulle gennemføres i nogle tilfælde ganske  

 omfattende sager om økonomisk kriminalitet rettet mod andre staters  

 offentlige  

 myndigheder.
 På den baggrund er Justitsministeriet afstået fra at stille  

 forslag om ændring af overførselsloven, således som det er foreslået i  

 betænkningen.
8. Klager over Rigspolitichefens afgørelser som  

 ansættelsesmyndighed 8.1. Gældende ret Justitsministeren er efter retsplejeloven kapitel 11  

 politiets øverste foresatte, og ministeren udøver sin beføjelse gennem bl.a.  

 Rigspolitichefen.
Der består således et almindeligt forvaltningsretligt  

 over-/underordnelsesforhold mellem Justitsministeriet og Rigspolitichefen.  

 Rigspolitichefens afgørelser i konkrete sager kan i kraft heraf påklages til  

 justitsministeren, medmindre klagemuligheden i det enkelte tilfælde er  

 afskåret  

 ved lov.
 En af Rigspolitichefens centrale opgaver er at fungere som  

 central ansættelsesmyndighed for politiets ikke-juridiske personale.  

 Rigspolitichefen har til denne opgave oprettet en personaleafdeling, som  

 varetager ansvarsområderne ansættelse, personaleadministrative sager,  

 disciplinær- og sygesager, internationale udsendelser, personalepolitik,  

 organisations- og personaleudvikling samt personalelægen.
Justitsministeren fungerer som nævnt efter det almindelige  

 forvaltningsretlige over-/underordnelsesforhold som klageinstans for  

 Rigspolitichefens konkrete afgørelser, herunder inden for ansættelses- og  

 personaleområdet.
Langt den største del af ministeriets klagesager på dette  

 område vedrører afslag på ansættelse som politibetjent på prøve, men  

 ministeriet har eksempelvis også behandlet sager om afslag på ansættelse i  

 politiet som IT-medarbejder, afslag på udsendelse til internationale opgaver,  

 afslag på uddannelsesorlov mv.
Afgørelser i  

  

 disciplinærsager  

  

 angående politiets (tjenestemandsansatte) kontorpersonale og  

 polititjenestemænd  

 træffes som hovedregel af Rigspolitichefen.
Mindre disciplinære forseelser  

 kan  

 dog afgøres af vedkommende politimester (politidirektøren) med rekurs til  

 Rigspolitichefen.
Justitsministeriet behandler i første instans de sager, der  

 skønnes at burde medføre afskedigelse (uansøgt afsked), jf.  

 tjenestemandslovens  

 § 26, mens sager om afskedigelse af personale, der ikke er  

 tjenestemandsansat,  

 behandles af Rigspolitichefen i første instans.
I sager om disciplinære  

 forhold, samarbejdsvanskeligheder, utilstrækkelige evner eller uegnethed er  

 det  

 således Rigspolitichefen, der træffer afgørelse om afskedigelse af  

 politibetjente ansat som tjenestemænd på prøve og overenskomstansat  

 personale.
 Rigspolitichefens konkrete afgørelser, herunder også  

 rekursafgørelser, i disciplinærsager og i andre sager om afsked kan i lighed  

 med  

 Rigspolitichefens øvrige konkrete afgørelser påklages til justitsministeren  

 efter det almindelige over-/underordnelsesprincip.
 Rigspolitichefens afgørelser om  

  

 aktindsigt i ansættelses- og personalesager  

  

 kan ligeledes påklages  

 til Justitsministeriet i henhold til det almindelige  

 over-/underordnelsesprincip.
8.2. Justitsministeriets overvejelser Sagerne inden for ansættelses- og personaleområdet har det  

 fællestræk, at de i høj grad baserer sig på skøn.
Til illustration kan nævnes  

 sager om ansættelse som politibetjent på prøve, hvor Rigspolitichefens  

 afgørelse særligt bygger på vandelskrav, ansøgerens opnåede resultater i  

 forbindelse med optagelsesprøverne, vedkommendes egnethed, som den er kommet  

 til udtryk ved den afsluttende samtale i ansættelsesproceduren, hvor  

 Rigspolitichefens personaleafdeling er repræsenteret, de øvrige i sagen  

 foreliggende oplysninger samt antallet af ledige stillinger.
Lignende  

 (skønsmæssige) forhold gør sig på tilsvarende vis gældende for de øvrige  

 konkrete afgørelser på dette område.
Det er på denne baggrund Justitsministeriets opfattelse, at  

 den eksisterende klagemulighed forekommer uhensigtsmæssig.
Justitsministeriet  

 lægger herved vægt på, at afgørelserne i disse sager beror på skønsmæssige  

 overvejelser af en sådan karakter, at ministeriets grundlag for at foretage  

 en  

 materiel prøvelse i sagerne er yderst begrænset.
Hertil kommer, at  

 Rigspolitichefen fungerer som den centrale ansættelses- og personalemyndighed  

 for politiets ikke-juridiske personale, hvilket bl.a. udmønter sig i  

 udformning  

 af personalepolitikker og øvrige generelle retningslinier for politiets  

 personale, hvorfor den eksisterende klageadgang til justitsministeren er  

 mindre  

 velbegrundet.
Endelig vil Rigspolitichefens (endelige) afgørelse kunne  

 indbringes for Folketingets Ombudsmand af den pågældende, ligesom denne efter  

 de almindelige regler om domstolsprøvelse af forvaltningsakter, jf.  

 grundlovens  

 § 63, vil kunne indbringe afgørelsen for domstolene.
 Justitsministeriet finder dog ikke, at den nævnte  

 klagebegrænsning bør gælde konkrete afgørelser i disciplinærsager og i andre  

 sager, hvor der træffes afgørelse om afsked, samt afgørelser om aktindsigt i  

 ansættelses- og personalesager, jf. straks nedenfor.
Disciplinærsagerne  

  

 har en så indgribende betydning for de pågældende, at de efter  

 Justitsministeriets opfattelse klart adskiller sig fra de øvrige ansættelses-  

 og personalesager, der behandles af Rigspolitichefen.
Eksempelvis er der i  

 tjenestemandslovgivningen  

 fastsat en række skærpede formelle retssikkerhedsgarantier (f.eks. om  

 tjenstligt forhør), der afhængigt af tjenesteforseelsens grovhed vil skulle  

 iagttages i forbindelse med sagens behandling, og som i mangel heraf kan  

 medføre disciplinærafgørelsens ugyldighed.
Hertil kommer valget af  

 sanktionsform (f.eks. bøde, forflyttelse eller degradation) og dennes meget  

 indgribende betydning for den pågældende tjenestemand.
Det er endvidere Justitsministeriets opfattelse, at også  

  

 andre sager, hvor Rigspolitichefen har  

 truffet afgørelse om afsked  

  

 , ligeledes har en sådan indgribende betydning,  

 at der fortsat bør være adgang til at påklage Rigspolitichefens afgørelser  

 herom til Justitsministeriet.
En afskedigelse på grund af f.eks. manglende  

 egnethed  

 eller samarbejdsvanskeligheder vil således for den ansatte være af en sådan  

 indgribende betydning, at klageadgangen i disse sager bør opretholdes.
Justitsministeriet finder på den anførte baggrund, at den  

 nuværende adgang til at påklage Rigspolitichefens afgørelser i  

 disciplinærsager  

 og i andre sager, hvor der er truffet afgørelse om afskedigelse, bør  

 opretholdes.
Ministeriet lægger herved også vægt på, at disse sager ikke i  

 samme omfang som øvrige ansættelses- og personalesager beror på skønsmæssige  

 afvejninger af en sådan karakter, at ministeriets grundlag for at foretage en  

 materiel prøvelse i sagen er yderst begrænset.
Som eksempel kan nævnes, at  

 ministeriet i disciplinærsager bl.a. påser, at en pålagt sanktion ikke står i  

 misforhold til den begåede forseelse (proportionalitetsprincippet).
Rigspolitichefens afgørelser om  

  

 aktindsigt i ansættelses- og personalesager  

  

 bør efter  

 Justitsministeriets opfattelse tillige fortsat kunne påklages til  

 justitsministeren.
Ministeriet lægger herved vægt på, at afgørelser om  

 aktindsigt træffes på baggrund af de i henholdsvis forvaltningslovens og  

 offentlighedslovens  

 fastlagte betingelser, og at afgørelserne derfor ikke har den skønsmæssige  

 karakter, der kendetegner de ansættelses- og personalesager, hvor  

 klageadgangen  

 afskæres.
 Det tilføjes, at den foreslåede begrænsning i adgangen til  

 at klage over visse af Rigspolitichefens afgørelser i ansættelses- og  

 personalesager ikke afskærer Justitsministeriet fra – som  

 tilsynsmyndighed – at  

 gribe ind i konkrete sager, hvis Rigspolitichefen har truffet en forkert  

 afgørelse eller begået grovere sagsbehandlingsfejl.
Justitsministeriet forslag er udformet i overensstemmelse  

 med de anførte betragtninger.
Der henvises til forslagets § 4, nr. 2.
9. Klager over Rigsadvokatens afgørelser som 1.  

 instans i sager om erstatning i anledning af strafferetlig forfølgning 9.1. Gældende ret Ved en ændring af retsplejeloven (lov nr. 393 af 14. juni  

 1995) gennemførtes et to-instansprincip for anklagemyndighedens afgørelser om  

 erstatning i anledning af strafferetlig forfølgning, jf. retsplejelovens  

 kapitel  

 93 a.
Ordningen  

 indebærer bl.a., at langt hovedparten af de sager, der i dag rejses om  

 erstatning i anledning af strafferetlig forfølgning, afgøres af de regionale  

 statsadvokater i første instans med rekurs til Rigsadvokaten, hvorefter  

 afgørelsen ikke kan påklages yderligere.
Det drejer sig om de krav, der  

 rejses  

 på baggrund af retsplejelovens §§ 1018 a-d, jf. lovens § 1018 e,  

 stk. 1,  

 1. pkt.
Det følger af retsplejelovens § 1018 e, stk. 1,  

 2. pkt., at justitsministeren kan fastsætte, at nærmere angivne sager skal  

 forelægges for Rigsadvokaten eller justitsministeren til afgørelse.
Efter  

 fast  

 praksis afgør Rigsadvokaten således erstatningskrav, der rejses på baggrund  

 af  

 dansk rets almindelige erstatningsregler, jf. retsplejelovens § 1018 h,  

 med klageadgang til justitsministeren.
Det samme gælder for erstatningskrav  

 efter retsplejelovens §§ 1018 a-d, der ikke er reguleret af  

 Rigsadvokatens  

 årlige meddelelse om erstatning, samt sager, hvor der agtes ydet erstatning  

 med  

 større beløb end fastsat i meddelelsen.
Hertil kommer erstatningskrav efter  

 retsplejelovens  

 §§ 1018 a-d, som er omfattet af den årlige meddelelse, men som rejser  

 spørgsmål af principiel karakter, eller hvor der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Hvis statsadvokaten i øvrigt træffer afgørelse efter sagens  

 forelæggelse for Rigsadvokaten, anses første instans afgørelsen tilsvarende  

 for  

 at være truffet af Rigsadvokaten, således at sagen kan påklages til  

 justitsministeren.
Efter retsplejelovens § 1018 f, stk. 1, er der ud  

 fra hensynet til den erstatningssøgende fastsat en særlig nem og hurtig  

 adgang  

 til at få den administrative afgørelse om afslag på erstatning indbragt for  

 domstolene.
Det er herefter statsadvokaten, der på begæring fra den  

 erstatningssøgende indbringer sagen for domstolene.
Adgangen til at få sagen  

 indbragt for domstolene efter disse regler må dog i alle tilfælde afvente  

 rekursmyndighedens behandling af sagen.
9.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet har som led i interne ressourcemæssige  

 og administrative overvejelser vurderet hensigtsmæssigheden af den nuværende  

 klageadgang, herunder navnlig om retssikkerhedsmæssige eller andre hensyn til  

 den erstatningssøgende nødvendiggør en bevarelse af klageadgangen til  

 justitsministeren i de erstatningssager i anledning af strafferetlig  

 forfølgning, der i dag forelægges ministeren som rekursmyndighed.
Justitsministeriet har herved fundet, at de nævnte hensyn  

 taler for at afskære klageadgangen til justitsministeren.
Ministeriet lægger  

 herved vægt på, at Rigsadvokaten, der i forvejen – bl.a. gennem sine  

 årlige  

 meddelelser – samler praksis og fastlægger generelle retningslinier for  

 anklagemyndighedens behandling af erstatningskrav efter retsplejelovens  

 kapitel  

 93 a, med en sådan  

 ordning vil blive øverste instans for samtlige krav om erstatning i anledning  

 af strafferetlig forfølgning.
Ministeriet lægger endvidere vægt på den  

 erstatningssøgendes særligt nemme adgang til domstolsprøvelse af den  

 administrative afgørelse om afslag på erstatning, jf. retsplejelovens  

 § 1018  

 f, stk. 1.
Justitsministeriet har på baggrund af Rigsadvokatens  

 høringssvar foretaget en ændring i forhold til det udkast til lovforslag, der  

 blev sendt i høring.
Rigsadvokaten har i høringssvaret foreslået, at der  

 gennemføres en ændring af kompetencefordelingen mellem statsadvokaterne og  

 Rigsadvokaten, således at statsadvokaterne som udgangspunkt tillægges  

 kompetencen til at træffe afgørelse i 1. instans i alle sager om erstatning  

 efter retsplejelovens kapitel  

 93 a.  

 Det vil betyde, at afgørelse om erstatning efter 1018 h, der i dag forelægges  

 Rigsadvokaten til afgørelse, fremover som udgangspunkt vil kunne afgøres af  

 statsadvokaterne som 1. instans.
Rigsadvokaten har i den forbindelse bl.a.  

 henvist til, at 2-instansprincippet på denne måde vil kunne bevares i vidt  

 omfang.
Justitsministeriet kan tilslutte sig Rigsadvokatens  

 forslag, idet ministeriet finder det ubetænkeligt at lade statsadvokaterne  

 træffe afgørelse i 1. instans om erstatning efter § 1018 h.
Det  

 bemærkes,  

 at Justitsministeriet i forbindelse med ændringen vil revidere de gældende  

 forskrifter om forelæggelse af visse typer sager, f.eks. således at krav om  

 erstatning efter § 1018 h over en vis størrelse skal forelægges for  

 Rigsadvokaten til afgørelse.
 Muligheden for at påklage Rigsadvokatens afgørelser om  

 aktindsigt afskæres ikke ved dette lovforslag, jf. § 1018 e,  

 stk. 6.
 Det tilføjes, at den foreslåede regel om klagebegrænsning  

 ikke afskærer Justitsministeriet fra – som tilsynsmyndighed – at  

 gribe ind i  

 konkrete sager, hvis den underordnede anklagemyndighed har truffet en forkert  

 afgørelse eller begået grovere sagsbehandlingsfejl.
Justitsministeriets forslag er udformet i overensstemmelse  

 med de anførte betragtninger.
Der henvises herved til forslaget § 4, nr.  

 1, og nr. 6-10.
10. Foranstaltninger mod hvidvaskning på  

 spillekasinoområdet 10.1. Gældende ret 10.1.1. Hvidvaskningslovgivningen Rådets direktiv 91/308/EØF om forebyggende foranstaltninger  

 mod anvendelse af det finansielle system til hvidvaskning af penge  

 (hvidvaskningsdirektivet), der oprindeligt alene omfattede kredit- og  

 finansieringsinstitutter, har til formål at koordinere medlemsstaternes  

 indsats  

 til beskyttelse af det finansielle system mod hvidvaskning af penge.
Efter hvidvaskningsdirektivet, der er et minimumsdirektiv,  

 skal medlemsstaterne drage omsorg for, at hvidvaskning forbydes.
Der skal  

 herunder indføres forpligtelser for de finansielle institutter til at  

 medvirke  

 hertil i nærmere omfang, som er angivet i direktivet.
For disse institutter  

 foreskrives  

 således en pligt til at påse, at kunders identitet oplyses, og at der sker  

 registrering og opbevaring af oplysninger derom og om transaktioner.  

 Endvidere  

 er der en pligt til at undersøge og anmelde forhold, der mistænkes for at  

 kunne  

 have tilknytning til hvidvaskning, således at myndighederne kan forbyde, at  

 transaktionen gennemføres.
Direktivet indebærer desuden, at oplysninger, der gives af  

 kredit- eller finansieringsinstituttet i god tro, ikke skal betragtes som  

 brud  

 på den tavshedspligt, der i øvrigt måtte gælde, ligesom videregivelse ikke  

 kan  

 medføre, at instituttet pådrager sig nogen form for ansvar.
Ifølge direktivet  

 skal der til de nævnte formål etableres passende interne kontrol- og  

 kommunikationsprocedurer, ligesom der skal træffes passende foranstaltninger  

 for at gøre de ansatte bekendt med hvidvaskningsbestemmelserne, herunder ved  

 at  

 gennemføre særlige uddannelsesprogrammer for de ansatte.
 Hvidvaskningsdirektivet er gennemført i dansk ret ved lov  

 nr. 348 af 9. juni 1993 om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af  

 penge, jf. nu lovbekendtgørelse nr. 129 af 23. februar 2004. Loven bygger som  

 helhed på bestemmelserne i direktivet og indebærer således, at de  

 virksomheder,  

 der er omfattet af loven, er pålagt en række forpligtelser, som skal  

 forebygge  

 anvendelsen af det finansielle system til hvidvaskning af penge.
 I hvidvaskningslovens § 2 er hvidvaskning defineret  

 som  

 »konvertering, overførsel,  

 erhvervelse, besiddelse eller anvendelse af formuegoder eller fortielse eller  

 tilsløring af deres art, oprindelse, lokalisering, bevægelser og ejerforhold  

 samt forsøg herpå eller medvirken hertil med viden eller formodning om, at  

 formuegoderne stammer fra overtrædelse af straffeloven«.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/97/EF af 4.  

 december 2001 (2. hvidvaskningsdirektiv) om ændring af Rådets direktiv  

 91/308/EØF om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle  

 system til hvidvaskning af penge indebærer en udvidelse af den personkreds,  

 som  

 hvidvaskningsdirektivet finder anvendelse på.
En række fysiske og juridiske  

 personer, herunder revisorer, ejendomsmæglere, i visse tilfælde selvstændige  

 inden for juridiske erhverv og visse dele af detailhandlen, er nu også  

 omfattet  

 af hvidvaskningsdirektivet.
Desuden finder hvidvaskningsdirektivet nu tillige  

 anvendelse på spillekasinoer.
Hvidvaskningsdirektiverne er optaget som bilag  

 2  

 og 3 til lovforslaget.
 2. hvidvaskningsdirektiv er – bortset fra  

 spillekasinovirksomhed – gennemført i dansk ret ved lov nr. 422 af 6.  

 juni 2002  

 om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge  

 (Bekæmpelse af finansiering af terrorisme, udvidelse af anvendelsesområde,  

 usamarbejdsvillige  

 lande).
10.1.2. Spillekasinolovgivningen Hvidvaskningsloven omfatter ikke spillekasinoer, men en  

 række bestemmelser i hvidvaskningsdirektivet er imidlertid allerede i  

 tilpasset  

 form overført til spillekasinoloven.
Ved lov nr. 397 af 13. juni 1990 om spillekasinoer  

 (spillekasinoloven), som trådte i kraft den 31. december 1990, blev der  

 indført  

 mulighed for efter tilladelse fra Justitsministeriet at oprette og drive  

 spillekasinovirksomhed i Danmark.
Der er i dag seks spillekasinoer i Danmark.
Spillekasinoloven indeholder bl.a. bestemmelser om de  

 tilladte former for spil, om placering af indsatser, om vekslinger i  

 spillekasinoer og om adgangskravene til spillekasinoer.
Loven regulerer  

 desuden  

 ansættelse af personale i spillekasinoerne, ligesom loven indeholder en række  

 kontrolbestemmelser, herunder om den offentlige kontrollant og om politiets  

 tilsyn med spillekasinovirksomheden.
Ved lov nr. 1096 af 22. december 1993 om ændring af lov om  

 spillekasinoer og lov om afgift af spillekasinoer blev en række regler i  

 hvidvaskningsdirektivet i tilpasset form overført til spillekasinovirksomhed.  

 Der henvises herved til de almindelige bemærkninger til lovforslaget,  

 Folketingstidende 1993-1994, tillæg A, sp. 459 ff.
Folketingets forhandlinger  

 er gengivet i Folketingstidende 1993-1994, sp. 545, sp. 1958 ff., sp. 4163  

 ff.,  

 sp.  

 4356 f.,  

 tillæg A sp. 454 og tillæg B sp. 429. Ændringerne trådte i kraft henholdsvis  

 den 1. januar 1994 og den 1. juli 1994.
Ved lovændringen blev der bl.a. indført regler om  

 forevisning af legitimation og om registrering af oplysninger om enhver gæsts  

 navn, adresse, fødselsdato, nationalitet samt ankomsttidspunkt til  

 spillekasinoet.
Desuden blev der indført en pligt til at opbevare disse  

 oplysninger i 2 måneder og derefter slette dem.
I tilknytning til kravet om  

 forevisning af legitimation ved ankomsten blev der desuden fastsat regler om,  

 at et spillekasino med henblik på efterfølgende identifikation skal foretage  

 videoregistrering af den ankommende gæst, og at spillekasinoet skal opbevare  

 denne videoregistrering i 2 måneder.
Disse ændringer indebar, at  

 hvidvaskningsdirektivets artikel 3 om legitimation og registrering af kunder  

 i  

 tilpasset form blev overført til spillekasinovirksomhed.
Ved lovændringen blev der desuden indført en række  

 yderligere kontrolbestemmelser i spillekasinoloven, herunder regler om, at  

 der  

 i hele spillekasinoets åbningstid skal være en uafhængig regnskabskyndig  

 person  

 (kontrollant) til stede.
Kontrollanten skal foretage indberetning til  

 politiet,  

 såfremt vedkommende bliver opmærksom på, at de for spillekasinoet gældende  

 regler ikke overholdes, eller i øvrigt bliver opmærksom på uregelmæssigheder  

 i  

 forbindelse med spillenes afvikling mv.
Spillekasinoernes ledelse,  

 sikkerhedspersonale og andre ansatte skal underrette kontrollanten ved  

 mistanke  

 om, at en veksling har tilknytning til hvidvaskning af penge, eller der  

 foregår  

 uregelmæssigheder ved spillenes afvikling, med henblik på at kontrollanten  

 træffer beslutning om underretning af politiet.
Med disse bestemmelser er  

 hvidvaskningsdirektivets artikel 6 og artikel 9 i tilpasset form overført til  

 spillekasinovirksomhed.
Spillekasinoloven er senest ændret ved lov nr. 443 af 31.  

 maj 2000, hvor pligten for spillekasinoerne til at opbevare oplysninger om  

 gæsterne blev udvidet fra 2 måneder til 5 år.
Med denne udvidelse af  

 opbevaringspligten  

 er hvidvaskningsdirektivets artikel 4, 1. led, i tilpasset form overført til  

 spillekasinovirksomhed.
Lovændringen indførte desuden en adgang for  

 spillekasinoerne til at registrere og i begrænset omfang udveksle oplysninger  

 med andre spillekasinoer om falskspillere.
10.2. Justitsministeriets overvejelser Hvidvaskningsdirektivet indeholder en række bestemmelser,  

 der som anført i afsnit 10.1.2. i tilpasset form allerede er overført til  

 spillekasinovirksomhed.
Formålet med lovforslaget er således at gennemføre de  

 øvrige bestemmelser i hvidvaskningsdirektivet i dansk ret for så vidt angår  

 spillekasinoer.
 Det følger af hvidvaskningsdirektivets artikel 4, 2. led,  

 at de omfattede institutter mv. skal opbevare dokumentation og registreringer  

 vedrørende transaktioner bestående af originale dokumenter eller kopier med  

 tilsvarende beviskraft i henhold til national lovgivning i mindst fem år fra  

 transaktionernes gennemførelse, så det kan tjene som bevis ved enhver  

 undersøgelse vedrørende hvidvaskning af penge.
 Bestemmelsen indebærer ikke en forpligtelse til at foretage  

 registrering af alle transaktioner, som finder sted i et spillekasino, men  

 derimod alene en pligt til at opbevare dokumenter og registreringer, som  

 spillekasinoerne i medfør af andre regler måtte have pligt til at opbevare  

 eller foretage.
 På denne baggrund foreslår Justitsministeriet, at der –  

 svarende til hvidvaskningslovens § 9, stk. 1 – indføres en  

 pligt til  

 i mindst fem år at opbevare dokumenter og registreringer vedrørende  

 transaktioner.
En  

 »transaktion«  

 vil for et spillekasinos vedkommende  

 fortrinsvis bestå i veksling af penge til spillemærker og omvendt samt  

 udbetaling af gevinster fra gevinstgivende spilleautomater.
Der henvises i  

 den  

 forbindelse i øvrigt til bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i  

 § 5,  

 nr. 1.
De dokumenter og registreringer, som efter forslaget skal  

 opbevares i fem år, vil kunne indeholde personoplysninger.
En opbevaring af  

 sådanne oplysninger kan udgøre en behandling af personoplysninger i henhold  

 til  

 lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger  

 (persondataloven), som ændret ved lov nr. 280 af 25. april 2001. Da en  

 behandling af personoplysninger efter den foreslåede bestemmelse vil være en  

 følge af en retlig forpligtelse og må antages alene at omfatte ikke-følsomme  

 oplysninger, vil en sådan behandling imidlertid kunne ske inden for de  

 rammer,  

 der i persondataloven er udstukket for behandling af personoplysninger, jf.  

 persondatalovens § 6, stk. 1, nr. 3.
Det følger endvidere af hvidvaskningsdirektivets artikel 5,  

 at de af direktivet omfattede institutter mv. skal undersøge enhver  

 transaktion, som på grund af sin karakter særlig menes at kunne have  

 tilknytning til hvidvaskning af penge.
Efter hvidvaskningsdirektivets artikel  

 7  

 skal de omfattede institutter mv. desuden afholde sig fra at udføre en  

 transaktion, som har eller mistænkes for at have forbindelse med hvidvaskning  

 af penge, så længe de ikke har underrettet de relevante myndigheder herom.  

 Disse myndigheder kan under betingelser, der fastsættes i deres nationale  

 forskrifter, give pålæg om, at transaktionen ikke må gennemføres.
Såfremt der  

 er mistanke om, at den pågældende transaktion vil kunne føre til hvidvaskning  

 af penge, og det ikke er muligt at undlade at udføre transaktionen, eller en  

 sådan undladelse vil kunne forhindre retsforfølgningen af de personer, der  

 drager fordel af en formodet hvidvaskningstransaktion, foretager  

 institutterne  

 den fornødne underretning af myndighederne umiddelbart derefter.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil det i praksis være  

 vanskeligt at gennemføre en nærmere undersøgelse af en transaktion i et  

 spillekasino, f.eks. i form af en veksling, uden at vække mistanke hos den  

 gæst, som anmoder om veksling.
Af samme grund er det efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse ikke i praksis muligt at stille en transaktion i bero, indtil der  

 er  

 sket underretning af kontrollanten.
På denne baggrund foreslår Justitsministeriet, at  

 hvidvaskningsdirektivets artikel 5 og 7 for spillekasinoer gennemføres ved at  

 indføre en bestemmelse om, at spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og  

 andre ansatte skal være særlig opmærksomme på hvidvaskning af penge.
Ved  

 mistanke herom skal kontrollanten underrettes, og kontrollanten skal –  

 såfremt  

 mistanken om hvidvaskning ikke umiddelbart kan afkræftes – straks  

 underrette  

 politiet.
Dette krav om skærpet opmærksomhed omkring transaktioner, som kan  

 have tilknytning til hvidvaskning, vil efter Justitsministeriets vurdering  

 bedst tilgodese såvel de grundlæggende hensyn til bekæmpelse af hvidvaskning,  

 som de praktiske omstændigheder hvorunder transaktioner gennemføres i et  

 spillekasino.
Efter hvidvaskningsdirektivets artikel 6 skal det sikres,  

 at oplysninger om forhold, der kan have tilknytning til hvidvaskning af  

 penge,  

 gives til den myndighed, der er overordnet ansvarlig for bekæmpelsen af  

 hvidvaskning  

 af penge.
I hvidvaskningsloven er der i overensstemmelse hermed fastsat en  

 pligt til at underrette Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet.
 Spillekasinolovens nuværende kontrolbestemmelser bygger på  

 en ordning med en offentlig kontrollant, som skal være til stede i hele  

 spillekasinoets åbningstid, og som alene er underlagt politiets instruktion.  

 Kontrollantens  

 indberetninger, herunder om mistanke om hvidvaskning, sker i dag til det  

 stedlige politi.
 Med dette lovforslag opretholdes denne ordning, og spillekasinoernes  

 underretninger om hvidvaskning vil fortsat skulle videregives via  

 kontrollanten  

 til det stedlige politi.
 Det forudsættes i den forbindelse i øvrigt, at politiet ved  

 enhver underretning om mistanke om hvidvaskning af penge snarest videregiver  

 informationen til Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet.
Det følger af hvidvaskningsdirektivets artikel 8, at de  

 omfattede institutter mv., medlemmer af deres ledelse og deres ansatte ikke  

 må  

 meddele kunden eller tredjemand, at der er sendt oplysninger til  

 myndighederne,  

 eller at der er iværksat en undersøgelse om hvidvaskning af penge.
Endvidere  

 følger det af artikel 9, at meddelelse i god tro af mistanken om hvidvaskning  

 af penge til de relevante myndigheder ikke betragtes som brud på  

 tavshedspligt,  

 som gælder i henhold til kontrakt, lov eller administrative bestemmelser og  

 påfører ej heller nogen form for ansvar.
 Spillekasinoloven indeholder ikke nærmere bestemmelser om  

 tavshedspligt svarende til artikel 8 og 9, og Justitsministeriet foreslår  

 derfor, at der indsættes bestemmelser om tavshedspligt mv. i  

 spillekasinoloven.  

 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 5, nr. 2.
 Endelig følger det af hvidvaskningsdirektivets artikel 11,  

 at de omfattede institutter mv. skal indføre passende interne  

 kontrolprocedurer  

 og kommunikationsprocedurer med henblik på at forebygge og forhindre  

 gennemførelse af transaktioner, der er tilknyttet til hvidvaskning af penge.  

 Desuden skal institutterne træffe passende foranstaltninger for at gøre deres  

 ansatte bekendt med bestemmelserne i hvidvaskningsdirektivet, herunder ved  

 særlige uddannelsesprogrammer for deres ansatte.
Spillekasinoloven indeholder i kapitel 6 en række  

 bestemmelser om ekstern kontrol og tilsyn ved kontrollanten og politiet.  

 Derimod indeholder spillekasinoloven ikke regler, som pålægger spillekasinoer  

 at indføre  

 interne  

 kontrol- og  

 kommunikationsprocedurer med henblik på at forebygge og forhindre  

 gennemførelse  

 af transaktioner, der er knyttet til hvidvaskning af penge.
Spillekasinoloven  

 indeholder heller ikke regler om særlige uddannelsesprogrammer for de  

 ansatte,  

 som tager sigte på at imødegå hvidvaskning af penge.
 På denne baggrund foreslår Justitsministeriet, at  

 spillekasinolovens kontrolbestemmelser udvides til også at omfatte de  

 beskrevne  

 interne  

 kontrol- og kommunikationsprocedurer mv.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 5,  

 nr. 3.
 11. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
 Med forslaget etableres en mere ensartet strafferetlig  

 beskyttelse mod berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler gennem en  

 fælles overbygningsbestemmelse i straffelovens § 289 samt en  

 ligestilling  

 af den strafferetlige beskyttelse af EU-midler og nationale midler i  

 § 289  

 a.
Endvidere foreslås en udvidelse af den strafferetlige  

 beskyttelse i § 296 samt en forhøjelse af strafferammen i denne  

 bestemmelse  

 (samt i den foreslåede nyaffattede § 297) og i § 302 fra fængsel i  

 1  

 år til fængsel i 1 år og 6 måneder.
Som det fremgår ovenfor under pkt. 4.2 og  

 6.2.1, må den nævnte foreslåede forhøjelse af strafferammerne i disse  

 bestemmelser imidlertid formodes alene at ville blive udnyttet i  

 enkeltstående  

 tilfælde.
 Lovforslaget indebærer endvidere, at klageadgangen til  

 Justitsministeriet afskæres i visse ansættelses- og personalesager under  

 Rigspolitichefen og i sager om erstatning i anledning af strafferetlig  

 forfølgning,  

 hvor afgørelsen er truffet af Rigsadvokaten som 1. instans.
 Lovforslaget skønnes ikke at indebære økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
 Lovforslagets § 5 om ændring af lov om spillekasinoer skønnes  

 alene at indebære begrænsede økonomiske og administrative konsekvenser for  

 spillekasinoerne som følge af de foreslåede regler om opbevaring af  

 transaktionsoplysninger og om gennemførelse af interne kontrol- og  

 informationsprocedurer samt uddannelse af personale med henblik på at  

 forhindre  

 og forebygge hvidvaskning af penge.
Lovforslagets § 5 har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering.
Lovforslaget  

 forventes ikke på samfundsplan at medføre administrative konsekvenser i et  

 omfang, der retfærdiggør en nærmere undersøgelse.
Centret har på denne  

 baggrund  

 anbefalet, at forslaget ikke forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
 Ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/97/EF af 4.  

 december 2001 (2. hvidvaskningsdirektiv) blev Rådets direktiv 91/308/EØF om  

 forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til  

 hvidvaskning af penge (hvidvaskningsdirektivet) ændret, bl.a. således at  

 kredsen af  

 omfattede institutter mv.  

 blev udvidet, så  

 direktivets bestemmelser også omfatter spillekasinoer,  

 jf. 2. hvidvaskningsdirektivets art.  

 2 a,  

 nr. 7). Fristen for direktivets gennemførelse er fastsat til senest den 15.  

 juni 2003.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ Mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/97/EF af 4. december 2001 om ændring af Rådets direktiv  

 91/308/EØF om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle  

 system til hvidvaskning af penge.
 12. Hørte myndigheder mv.
 Lovforslaget har forud for fremsættelsen været sendt til  

 høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenternefor Østre og Vestre  

 Landsret, præsidenterne for Københavns Byret og forretterne i Århus, Odense,  

 Aalborg og Roskilde, Domstolsstyrelsen, Den DanskeDommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen,Politidirektøren  

 i København, Foreningen af Politimestre i Danmark,Politifuldmægtigforeningen,  

 Politiforbundet i Danmark, Advokatrådet,Landsforeningen af beskikkede  

 advokater, Institut for Menneskerettigheder,Dansk Retspolitisk Forening,  

 Landsorganisationen i Danmark, DanskArbejdsgiverforening, Dansk Industri,  

 Forbrugerrådet, Håndværksrådet,Forsikring & Pension, Realkreditrådet,  

 Finansrådet, Byggeriets Firkant,Dansk Handel og Service, HTS  

 Interesseorganisationen, ArbejderbevægelsensErhvervsråd, Landbrugsrådet,  

 Danmarks Fiskeriindustri- og Eksportforening, DanmarksRederiforening,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen afStatsautoriserede  

 Revisorer, Specialarbejderforbundet i Danmark, Foreningen afInterne  

 Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Datatilsynet,  


  

 Kommunernes  

 Landsforening, Københavns kommune, Århus kommune, Odense kommune, Helsingør  

 kommune, Aalborg kommune, Børkop kommune, HORESTA, Dansk Casinoforening,  

 FORCE  

 Technology, Teknologisk Institut, HK-Service, Dansk Funktionærforbund, RBF:  

 RestaurationsBranchens Forbund og Vagt- og Sikkerhedsfunktionærernes  

 Landssammenslutning.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I bilag 1 til lovforslaget er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med de nugældende regler.
Til § 1 Til nr. 1 (straffelovens § 76 a) Den foreslåede ændring af § 76 a om konfiskation er  

 dels en konsekvens af lov nr. 218 af 31. marts 2004 om ændring af  

 straffeloven  

 og retsplejeloven (Ændring af strafferammer og bestemmelser om  

 straffastsættelse),  

 hvorved strafferammen for overtrædelser af straffelovens § 286,  

 stk. 1,  

 blev ændret til fængsel indtil 6 år.
En særskilt henvisning i straffelovens  

 § 76  

 a, stk. 1, nr. 2, til overtrædelser af straffelovens § 286,  

 stk. 1,  

 er herefter unødvendig.
Ændringen er endvidere en konsekvens af den foreslåede  

 ændring af straffelovens § 289, hvorefter overtrædelser skal kunne  

 straffes med fængsel indtil 8 år.
Henvisning i § 76 a til § 289 bør  

 herefter udgå.
Til nr. 2 (straffelovens § 270) Ændringen indebærer, at der i § 270 alene henvises til  

 § 267 og ikke § 267, stk. 1. Ændringen er en konsekvens af lov  

 nr. 218 af 31. marts 2004 om ændring af straffeloven og retsplejeloven  

 (Ændring  

 af strafferammer og bestemmelser om straffastsættelse), hvorved § 267,  

 stk. 2 og 3 blev ophævet, således at § 267 herefter alene  

 indeholder  

 et stykke.
Til nr. 3 (straffelovens § 289) Den foreslåede bestemmelse er i lighed med formulering af  

 den nugældende § 289 en overbygningsbestemmelse.
Efter lovforslaget skal  

 overbygningsbestemmelsen imidlertid i modsætning til i dag omhandle alle  

 grove  

 overtrædelser af skatte-, told-, afgifts- og tilskudslovgivningen samt af den  

 foreslåede § 289 a.
Hensigten hermed er at etablere en fælles  

 bestemmelse,  

 der omhandler alle grove tilfælde af berigelseskriminalitet rettet mod  

 offentlige midler.
For så vidt angår de dele af lovgivning, der allerede efter  

 den nugældende retstilstand er omfattet af overbygningsbestemmelsen,  

 indebærer  

 lovforslaget ingen ændring, bortset fra bestemmelsens strafferamme, jf.  

 nedenfor.
Ved vurderingen af, om et tilfælde af skatte- eller momssvig er af  

 en  

 sådan særlig grov karakter, at forholdet bør henføres under straffelovens  

 § 289,  

 vil der således fortsat kunne hentes vejledning herom i de cirkulærer fra  

 Told-  

 og Skattestyrelsen, der er nærmere omtalt under lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, pkt. 2.1.1.
Den foreslåede bestemmelse finder alene anvendelse, hvis  

 der er tale om forsætlige overtrædelser af de omhandlede særlove.
Er der  

 alene  

 tale om uagtsomme overtrædelser, vil forholdet – som i dag - alene kunne  

 henføres under særlovgivningens straffebestemmelser.
 Anvendelse af den foreslåede § 289 forudsætter efter  

 bestemmelsens stk. 2 endvidere, at der i den pågældende særlovgivning er  

 angivet en henvisning til straffelovens § 289. En grov overtrædelse af  

 skatte-, told-, afgifts- eller tilskudslovgivningen vil herefter kun kunne  

 henføres under overbygningsbestemmelsen i straffeloven, hvis der i den  

 pågældende særlov udtrykkelig er henvist til straffelovens § 289.
Efter forslaget kan overtrædelser af § 289 straffes  

 med fængsel indtil 8 år.
Herved ligestilles den strafferetlige beskyttelse af  

 grov svig med hensyn til offentlige midler med den beskyttelse, der efter  

 straffelovens § 279 om bedrageri gælder i tilfælde af grov svig med  

 private midler, jf. straffelovens § 286.
 Der henvises til pkt. 2.2.1 og 2.3.1 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 (straffelovens § 289 a) Den foreslåede bestemmelse viderefører gerningsindholdet i  

 den nugældende § 289 a om EU-svig, men udvider bestemmelsen til også at  

 finde anvendelse på svig med nationale støtte- og tilskudsmidler.  

 Bestemmelsen  

 tilsigter således at etablere en ensartet beskyttelse mod svig med offentlige  

 midler, uanset om der er tale om EU-midler, nationale midler eller en  

 blanding  

 heraf.
Bestemmelsen omhandler for det første midler, der udbetales  

 af eller skal tilbagebetales til danske myndigheder.
Dette begreb skal  

 forstås  

 på samme måde som i straffelovens §§ 164-165, der vedrører offentlig  

 myndighed.
 Bestemmelsen omhandler for det andet midler, der udbetales  

 af eller skal tilbagebetales til  

  

 De  

 Europæiske Fællesskabers institutioner eller andre fællesskabsorganer.  

  

 Herved menes – som efter den nugældende § 289 a – betaling til  

 eller  

 udbetaling fra De Europæiske Fællesskabers budget eller budgetter, der  

 forvaltes af eller for De Europæiske Fællesskaber.
 I begge tilfælde er det uden betydning, om midlerne  

 formidles via et mellemled, der ikke kan karakteriseres som en dansk  

 myndighed  

 eller et EU-organ, idet det afgørende er, om der reelt er tale om en afgift  

 til  

 eller tilskud fra disse.
Bestemmelsen omfatter i overensstemmelse med  

 EU-svigskonventionen de midler, der har form af told, afgifter, tilskud eller  

 støtte.
For så vidt angår afgift skal dette forstås som en fiskal begrundet  

 generel national afgift, der pålægges alle eller visse grupper efter faste  

 kriterier, og hvor afgiftssatsen er den samme for alle regulerede.  

 Bestemmelsen  

 omfatter således ikke afgifter, der har pønal karakter, eller som har  

 karakter  

 af et vederlag for en ydelse.
 Bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 omhandler både den, der handler aktivt i forbindelse med svigen ved at  

  

 afgive  

  

 urigtige eller vildledende  

 oplysninger, samt den, der forholder sig passiv ved at  

  

 fortie  

  

 oplysninger eller ved at  

  

 undlade  

  

 at opfylde en oplysningspligt.
 I begge tilfælde er det efter bestemmelsen et krav, at den  

 pågældende har forsæt til at unddrage sig eller andre betaling eller har  

 forsæt  

 til at opnå uberettiget udbetaling til sig selv eller andre.
Det er derimod ikke et krav, at der hos den pågældende  

 myndighed foreligger en bestemmende vildfarelse.
Bestemmelsen giver således  

 – i  

 lighed med den nugældende § 289 a – hjemmel til at straffe  

 forsætlig svig,  

 selv om der ikke hos myndigheden har foreligget en bestemmende vildfarelse,  

 eksempelvis fordi der i hele myndigheden ses igennem fingre med, at der  

 svindles med de pågældende midler.
 Overtrædelsen fuldbydes på det tidspunkt, hvor de urigtige  

 eller vildledende oplysninger gives, eller hvor en oplysningspligt skulle  

 have  

 været opfyldt.
Efter den foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 kan også visse efterfølgende handlinger i relation til de omhandlede midler  

 straffes.
Bestemmelsen vedrører den, der uretmæssigt udnytter en lovlig  

 opnået  

 fordel med hensyn til de omhandlede betalinger, og den, som uretmæssigt  

 anvender udbetalinger til andre formål end dem, de oprindeligt var bevilget  

 til.
En sådan  

 »efterfølgende  

 svig«  

 kan eksempelvis foreligge,  

 hvis et tilskud er udbetalt i overensstemmelse med retningslinjerne herfor,  

 men  

 hvor modtageren efterfølgende anvender midlerne i strid med de vilkår, der er  

 fastsat for tildeling af tilskuddet.
 Overtrædelse af stk. 2 fuldbyrdes på det tidspunkt,  

 hvor fordelen uretmæssigt udnyttes, eller hvor udbetalingen udnyttes til  

 uvedkommende formål.
Det følger af lovforslaget, at denne del af den foreslåede  

 § 289 a ikke skal finde anvendelse på ydelser, der er bevilget til  

 privat  

 brug.
Dette begreb er bredere end begrebet  

 »sædvanligt underhold«,  

 der anvendes i straffelovens § 290, stk. 3, om hæleri.
Eksempelvis  

 vil tilskud til erhvervelse af et handicapkøretøj være at betragte som midler  

 bevilget til privat brug, men næppe en del af sædvanligt underhold.
 I den foreslåede  

  

 § 289  

 a, stk. 3  

  

 , angives, at bestemmelserne i stk. 1 og 2 kun finder  

 anvendelse, hvis der ikke i anden lovgivning er en tilsvarende regulering.  

 Heraf følger, at § 289 a er subsidiær i forhold til særlovgivningen,  

 således at særlovgivningen har forrang i det omfang, der heri er  

 bestemmelser,  

 hvis gerningsindhold svarer til den foreslåede § 289 a.
 Med formuleringen tilsvarende regulering menes således, at  

 den pågældende særlov skal indeholde en fuldstændig, selvstændig  

 straffehjemmel, og ikke hverken udtrykkelig eller forudsat kun have  

 straffebestemmelser  

 vedrørende mindre grove overtrædelser, mens grovere overtrædelser er forudsat  

 henført under straffeloven.
 En lang række særlovsbestemmelser indeholder angivelse af  

 en straf, der efterfølges af en formulering i lighed med  

 »medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning«  

 eller  

 »medmindre strengere straf  

 er forskyldt efter straffeloven«.
Det forudsættes, at sådanne henvisninger fremover betragtes  

 som en henvisning til den foreslåede § 289 a.
Dette får om konsekvens,  

 at  

 § 289 a bliver anvendelig i forhold til overtrædelser af den pågældende  

 særlov, idet særlovsbestemmelsen således ikke indeholder en fuldstændig og  

 selvstændig straffehjemmel – dvs. særloven indeholder i så fald ikke en  

 »tilsvarende regulering«.
 Den foreslåede systematik  

 indebærer, at den foreslåede § 289 a finder anvendelse  

 (1) hvis der  

 ikke er en særlovgivning på området, (2) hvis der ikke i særlovgivningen er  

 en  

 gerningsbeskrivelse, der svarer til § 289 a, (3) hvis der ikke i  

 særlovgivningen  

 er straffebestemmelser eller (4) hvis særlovgivningen indeholder en  

 henvisning  

 til straffelovens bestemmelser.
 I kraft af den foreslåede  

  

 § 289 a, stk. 4  

  

 , hvori der henvises til § 289, vil  

 den foreslåede overbygningsbestemmelse i straffelovens § 289 finde  

 anvendelse, hvis § 289 a overtrædes under omstændigheder, der  

 kendetegner  

 forholdet som særlig groft.
Hvis særlovgivningen derimod indeholder en regulering, der  

 svarer til den foreslåede § 289 a, skal forholdet ikke henføres under  

 § 289  

 a.
Hvorvidt særlig grove overtrædelser i disse tilfælde kan henføres under  

 den  

 foreslåede § 289, vil således afhænge af, om der i den pågældende  

 særlovsbestemmelse  

 er en henvisning til straffelovens § 289.
 Det foreslås, at overtrædelse af § 289 a straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
 Der henvises til pkt. 2.2.2. og 2.3.2. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 5 (straffelovens § 296) Den foreslåede § 296 er med enkelte redaktionelle  

 ændringer identisk med Brydensholt-udvalgets forslag.
Den foreslåede  

 bestemmelse, der er en overbygning på en række særlovsbestemmelser om  

 juridiske  

 personers retsforhold, har desuden i vid udstrækning et indhold, der svarer  

 til  

 den nuværende § 296. Den foreslåede affattelse af § 296 indebærer  

 dog, at bestemmelsen ikke længere er subsidiær i forhold til straffelovens  

 § 279  

 om bedrageri.
Der vil således kunne straffes i sammenstød med straffelovens  

 § 279,  

 hvis der herved gives en supplerende beskrivelse af den fremgangsmåde, der er  

 anvendt ved overtrædelsen.
I den foreslåede  

  

 § 296, stk. 1, nr. 1  

  

 ,  

 er  

 »løgnagtige meddelelser«  

 ændret til  

 »urigtige eller  

 vildledende oplysninger«.
Der er  

 ikke hermed tiltænkt en realitetsændring.
Endvidere er formuleringen ændret  

 fra  

 »kan påvirkes«  

 til  

 »kan påvirkes væsentlig«,  

 hvilket dog ikke kan antages at være en ændring i forhold til, hvad der  

 allerede i dag kræves, for at bestemmelsen kan finde anvendelse.
Den foreslåede bestemmelse omhandler den, der udspreder  

 urigtige eller vildledende oplysninger, hvorved prisen på værdipapirer eller  

 tilsvarende aktiver kan påvirkes.
Det forudsættes, at  

 værdipapirer  

 skal forstås på samme måde som i den til enhver tid  

 gældende værdipapirhandelslov.
 Med den foreslåede  

  

 § 296, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

 tilsigtes det primært at foretage  

 en sproglig modernisering af den nugældende bestemmelse.
 Bestemmelsen kriminaliserer – som i dag – afgivelse af  

 urigtige eller vildledende oplysninger om juridiske personers forhold i  

 offentlige meddelelser om økonomiske forhold, jf. den foreslåede  

  

 litra a.
Den foreslåede  

  

 litra b  

  

 omhandler urigtige eller vildledende  

 oplysninger i lovpligtige regnskaber.
Bestemmelsen omfatter enhver form for  

 lovpligtige regnskaber, eksempelvis lovpligtige perioderegnskaber afgivet af  

 børsnoterede selskaber, jf. værdipapirhandelslovens § 27. Lovpligtige  

 regnskaber er ikke særskilt nævnt i den eksisterende bestemmelse, men må  

 antages at være indeholdt i den nuværende formulering om  

 regnskabsoplysninger.  

 Der er således ikke hermed tale om en realitetsændring.
Efter den foreslåede  

  

 litra c  

  

 kriminaliseres urigtige  

 eller vildledende oplysninger i beretninger, regnskaber eller erklæringer til  

 generalforsamlingen eller lignende organ eller den juridiske persons ledelse.  

 Såfremt  

 det er muligt i en juridisk person at træffe beslutning på anden måde end på  

 generalforsamlingen, jf. eksempelvis anpartsselskabslovens § 28,  

 stk. 1,  

 finder litra c anvendelse på det organ, der træder i stedet for  

 generalforsamlingen.  

 Bestemmelsen svarer i det væsentlige til den nugældende § 296,  

 stk. 1,  

 nr. 2, idet der dog med regnskaber i den foreslåede bestemmelse skal forstås  

 ikke lovpligtige regnskaber, eksempelvis grønne regnskaber, etiske regnskaber  

 og vidensregnskaber.
Såfremt der i sådanne regnskaber afgives urigtige eller  

 vildledende oplysninger, vil der kunne straffes efter den foreslåede  

 bestemmelse, hvis de urigtige eller vildledende oplysninger heri er egnede  

 til  

 væsentlig at påvirke prisen på værdipapirer eller tilsvarende aktiver.
 Den foreslåede  

  

 litra d  

  

 om urigtige eller vildledende  

 oplysninger til registreringsmyndigheden svarer til gældende ret.  

 Registreringsmyndigheden  

 vil typisk være Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Efter den foreslåede  

  

 litra e  

  

 straffes urigtige eller  

 vildledende oplysninger i udbudsmateriale vedrørende den juridiske persons  

 stiftelse eller kapitaludvidelser samt vedrørende salg af andele eller  

 udstedelse eller salg af konvertible obligationer.
I forhold til den  

 nugældende  

 bestemmelse er der sket en udvidelse, således at også udstedelse eller salg  

 af  

 konvertible obligationer er omfattet.
Bestemmelsen forudsættes i øvrigt alene at finde anvendelse  

 på forhold, der vedrører den juridiske persons egenkapital.
Er der tale om  

 urigtige eller vildledende oplysninger i forbindelse med udbud af  

 inkonvertible  

 obligationer, optioner mv., der vedrører andre former for kapitaltilførsel,  

 vil  

 forholdet være omfattet af den foreslåede § 296, stk. 1, nr. 3,  

 litra  

 a, om kapitaltilførsel samt efter omstændighederne efter straffelovens  

 § 279  

 om bedrageri.
I den foreslåede  

  

 § 296, stk. 1, nr. 3  

  

 , er  

 henvisningerne til aktiebreve, andelsbeviser og interimsbeviser udgået, idet  

 de  

 fleste aktier i dag er dematerialiserede værdipapirer, der registreres i  

 Værdipapircentralen, og idet aktieselskabsloven ikke længere indeholder  

 regler  

 om interimsbeviser.
I det omfang, der fortsat findes fysiske papirer af denne  

 type, og disse ønskes strafferetligt beskyttet, vil reguleringen herefter  

 skulle foretages i særlovgivningen.
 I den foreslåede  

  

 litra a  

  

 er henvist til de regler,  

 der gælder for en juridisk person med hensyn til kapitaltilførsel.  

 Bestemmelsen  

 er ny og omfatter såvel kapitaltilførsel i forbindelse med den juridiske  

 persons stiftelse som efterfølgende kapitaltilførsel.
Den foreslåede  

  

 litra b  

  

 om anvendelse af den  

 juridiske persons midler omfatter i lighed med den nugældende bestemmelse  

 regler om anvendelse af overskud og udbetaling af udbytte og tantieme.
Den  

 foreslåede regel er imidlertid ikke begrænset hertil og omfatter alle  

 selskabslovgivningens bestemmelser om anvendelse af den juridiske persons  

 midler, herunder eksempelvis reglerne om aktionær- eller anpartshaverlån og  

 om  

 selvfinansiering.
 Den foreslåede  

  

 § 296, stk.1, nr. 4  

  

 , er ny og  

 omhandler områder inden for den juridiske persons virke, hvor overtrædelser  

 af  

 særlovgivningen medfører betydelige bevisvanskeligheder i forbindelse med en  

 senere ansvarsplacering.
Den foreslåede  

  

 litra a  

  

 vedrører førelse af  

 forhandlingsprotokoller.
Disse protokoller er væsentlige i forbindelse med  

 vurderingen af, om der er grundlag for at gøre et civilretligt eller  

 strafferetligt  

 ansvar gældende overfor den juridiske person eller over for medlemmer af den  

 juridiske persons ledelse.
Litra b  

  

 omhandler overtrædelse af særlovgivningens  

 bestemmelser om førelse af fortegnelser og oplysningspligter vedrørende  

 ejerskabet til den juridiske person.
Omfattet vil eksempelvis være  

 storaktionærmeddelelser efter værdipapirhandelslovens § 29.
 Efter den foreslåede  

  

 litra c  

  

 er grove overtrædelser  

 af reglerne vedrørende handlepligter ved kapitaltab omfattet af § 296.  

 Bestemmelsen er ny og indebærer, at de forpligtelser, der efter  

 selskabslovgivningen  

 påhviler bestyrelse og direktion, hvis det konstateres, at henholdsvis  

 halvdelen af aktiekapitalen og 40% af anpartskapitalen er tabt, bliver  

 omfattet  

 af den strafferetlige beskyttelse i § 296.
 Med den foreslåede  

  

 § 296, stk. 2  

  

 ,  

 videreføres den nugældende bestemmelse om straf for groft uagtsomme forhold,  

 dog således at alle overtrædelse af § 296, stk. 1, kan straffe,  

 hvis  

 der er handlet groft uagtsomt.
 Efter den foreslåede bestemmelse straffes overtrædelser af  

 § 296, stk. 1, med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder,  

 mens  

 strafferammen i stk. 2 som i dag er bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 Der henvises til pkt. 4.2. og 4.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 (straffelovens § 297) Bestemmelsen er enslydende med Brydensholt-udvalgets forslag  

 og viderefører den nugældende § 296, stk. 1, nr. 1, for så vidt  

 angår  

 de dele, der ikke særligt relaterer sig til juridiske personer.
 Med henblik på at sikre, at afgivelse af urigtige eller  

 vildledende oplysninger, der kan have væsentlig betydning for prisen på fast  

 ejendom, er omfattet, er dette nu udtrykkelig nævnt i ordlyden af den  

 foreslåede  

 bestemmelse.
 Der henvises til pkt. 5.2. og 5.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 7 (straffelovens § 302) Den foreslåede bestemmelse svarer med enkelte redaktionelle  

 ændringer til Brydensholt-udvalgets forslag.
Bestemmelsen er efter sin ordlyd subsidiær i forhold til  

 straffelovens § 296. Det forudsættes således, at tilfælde, hvor  

 eksempelvis regnskaber indeholder urigtige eller vildledende oplysninger, der  

 kan påvirke prisen på værdipapirer, og som dermed vil kunne henføres under  

 straffelovens  

 § 296, ikke tillige straffes efter § 302, selv om regnskaberne er  

 udarbejdet i strid med lovgivningen.
Kun hvis der er tale om yderligere  

 overtrædelser  

 af bogføringsforpligtelserne, bør der tillige straffes for overtrædelse af  

 § 302.
Bestemmelsen viderefører gerningsindholdet i den gældende § 302,  

 idet den foreslåede bestemmelse dog er opbygget i overensstemmelse med lov  

 nr.  

 1006 af 23. december 1998 om bogføring, som er tiltænkt med tiden at skulle  

 afløse særlovgivningens bogføringsbestemmelser.
Den foreslåede § 302 kan  

 imidlertid finde anvendelse i relation til alle eksisterende  

 bogføringsbestemmelser, hvis disse bestemmelser overtrædes under  

 omstændigheder, der karakteriserer forholdet som groft.
Også overtrædelser af  

 de bogføringsbestemmelser, der fortsat måtte være i særlovgivningen, kan  

 således  

 henføres til § 302.
 I formuleringen af den foreslåede § 302, stk.1, nr. 2,  

 er endvidere udtrykkelig taget højde for bogføringslovens muligheder for  

 edb-bogføring og kryptering, samt mulighed for bogføring i udlandet.
 Overtrædelser af den foreslåede § 302, stk. 1,  

 kan straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
 Bestemmelsen i § 302, stk. 2, om straf for groft  

 uagtsomme overtrædelser er uændret.
 Der henvises til pkt. 6.2.1. og 6.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 2 Til nr. 1 (fiskerilovens § 103, stk. 3) Bestemmelsen vedrører straf for overtrædelse af  

 fiskerilovgivningen, hvor der har været forsæt til unddragelse af betaling af  

 afgifter i henhold til EU-forordninger eller opnåelse af uberettiget  

 udbetaling  

 eller refusion af ydelser i henhold til EU-forordninger, lovens § 103 om  

 anvendelse  

 af midler fra de i § 102 nævnte fonde (produktionsafgiftsfonde) eller  

 regler udstedt i medfør af § 102 (regler om betaling af afgifter på  

 fisk,  

 der landes, opdrættes, tilvirkes eller omsættes her i landet mv.).
 Efter bestemmelsen ændres strafferammen fra bøde eller  

 fængsel indtil 2 år, under skærpende omstændigheder indtil 4 år, til bøde  

 eller  

 fængsel i indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 289.
Ændringen betyder, at fiskerilovens bestemmelse om straf  

 for forsætlig berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler (udbetaling  

 af tilskud eller betaling af afgifter) harmoniseres med den foreslåede  

 affattelse af straffelovens § 289 a.
Samtidig medfører henvisningen til  

 straffelovens § 289, at de kvalificerede overtrædelser, dvs. særligt  

 grove  

 forhold, kan straffes efter denne bestemmelse, hvor strafferammen er fængsel  

 indtil 8 år.
 Der er ikke tilsigtet ændringer i det hidtidige  

 strafudmålingsniveau.
 Der henvises til pkt. 3.2. og 3.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 3 Til nr. 1 (bemyndigelseslovens § 25) Bestemmelsen vedrører straf for overtrædelse af forhold som  

 omtalt i lovens § 23, stk. 1, og § 24, dvs. afgivelse af  

 urigtige eller vildledende oplysninger til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til de i § 1 nævnte forordninger, i henhold til de i lovens  

 kapitel 2 omhandlede midler, i øvrigt i henhold til loven eller de i medfør  

 af  

 loven fastsatte regler eller fortielse af oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, samt overtrædelse af bestemmelser fastsat i medfør af loven eller  

 forsøg herpå, med forsæt til at unddrage sig eller andre betaling af afgifter  

 eller med forsæt til at opnå uberettiget udbetaling af ydelser til sig eller  

 andre.
 Efter bestemmelsen ændres strafferammen fra bøde eller  

 fængsel i indtil 2 år, under skærpende omstændigheder indtil 4 år, til bøde  

 eller fængsel i indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter straffelovens § 289.
Ændringen betyder, at bemyndigelseslovens bestemmelse om  

 straf for forsætlig berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler  

 (udbetaling af tilskud eller betaling af afgifter) harmoniseres med den  

 foreslåede affattelse af straffelovens § 289 a.
Samtidig medfører  

 henvisningen til § 289, at de kvalificerede overtrædelser, dvs. særligt  

 grove forhold, kan straffes efter denne bestemmelse, hvor strafferammen er  

 fængsel indtil 8 år.
 Der er ikke tilsigtet ændringer i det hidtidige  

 strafudmålingsniveau.
 Der henvises til pkt. 3.2. og 3.3. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 4 Til nr. 1 (retsplejelovens § 98, stk. 4) Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringen  

 af retsplejelovens § 1018 e, stk. 4, hvorved der sker en fravigelse  

 af det almindelige to-instansprincip inden for anklagemyndigheden.
Til nr. 2 (retsplejelovens § 110, stk. 2) Bestemmelsen regulerer den administrative klageadgang med  

 hensyn til konkrete afgørelser truffet af Rigspolitichefen som ansættelses-  

 og  

 personaleadministrativ myndighed i sager vedrørende politiets ikke-juridiske  

 personale.
Klagebegrænsningen gælder såvel afgørelser, truffet af Rigspolitichefen  

 som første instans, som afgørelser, truffet af Rigspolitichefen som  

 rekursinstans.
Afgørelser i disciplinærsager og i andre sager, hvor der er  

 truffet  

 afgørelse om afsked, omfattes ikke af klagebegrænsningsreglerne.
Det samme  

 gælder Rigspolitichefens afgørelser om aktindsigt i ansættelses- og  

 personalesager.
Stk. 2, 1. pkt.,  

 fastsætter, at Rigspolitichefens afgørelser i disciplinærsager angående  

 polititjenestemænd og politiets (tjenestemandsansatte) personale og i andre  

 sager, hvor der er truffet afgørelse om afsked, fortsat skal kunne påklages  

 til  

 justitsministeren i samme omfang som hidtil.
Det gælder såvel afgørelser,  

 truffet af Rigspolitichefen som første instans, som afgørelser, hvor  

 Rigspolitichefen træffer afgørelse som rekursinstans for politimestrenes  

 (politidirektørens) afgørelser.
 Bestemmelsen fastslår endvidere, at Rigspolitichefens  

 afgørelser om aktindsigt i ansættelses- og personalesager kan påklages til  

 Justitsministeriet.
Efter  

  

 stk. 2, 2.  

 pkt., afskæres den almindelige klageadgang til justitsministeren for så  

 vidt angår Rigspolitichefens øvrige konkrete afgørelser i ansættelses- og  

 personalesager.
Med bestemmelsen afskæres adgangen til at påklage såvel  

 afgørelsens  

 materielle indhold som spørgsmål om sagsbehandlingsfejl, der måtte knytte sig  

 til afgørelsen, som f.eks. manglende begrundelse og inhabilitet mv.  

 Bestemmelsen indebærer, at Rigspolitichefens afgørelser i disse sager er  

 endelige.
Til nr. 3 (retsplejelovens § 754 a) Bestemmelsen regulerer politiets mulighed for at anvende politiagenter.  

 Bestemmelsen fastlægger, at politiet ikke må anvende agenter, medmindre en af  

 flere mulige undtagelser er opfyldt, herunder hvis efterforskningen angår en  

 lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år eller  

 derover,  

 eller en overtrædelse af straffelovens § 289, 2. pkt.
I lovforslagets § 1, nr. 3, foreslås en ny affattelse  

 af straffelovens § 289 og en strafferamme på fængsel indtil 8 år.
Som  

 konsekvens heraf bør henvisningen i retsplejelovens § 754 a,  

 stk. 1,  

 nr. 3, til straffelovens § 289, 2. pkt., udgå.
Til nr. 4 (retsplejelovens § 781) Bestemmelsen angiver, i hvilke tilfælde politiet har  

 mulighed for at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Efter  

 § 781,  

 stk. 1, nr. 3, kan dette bl.a. ske, hvis efterforskningen angår en  

 lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år eller  

 derover,  

 eller en overtrædelse af bl.a. straffelovens § 289.
 Som nævnt ovenfor foreslås strafferammen i straffelovens § 289  

 ændret til fængsel indtil 8 år, hvilket overflødiggør henvisningen i  

 retsplejelovens § 781, stk. 1, nr. 3, til straffelovens § 289.
Til nr. 5 (retsplejelovens § 837, stk. 1) Den foreslåede ændring er en konsekvens af lov nr. 436 af  

 10. juni 2003, hvor retsplejelovens § 836 a blev indsat.
Den nuværende  

 henvisning i retsplejelovens § 837, stk. 1, til foranstående  

 paragraf  

 skal herefter ændres til retsplejelovens § 836.
Til nr. 6 (retsplejelovens § 1018 e, stk. 1) Ændringen indebærer, at alle afgørelser om erstatning i  

 medfør af kapitel  

 93 a  

 som udgangspunkt afgøres af statsadvokaterne i 1. instans.
Det betyder, at  

 afgørelser om erstatning efter § 1018 h, som i dag forelægges for  

 Rigsadvokaten til afgørelse, fremover vil kunne afgøres af statsadvokaterne  

 som  

 1. instans, medmindre det i medfør af bestemmelsens 2. pkt. er fastsat, at  

 sagen  

 skal forelægges for Rigsadvokaten til afgørelse.
Til nr. 7 (retsplejelovens § 1018 e, stk. 4) Bestemmelsen indebærer, at afgørelser efter kapitel  

 93 a  

 om erstatning i anledning af  

 strafferetlig forfølgning, truffet af Rigsadvokaten i 1. instans, ikke kan  

 påklages justitsministeren.
Med bestemmelsen afskæres adgangen til at påklage  

 såvel afgørelsens materielle indhold som formalitetsspørgsmål, der måtte  

 knytte  

 sig til afgørelsen, som f.eks. manglende begrundelse, inhabilitet mv.  

 Bestemmelsen  

 indebærer, at Rigsadvokatens afgørelser i disse sager er endelige.
 Bestemmelsen omfatter også afgørelser, der formelt træffes  

 af de regionale statsadvokater efter forelæggelse for Rigsadvokaten.
 Den foreslåede bestemmelse er en undtagelse til det gældende  

 to-instansprincip inden for anklagemyndigheden, jf. § 98, stk. 4.
Til nr. 8 (retsplejelovens § 1018 e, stk. 6) Retsplejelovens § 1018 e, stk. 6, er en  

 specialbestemmelse om aktindsigt.
Bestemmelsen fastslår i sin nuværende  

 udformning, at to-instansprincippet også finder anvendelse på  

 anklagemyndighedens  

 afgørelser om aktindsigt.
Formålet med ændringen af § 1018 e, stk. 6, er at  

 opretholde den gældende retstilstand, også for så vidt angår afgørelser om  

 aktindsigt truffet af Rigsadvokaten i første instans.
Med dette forslag  

 ændres  

 bestemmelsens 1. pkt. derfor, således at henvisningen til § 1018 e,  

 stk. 4,  

 udgår.
Til nr. 9 (retsplejelovens § 1018 e, stk. 6) Forslaget indebærer, at der indsættes et nyt  

  

 2. pkt. i retsplejelovens § 1018 e,  

 hvori det udtrykkeligt fastslås, at afgørelser om aktindsigt, truffet af  

 Rigsadvokaten som første instans, fortsat kan påklages til justitsministeren.
Til nr. 10 (retsplejelovens § 1018 f, stk. 1) Bestemmelsen er en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede bestemmelse i § 1018 e, stk. 4.
Til § 5 Til nr. 1 (spillekasinolovens § 9 d) Efter den foreslåede bestemmelse skal spillekasinoer  

 opbevare dokumenter og registreringer vedrørende transaktioner i mindst 5 år.  

 Bestemmelsen indebærer ikke en pligt til at foretage registrering af alle  

 transaktioner, men tager alene sigte på selve opbevaringen af dokumenter og  

 registreringer.  

 En pligt til at foretage registrering af en transaktion vil derimod kunne  

 følge  

 af anden lovgivning, f.eks. bogføringsloven.
 En transaktion vil i relation til et spillekasino  

 fortrinsvis kunne bestå i veksling af penge til spillemærker og omvendt ved  

 spillets afslutning (eventuelt uden at der er gennemført spil), ved veksling  

 via træk på hævekort i spillekasinoet samt ved udbetaling af gevinster fra  

 gevinstgivende  

 spilleautomater.
 Forslaget gennemfører hvidvaskningsdirektivets artikel 4,  

 2. led, og svarer i øvrigt til hvidvaskningslovens § 9, stk. 2.
 Der henvises til pkt. 10.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 2 (spillekasinolovens  

 § 20 b) Med henblik på at gennemføre hvidvaskningsdirektivets  

 artikel 5 og 7 i tilpasset form for spillekasinovirksomhed foreslås i  

 stk. 1,  

 at spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte skal være  

 særlig opmærksomme på transaktioner, som kan have tilknytning til  

 hvidvaskning  

 af penge.  

 Ved mistanke om, at en  

 transaktion har tilknytning til hvidvaskning af penge, skal den i § 20 a  

 nævnte kontrollant straks underrettes.
Kan mistanken om, at transaktionen har  

 tilknytning til hvidvaskning af penge, ikke umiddelbart afkræftes, skal  

 kontrollanten straks underrette politiet i medfør af § 20 a,  

 stk. 5.
 Med den foreslåede bestemmelse præciseres det i forhold til  

 den gældende bestemmelse i spillekasinolovens § 20 b, at spillekasinoets  

 ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte har en skærpet pligt til at  

 have  

 opmærksomheden rettet imod mulig hvidvaskning af penge.
Kontrollanten vil efter forslaget endvidere have pligt til  

 i alle tilfælde, hvor en mistanke om hvidvaskning ikke umiddelbart kan  

 afkræftes, straks at underrette politiet.
Også på dette punkt er der således  

 tale om en skærpelse i forhold til gældende ret.
 Det forudsættes i øvrigt, at politiet underretter  

 Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet om enhver underretning om  

 mistanke om hvidvaskning af penge.
 En mistanke om, at en transaktion kan have tilknytning til  

 hvidvaskning af penge, kan f.eks. bestå i, at der veksles et usædvanlig højt  

 beløb en eller flere gange samme dag eller inden for kortere tid, at  

 spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte har kendskab  

 til,  

 at den vekslende gæst tidligere har foretaget eller medvirket ved  

 hvidvaskning  

 af penge, eller at det i øvrigt skønnes, at gæsten i særlig grad udviser  

 usædvanlig adfærd.
 Kontrollanten vil ligeledes kunne underrette politiet om  

 mistænkelige transaktioner, som kontrollanten er blevet opmærksom på, f.eks.  

 ved egne iagttagelser i spillekasinoet.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 svarer til den  

 gældende bestemmelse i spillekasinolovens § 20 b og indebærer en pligt  

 for  

 spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte til at  

 underrette  

 kontrollanten, hvis de får mistanke om, at der foregår uregelmæssigheder i  

 forbindelse  

 med spillenes afvikling, dvs. forhold som ikke har tilknytning til  

 transaktioner og dermed hvidvaskning af penge.
 Efter den foreslåede bestemmelse i stk. 3, 1. pkt.,  

 har spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte samt  

 revisorer eller andre, der udfører særlige hverv for spillekasinoet, pligt  

 til  

 at hemmeligholde, at der er givet kontrollanten eller politiet oplysninger  

 eller er iværksat en undersøgelse om hvidvaskning af penge.
 Det foreslås endvidere, at en tilsvarende pligt til  

 hemmeligholdelse skal gælde for kontrollanten, idet kontrollanten i henhold  

 til  

 den foreslåede bestemmelse i § 20 b fra spillekasinoet skal modtage  

 underretning ved mistanke om hvidvaskning af penge, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i stk. 3, 2. pkt.
 Bestemmelsen svarer til hvidvaskningslovens § 12, stk. 1,  

 og har til formål at gennemføre hvidvaskningsdirektivets artikel 8.
Det følger af den foreslåede bestemmelse i stk. 4, at  

 videregivelse af oplysninger i medfør af stk. 1 og 2 ikke anses for et  

 brud på tavshedspligten fastsat i lovgivning, i medfør af lov eller i henhold  

 til kontrakt.
En sådan videregivelse af oplysninger skal efter bestemmelsen  

 heller ikke kunne påføre spillekasinoet, dets ledelse, ansatte eller  

 kontrollanten nogen form for ansvar.
 Bestemmelsen svarer til hvidvaskningslovens § 12, stk. 2,  

 og har til formål at gennemføre artikel 9 for så vidt angår spillekasinoer.
 Der henvises til pkt. 10.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 3 (spillekasinolovens § 20 d) Det følger af den foreslåede bestemmelse, at  

 spillekasinoerne i samarbejde med kontrollanten  

 skal udarbejde skriftlige interne regler om betryggende kontrol- og  

 kommunikationsprocedurer samt  

 uddannelses- og instruktionsprogrammer for  

 medarbejderne.
Det følger af bestemmelsens henvisning til § 9 a og  

 § 20  

 b, at disse interne regler samt uddannelses- og instruktionsprogrammer tager  

 sigte på de forpligtelser, som medarbejderne er pålagt med hensyn til  

 hvidvaskning af penge.
Formålet dermed er at give de ansatte bedre  

 forudsætninger  

 for at genkende aktiviteter, som kan være forbundet med hvidvaskning af  

 penge,  

 og at instruere personalet i, hvorledes de skal forholde sig i sådanne  

 tilfælde.
 Forpligtelsen vil f.eks. kunne opfyldes ved regelmæssige  

 interne instruktionsmøder eller som led i et uddannelsesforløb.
 Da den offentlige kontrollant i kraft af  

 underretningspligten til politiet indgår som et vigtigt led i indsatsen imod  

 hvidvaskning af penge og desuden er uafhængig af spillekasinoet, foreslås  

 det,  

 at  

 kontrol- og kommunikationsprocedurerne  

 samt  

 uddannelses- og instruktionsprogrammerne for medarbejderne skal  

 udarbejdes i samarbejde med kontrollanten.
Bestemmelsen omfatter alene den del af personalet i  

 spillekasinoet, som er beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed, dvs.  

 sikkerhedspersonale, croupierer, bordinspektører, personale ved indgange og i  

 vekselkasser mv.
Bestemmelsen tager derimod ikke sigte på personale, som  

 alene  

 beskæftiger sig med opgaver i relation til restaurationsvirksomhed, rengøring  

 mv.
 Bestemmelsen gennemfører hvidvaskningsdirektivets artikel  

 11 og svarer til hvidvaskningslovens § 3, stk. 1.
 Der henvises til pkt. 10.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 4 (spillekasinolovens § 24, stk. 1,  

 nr. 1) Det foreslås, at straffebestemmelsen udvides til at omfatte  

 de foreslåede bestemmelser.
Til § 6 Bestemmelsen fastsætter lovens ikrafttrædelsestidspunkt.  

 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2005, dog skal lovens  

 §§ 4  

 og 5 om ændring af retsplejeloven og spillekasinoloven træde i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Loven finder anvendelse for forhold, der er begået efter lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
 De nye bestemmelser i retsplejeloven om begrænsning af  

 sager, der kan påklages til justitsministeren, finder anvendelse på klager  

 eller anmodninger om erstatning, der fremsættes efter lovens ikrafttræden.  

 Klager eller anmodninger om erstatning, der inden ikrafttrædelsestidspunktet  

 er  

 fremsat over for henholdsvis politiet eller anklagemyndigheden, vil blive  

 færdigbehandlet efter de gældende regler.
Til § 7 Bestemmelsen indebærer, at loven som udgangspunkt ikke  

 gælder for Færøerne og Grønland.
Lovens § 1 kan dog ved kongelig  

 anordning  

 helt eller delvist sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 960 af 21.  

 september 2004, foretages følgende ændringer:
§ 76 a.  

  

 Der kan foretages hel eller delvis konfiskation af formuegoder, der tilhører  

 en person, som findes skyldig i en strafbar handling, når 1)  

 	  

 handlingen er af en  

 sådan karakter, at den kan give betydeligt udbytte, og 2)  

 	  

 den efter loven kan  

 straffes med fængsel i 6 år eller derover eller er en overtrædelse af  

 lovgivningen om euforiserende stoffer eller straffelovens § 286,  

 stk. 1,  

 eller § 289.
Stk. 2-5.  

  

 -  

 - - 1.  

  

 I  

  

 § 76 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »eller  

 straffelovens § 286, stk. 1, eller § 289«.
 § 270.  

  

 Er sigtelsens fremsættelse ved sin form utilbørlig fornærmende, kan straf  

 efter § 267, stk. 1, anvendes, selv om sandhedsbevis føres; det  

 samme gælder, såfremt gerningsmanden ikke har haft rimelig anledning til at  

 fremsætte fornærmelsen.
 2.  

  

 I  

  

 § 270, stk. 1,  

  

 udgår », stk. 1,«.
 Stk. 2.  

  

 Dersom  

 den fornærmede alene nedlægger påstand om straf efter denne paragraf,  

 tilstedes bevis for sigtelsens sandhed ikke ført, medmindre almene hensyn  

 afgørende taler derfor.
 3.  


  

 § 289  

  

 affattes således:
 § 289.  

  

 Med fængsel indtil 4 år straffes den, der gør sig skyldig i skattesvig af  

 særlig grov karakter, jf. skattekontrollovens § 13, stk. 1, eller i  

 momssvig af særlig grov karakter, jf. momslovens § 81, stk. 3. På  

 samme måde straffes den, der gør sig skyldig i indsmugling af særlig grov  

 karakter, jf. toldlovens § 73, stk. 2, smh. med stk. 1, eller  

 den der gør sig skyldig i en tilsvarende overtrædelse af toldlovens  

 § 73,  

 stk. 3.
 »§ 289.  

  

 Med fængsel indtil 8 år straffes den, som for derigennem at skaffe sig eller  

 andre uberettiget vinding gør sig skyldig i overtrædelse af særlig grov  

 karakter af skatte-, told-, afgifts- eller tilskudslovgivningen eller af  

 § 289  

 a.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder kun anvendelse, hvis der i den i  

 stk. 1  

 nævnte lovgivning er henvist til denne bestemmelse.« 4.  


  

 § 289 a  

  

 affattes således:
 § 289 a.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 4 år straffes den, der til brug for afgørelser  

 om betaling til eller udbetaling fra De Europæiske Fællesskabers budget eller  

 budgetter, der forvaltes af eller for De Europæiske Fællesskaber, giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning  

 for sagens afgørelse med forsæt til at unddrage sig eller andre betaling  

 eller med forsæt til at opnå uberettiget udbetaling til sig eller andre.  

 Udbetaling fra De Europæiske Fællesskabers budget m.v. omfatter også  

 ordninger, der kun delvis er finansieret af EU-midler.
 »§ 289 a.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der til brug for  

 afgørelser om betaling eller tilbagebetaling af told eller afgifter til eller  

 udbetaling eller tilbagebetaling af tilskud eller støtte fra danske  

 myndigheder  

 eller De Europæiske Fællesskabers institutioner eller andre  

 fællesskabsorganer  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger,  

 herunder undlader at opfylde en oplysningspligt, af betydning for sagens  

 afgørelse med forsæt til at unddrage sig eller andre betaling eller med  

 forsæt til at opnå uberettiget udbetaling til sig eller andre.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der uretmæssigt udnytter en lovligt opnået fordel med  

 hensyn til betalinger som nævnt i stk. 1, og den, der uretmæssigt  

 anvender udbetalinger som nævnt i stk. 1 til andre formål end dem, de  

 oprindelig  

 var bevilget til.
Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der uretmæssigt udnytter en lovlig opnået fordel med  

 hensyn  

 til betalinger som nævnt i stk. 1, og den, der uretmæssigt anvender  

 udbetalinger som nævnt i stk. 1 til andre formål end dem, de oprindelig  

 var bevilget til.
Dette gælder dog ikke ydelser, der bevilges til privat  

 brug.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2 finder kun anvendelse, hvor anden  

 lovgivning ikke indeholder en tilsvarende regulering.
Stk. 4.  

  

 Overtrædelser af stk. 1 eller stk. 2 af særlig grov karakter  

 straffes efter § 289.« 5.  


  

 § 296  

  

 affattes således:
§ 296.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1 år straffes den, som, uden at betingelserne  

 for at anvende § 279 foreligger, »§ 296.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1  

 år og 6 måneder straffes den, som 1)  

 	  

 udspreder  

 løgnagtige meddelelser, hvorved prisen på varer, værdipapirer eller lignende  

 genstande kan påvirkes, 1)  

 	  

 udspreder urigtige  

 eller vildledende oplysninger, hvorved prisen på værdipapirer eller  

 tilsvarende aktiver kan påvirkes væsentligt, 2)  

 	  

 gør urigtige eller  

 vildledende angivelser angående aktieselskabers, andelsselskabers eller  

 lignende foretagenders forhold gennem offentlige meddelelser, i beretninger,  

 regnskabsopgørelser eller erklæringer til generalforsamling eller nogen  

 selskabsmyndighed, ved anmeldelse til handelsregistret eller  

 aktieselskabsregisteret eller i indbydelse til dannelse af sådanne selskaber  

 eller udbud af andele i dem, 2)  

 	  

 giver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om juridiske personers forhold a)  

 	  

 i offentlige meddelelser  

 om økonomiske forhold, b)  

 	  

 i lovpligtige  

 regnskaber, 3)  

 	  

 overtræder de for  

 aktieselskaber eller andre selskaber med begrænset ansvar gældende  

 bestemmelser med hensyn til udfærdigelse af aktiebreve, andelsbeviser eller  

 interimsbeviser, anvendelse af overskud, udbetaling af udbytte og tantieme  

 eller tilbagebetaling af indskud.
c)  

 	  

 i beretninger,  

 regnskaber eller erklæringer til generalforsamling eller lignende organ eller  

 den juridiske persons ledelse, d)  

 	  

 ved anmeldelse til  

 en registreringsmyndighed eller Stk. 2.  

  

 Begås de  

 under nr. 2 og 3 nævnte handlinger af grov uagtsomhed, er straffen bøde eller  

 under skærpende omstændigheder fængsel indtil 4 måneder.
e)  

 	  

 i udbudsmateriale  

 vedrørende den juridiske persons stiftelse eller kapitaludvidelse samt  

 vedrørende  

 salg af andele eller udstedelse eller salg af konvertible obligationer, 3)  

 	  

 groft overtræder  

 den for en juridisk person gældende lovgivning vedrørende a)  

 	  

 kapitaltilførsel  

 eller b)  

 	  

 anvendelse af den  

 juridiske persons midler, 4)  

 	  

 groft undlader at  

 opfylde krav i den for en juridisk person gældende lovgivning om a)  

 	  

 førelse af  

 forhandlingsprotokoller, b)  

 	  

 førelse af  

 fortegnelser og oplysningspligter vedrørende ejerandele eller c)  

 	  

 handlepligter ved  

 konstateret kapitaltab.
Stk. 2.  

  

 Begås en  

 handling eller undladelse som nævnt i stk. 1 af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil 4 måneder.« 6.  


  

 § 297  

  

 affattes således:
 § 297.  

  

 Med bøde straffes den, som uden for de i § 296 nævnte tilfælde i  

 dokumenter,  

 forretningsbreve, cirkulærer eller bekendtgørelser mod bedre vidende gør  

 urigtige angivelser om det af ham bestyrede eller repræsenterede selskabs  

 økonomiske stilling.
 »§ 297.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1  

 år og 6 måneder straffes den, som udspreder urigtige eller vildledende  

 oplysninger,  

 hvorved prisen på varer, fast ejendom eller tilsvarende aktiver kan påvirkes  

 væsentligt.
Stk. 2.  

  

 Begås en  

 handling som nævnt i stk. 1 af grov uagtsomhed, er straffen bøde eller  

 under skærpende omstændigheder fængsel indtil 4 måneder.« 7.  


  

 § 302  

  

 affattes således:
 § 302.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1 år straffes den, som under omstændigheder,  

 der kendetegner forholdet som særlig groft:
»§ 302.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1  

 år og 6 måneder straffes, for så vidt forholdet ikke falder ind under  

 § 296,  

 den, som særlig groft overtræder lovgivningens krav til 1)  

 	  

 foretager urigtige  

 eller vildledende angivelser i forretningsbøger eller regnskaber, som det  

 ifølge lov påhviler den pågældende at føre eller udfærdige, 1)  

 	  

 bogføring, herunder  

 registrering af transaktioner og udfærdigelse af regnskabsmateriale, 2)  

 	  

 undlader at føre  

 forretningsbøger eller udfærdige regnskaber på den måde, som det ifølge lov  

 påhviler den pågældende at gøre det, 2)  

 	  

 opbevaring af regnskabsmateriale,  

 herunder beskrivelser af bogføring og systemer til opbevaring og fremfindelse  

 af materiale, herunder adgangskoder mv. og krypteringsnøgler, 3)  

 	  

 undlader at opfylde  

 den ifølge lov foreskrevne pligt til at opbevare forretningsbøger, bilag  

 eller  

 andet regnskabsmateriale eller ødelægger sådant.
3)  

 	  

 offentlige  

 myndigheders adgang til regnskabsmateriale i henhold til den for disse  

 myndigheder særligt gældende lovgivning samt Stk. 2.  

  

 Begås en  

 handling eller undladelse som nævnt i stk. 1 af grov uagtsomhed, er  

 straffen  

 bøde eller fængsel indtil 4. måneder.
 4)  

 	  

 aflæggelse af  

 årsregnskaber eller tilsvarende regnskaber.
Stk. 2.  

  

 Begås en  

 handling eller undladelse som nævnt i stk. 1 af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller fængsel indtil 4 måneder.« § 2 I fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31.  

 juli 2004, foretages følgende ændring:
§ 130. - -  

 - Stk. 1-2.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 3,  

  

 ændres »2 år, under  

 skærpende omstændigheder indtil 4 år« til: »1 år og 6 måneder, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289«.
 Stk. 3.  

  

 Den der  

 begår et forhold som nævnt i stk. 1, nr. 2, 4 eller 5, eller som nævnt i  

 de i medfør af stk. 2 fastsatte regler med fortsæt til at unddrage sig  

 eller andre betaling af afgifter i henhold til de i § 10 omhandlede  

 forordninger  

 eller i henhold til regler fastsat i medfør af § 102 eller med fortsæt  

 til at opnå uberettiget udbetaling eller refusion af ydelser til sig eller  

 andre i henhold til de i § 10 nævnte forordninger eller i henhold til  

 § 103  

 eller regler fastsat i medfør af § 102, straffes med bøde eller fængsel  

 i indtil 2 år, under skærpede omstændigheder indtil 4 år.
§ 3 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, foretages følgende ændring:
§ 25.  

  

 Den, der begår et forhold som nævnt i § 23, stk. 1, eller § 24  

 med forsæt til at unddrage sig eller andre betaling af afgifter i henhold til  

 de i § 1 nævnte forordninger eller i henhold til denne lovs § 6  

 eller med forsæt til at opnå uberettiget udbetaling af ydelser til sig eller  

 andre i henhold til de i § 1 omhandlende forordninger eller i henhold  

 til § 7, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år, under skærpede  

 omstændigheder  

 indtil 4 år 1.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 ændres »2 år, under skærpende  

 omstændigheder indtil 4 år« til: »1 år og 6 måneder, medmindre højere straf  

 er forskyldt efter straffelovens § 289«.
§ 4 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 961 af 21.  

 september 2004, foretages følgende ændringer:
§ 98.  




- - - Stk. 2-3.  




- - - Stk. 4.  





  

 Justitsministeren behandler klager over afgørelser truffet af  

 rigsadvokaten som første instans.
 1.  

  

 I  

  

 § 98, stk. 4,  

  

 indsættes efter »som  

 1. instans«: », jf. dog bestemmelsen i § 1018 e, stk. 4.«.
 § 110.  





  

 Under rigspolitichefen henlægges særlig:
 2.  

  

 I  

  

 § 110  

  

 indsættes som stk. 2:
1)  

 	  

 Fordeling og  

 omflytning samt indstillinger om ansættelser og forfremmelser inden for  

 politikorpset  

 og politiets kontorpersonale.
Forinden forflyttelse sker, skal dog – ud  

 over  

 erklæring fra vedkommende politimester (politidirektøren) – indhentes  

 erklæring fra vedkommende tjenestemand.
»Stk. 2.  

  

 Rigspolitichefens afgørelser i disciplinærsager og i andre sager, hvor der er  

 truffet afgørelse om afsked, samt i sager om aktindsigt i ansættelses- og  

 personalesager kan påklages til justitsministeren.
Andre afgørelser truffet  

 af rigspolitichefen i ansættelses- og personalesager kan ikke påklages til  

 justitsministeren.« 2)  

 	  

 Politiets  

 udrustning og kontorhold.
 3)  

 	  

 Regnskabsførelsen  

 vedrørende udgifterne til politivæsenet.
 4)  

 	  

 Politiafdelinger,  

 der ikke er knyttet til en bestemt politikreds, medmindre der af  

 justitsministeren  

 træffes anden bestemmelse.
5)  

 	  

 Tilrettelæggelsen  

 af fremmedtilsynet og gennemførelsen af de herhenhørende bestemmelser § 754 a.  

  

 Politiet må ikke som led i efterforskningen af en lovovertrædelse  

 foranledige, at der tilbydes bistand til eller træffes foranstaltninger med  

 henblik på at tilskynde nogen til at udføre eller fortsætte lovovertrædelsen,  

 medmindre:
 3.  

  

 I  

  

 § 754 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår »,  

 eller en overtrædelse af straffelovens § 289, 2. pkt.«.
1)  

 	  

 der foreligger en  

 begrundet mistanke om, at lovovertrædelsen er ved at blive begået eller  

 forsøgt, 2)  

 	  

 efterforskningsskridtet  

 må antages at være af afgørende betydning for efterforskningen og 3)  

 	  

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller derover, eller en overtrædelse af straffelovens § 289, 2. pkt.
Stk. 2.-  

  

 - - § 781.  

  

 Indgreb i meddelelseshemmeligheden må kun foretages, såfremt 4.  

  

 I  

  

 § 781, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår »,  

 eller 289«.
1)  

 	  

 der er bestemte grunde  

 til at antage, at der på den pågældende måde gives meddelelser eller  

 foretages forsendelser til eller fra en mistænkt 2)  

 	  

 indgrebet må  

 antages at være af afgørende betydning for efterforskningen og 3)  

 	  

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller  

 13 eller en overtrædelse af straffelovens §§ 124, stk. 2, 125, 127,  

 stk. 1, 193, stk. 1, 228, 235, 266, 281 eller 289 eller en  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 5.
Stk. 2-5.  

  

 - - - § 837.  

  

 Finder statsadvokaten at måtte modsætte sig en begæring, som af forsvareren  

 er fremsat i henhold til foregående paragraf, skal han uden ophold forelægge  

 retten sagen til afgørelse.
Forinden denne træffes, bør der, så vidt dertil  

 er anledning, gives statsadvokaten og forsvareren lejlighed til at ytre sig  

 mundtlig eller skriftlig.
 5.  

  

 I  

  

 § 837, stk. 1,  

  

 ændres »foregående  

 paragraf« til: »§ 836«.
Stk. 2-3.  

  

 - - - § 1018 e.  

  

 Statsadvokaten  

 træffer afgørelse vedrørende krav om erstatning i medfør af §§ 1018 a-d.  

 Justitsministeren kan fastlægge, at nærmere angivne sager skal forelægges for  

 rigsadvokaten eller justitsministeren til afgørelse.
Krav fra en person, der  

 har været sigtet, skal fremsættes inden to måneder efter meddelelse til den  

 sigtede om strafforfølgningens ophør eller efter afsigelse af en endelig dom.  

 Har tiltalte ikke været til stede ved dommens afsigelse, beregnes fristen  

 efter bestemmelserne i § 963, stk. 3, litra a.
Krav fra andre  

 fremsættes inden to måneder efter, at indgrebet er ophørt.
6.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 1018  

 a-d.« til: »dette kapitel.« Stk. 2-3.  

  

 - - - 7.  


  

 § 1018 e, stk. 4,  

  

 affattes således:
 Stk. 4.  





  

 Justitsministeren behandler klager  

 over afgørelser vedrørende krav om erstatning truffet af rigsadvokaten som 1.  

 instans.
»Stk. 4.  

  

 Afgørelser vedrørende krav om erstatning truffet af rigsadvokaten som 1.  

 instans kan ikke påklages til justitsministeren.« Stk. 5.  


  

 - - - Stk. 6.  





  

 Bestemmelserne i stk. 3-5 finder  

 tilsvarende anvendelse på afgørelser om aktindsigt efter forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
 8.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 3-5«  

 til: »stk. 3 og 5«.
 9.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 6,  

  

 indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Justitsministeren  

 behandler klager over afgørelser om aktindsigt truffet af rigsadvokaten som  

 1. instans.«.
§ 1018 f.  







  

 Imødekommes erstatningskravet ikke ved en afgørelse truffet  

 af rigsadvokaten i en klagesag eller af justitsministeren, kan den  

 erstatningssøgende  

 inden to måneder efter meddelelse om afslaget begære kravet indbragt for den  

 byret, som har pådømt straffesagen.
Sagen indbringes for retten af  

 vedkommende statsadvokat.
Har straffesagen ikke været pådømt, eller er den  

 pådømt  

 af landsret i første instans, indbringer statsadvokaten erstatningskravet for  

 byretten i den retskreds, hvori den pågældende foranstaltning er besluttet,  

 eller ved den erstatningssøgendes hjemting.
 10.  

  

 I  

  

 § 1018 f, stk. 1,  

  

 udgår »i en klagesag«.
Stk. 2-4. - - - § 5 I lov om spillekasinoer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 861 af 10. oktober 1994, som ændret ved lov nr. 443 af 31. maj 2000,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 9 c indsættes:
»§ 9 d.  

  

 Dokumenter og registreringer  

 vedrørende transaktioner skal opbevares i mindst 5 år efter transaktionernes  

 gennemførelse.« 2.  


  

 § 20 b  

  

 affattes således:
 § 20 b.  

 Såfremt spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale eller andre ansatte får  

 mistanke om, at en veksling har tilknytning til hvidvaskning af penge, eller  

 der foregår uregelmæssigheder i forbindelse med spillenes afvikling, skal  

 den, der får mistanken, straks underrette den i § 20 a nævnte  

 kontrollant, der i henhold til § 20 a, stk. 5, træffer beslutning  

 om underretning af politiet.
»§ 20 b.  

  

 Spillekasinoets  

 ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte skal være særlig opmærksomme på  

 transaktioner, som kan have tilknytning til hvidvaskning af penge.  

 Ved  

 mistanke om, at en transaktion har tilknytning til hvidvaskning  

 af penge, skal den i § 20 a nævnte kontrollant straks underrettes.
Kan  

 mistanken om, at transaktionen har tilknytning til hvidvaskning af penge,  

 ikke umiddelbart afkræftes, skal kontrollanten straks underrette politiet i  

 medfør af § 20 a, stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale eller andre ansatte får mistanke  

 om, at der foregår uregelmæssigheder i forbindelse med spillenes afvikling,  

 skal den, der får mistanken, straks underrette kontrollanten.
Kontrollanten  

 træffer beslutning om, hvorvidt politiet skal underrettes i medfør af  

 § 20  

 a, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Spillekasinoets  

 ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte samt revisorer og andre, der  

 udfører særlige hverv for spillekasinoet, er forpligtet til at hemmeligholde,  

 at der er givet kontrollanten eller politiet oplysninger eller er iværksat en  

 undersøgelse om hvidvaskning af penge.
Pligten til hemmeligholdelse omfatter  

 også kontrollanten.
Stk. 4.  

  

 Oplysninger, der i god tro gives til kontrollanten eller politiet i medfør af  

 stk. 1 og 2, anses ikke for et brud på den tavshedspligt, der er fastsat  

 i lovgivning eller i medfør af lov eller i henhold til kontrakt.  

 Videregivelse af sådanne oplysninger påfører ikke spillekasinoet, dets  

 ledelse, ansatte eller kontrollanten nogen form for ansvar.« 3.  

  

 Efter § 20 c  

 indsættes:
 »§ 20 d.  

  

 Et spillekasino skal i samarbejde med kontrollanten udarbejde skriftlige  

 interne regler om betryggende kontrol- og kommunikationsprocedurer samt  

 uddannelses- og instruktionsprogrammer for medarbejderne, jf. § 9 a og  

 § 20  

 b.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 nævnte  

 kontrol- og kommunikationsprocedurer samt  

 uddannelses-  

 og instruktionsprogrammer.« § 24.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 4.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§§ 9  

 a-9 c« til: »§§ 9 a-9 d«, og »og §§ 20 b og 20 c« ændres til:  

 »§ 20  

 b, § 20 c og § 20 d, stk. 1,«.
1)  

 	  

 overtræder § 2,  

 stk. 1, § 3, stk. 1, § 4, § 6, stk. 1-5,  

 § 6  

 a, stk. 2, § 8, stk. 1, § 8 a, §§ 9 a-9 c,  

 §§ 10  

 og 11, § 12, stk. 1 og 3, §§ 13-15, § 16, stk. 1,  

 § 17,  

 stk. 2, § 18, stk. 1, § 19, § 20 a, stk. 1 og  

 5, og §§ 20 b og 20 c eller 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår fastsat efter § 1, stk. 4.
Stk. 2-3. - - - Bilag 2 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2001/97/EF  af 4. december 2001  om ændring af Rådets direktiv  

 91/308/EØF  om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det  

 finansielle system til  hvidvaskning af penge EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 47, stk. 2, første og tredje  

 punktum,  

 samt artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen,  

2) under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg,  

3) efter proceduren i traktatens artikel 251  

4) ,  

 på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af 18. september 2001, og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

 Direktiv 91/308/EØF  

5) ,  

 i det følgende benævnt »direktivet«, bør som et af de vigtigste  

 internationale  

 instrumenter i bekæmpelsen af hvidvaskning af penge ajourføres i tråd med  

 Kommissionens  

 konklusioner og de ønsker, som Europa-Parlamentet og medlemsstaterne har  

 givet  

 udtryk for.
Direktivet bør i denne henseende ikke blot afspejle bedste  

 internationale praksis på området, men også fortsat sætte en høj standard for  

 beskyttelsen af den finansielle sektor og andre sårbare erhverv over for de  

 skadelige virkninger af udbytte hidrørende fra kriminalitet.
(2)  

 	  

 Den almindelige  

 overenskomst om handel med tjenesteydelser (GATS) tillader medlemmerne at  

 træffe foranstaltninger, som er nødvendige for at beskytte den offentlige  

 moral, og at træffe foranstaltninger af forsigtighedshensyn, herunder for at  

 sikre det finansielle systems stabilitet og integritet.
Sådanne  

 foranstaltninger bør ikke indebære restriktioner, der er mere vidtgående, end  

 det er nødvendigt for at virkeliggøre disse målsætninger.
(3)  

 	  

 Det er ikke  

 udtrykkeligt fastlagt i direktivet, til hvilken medlemsstats myndigheder  

 filialer af kredit- og finansieringsinstitutter med hovedsæde i en anden  

 medlemsstat skal indberette mistænkelige transaktioner, ej heller hvilken  

 medlemsstats myndigheder, der er ansvarlige for, at sådanne filialer  

 overholder  

 direktivet.
Myndighederne i den medlemsstat, hvor filialen er beliggende, bør  

 modtage sådanne indberetninger og udøve ovennævnte ansvar.
 (4)  

 	  

 Denne  

 ansvarsfordeling bør tydeligt fremgå af direktivet gennem en ændring af  

 definitionen på begreberne »kreditinstitut« og »finansieringsinstitut«.
(5)  

 	  

 Europa-Parlamentet  

 har udtrykt bekymring over, at virksomhed som vekselkontorer (»bureaux de  

 change«) og pengeoverførselstjenester (money remittance offices) er sårbare  

 over for hvidvaskning af penge.
Sådan virksomhed burde allerede være omfattet  

 af anvendelsesområdet for direktivet.
For at fjerne enhver tvivl på området  

 bør  

 det tydeligt bekræftes i direktivet, at sådan virksomhed er omfattet.
(6)  

 	  

 For at sikre en så  

 fuldstændig dækning af den finansielle sektor som muligt bør det ligeledes  

 gøres klart, at direktivet finder anvendelse på investeringsselskaber som  

 defineret i Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice  

 i  

 forbindelse med værdipapirer.  

6) (7)  

 	  

 I henhold til  

 direktivet er medlemsstaterne kun forpligtet til at bekæmpe hvidvaskning af  

 udbytte, der stammer fra narkotikaforbrydelser.
Der har i de seneste år været  

 en tendens til at definere begrebet hvidvaskning af penge på grundlag af en  

 bredere vifte af forudgående eller underliggende lovovertrædelser, hvilket  

 blandt andet afspejles i ajourføringen i 1996 af de 40 rekommandationer fra  

 Den  

 Finansielle Aktionsgruppe vedrørende Hvidvaskning af Penge (FATF), som er det  

 førende internationale organ til bekæmpelse af hvidvaskning af penge.
(8)  

 	  

 En bredere vifte af  

 prædikatforbrydelser fremmer indberetningen af mistænkelige transaktioner og  

 det internationale samarbejde på området.
Direktivet bør derfor ajourføres i  

 denne henseende.
 (9)  

 	  

 Ved Rådets fælles  

 aktion 98/699/RIA af 3. december 1998 om hvidvaskning af penge,  

 identifikation,  

 opsporing, indefrysning, beslaglæggelse og konfiskation af redskaber og  

 udbytte  

 fra strafbart forhold  

7)  

  enedes  

 medlemsstaterne om at lade alle alvorlige lovovertrædelser, som defineret i  

 den  

 fælles aktion, være prædikatforbrydelser med det formål at gøre hvidvaskning  

 af  

 penge strafbart.
(10)  

 	  

 Navnlig er  

 bekæmpelsen af organiseret kriminalitet nært forbundet med bekæmpelsen af  

 hvidvaskning af penge.
Listen over prædikatforbrydelser bør derfor tilpasses  

 for at tage højde herfor.
(11)  

 	  

 Direktivet  

 indeholder en række forpligtelser, navnlig om indberetning af mistænkelige  

 transaktioner.
Det vil være mere hensigtsmæssigt og i tråd med filosofien bag  

 handlingsplanen til bekæmpelse af organiseret kriminalitet udarbejdet af  

 Gruppen på Højt Plan  

8) , at forbuddet mod  

 hvidvaskning af  

 penge i direktivet udvides.
 (12)  

 	  

 Rådet vedtog  

 den 21. december 1998 fælles aktion 98/733/RIA om at gøre det strafbart at  

 deltage i en kriminel organisation i Den Europæiske Unions medlemsstater  

9) .  

 Denne fælles aktion afspejler en konsensus blandt medlemsstaterne om behovet  

 for fælles tiltag på området.
(13)  

 	  

 I de enkelte  

 medlemsstater bliver mistænkelige transaktioner i overensstemmelse med  

 direktivet indberettet af den finansielle sektor, og navnlig af  

 kreditinstitutterne.
Det kan konstateres, at den skærpede kontrol i den  

 finansielle  

 sektor har foranlediget personer, der ønsker at hvidvaske penge, til at søge  

 andre metoder til at tilsløre oprindelsen af økonomisk udbytte fra kriminelle  

 handlinger.
 (14)  

 	  

 Der er en  

 tendens til øget hvidvaskning af penge gennem den ikke-finansielle sektor.  

 Dette  

 bekræftes af FATF's undersøgelse af hvidvaskningsteknikker og -typologier.
 (15)  

 	  

 Forpligtelserne  

 i henhold til direktivet med hensyn til kundeidentifikation, opbevaring af  

 dokumentation og indberetning af mistænkelige transaktioner bør udvides til  

 også at omfatte en begrænset række aktiviteter og erhverv, som har vist sig  

 sårbare i forbindelse med hvidvaskning af penge.
 (16)  

 	  

 Notarer og  

 selvstændige inden for de juridiske erhverv, som defineret af  

 medlemsstaterne,  

 bør underlægges direktivets bestemmelser, når de deltager i finansielle eller  

 selskabsretlige transaktioner, herunder rådgiver om skatteforhold, hvor der  

 er  

 størst risiko for, at disse faggruppers ydelser misbruges til at hvidvaske  

 udbytte fra kriminel virksomhed.
(17)  

 	  

 Når selvstændige  

 medlemmer af erhverv, der yder juridisk rådgivning, som er retligt anerkendte  

 og underkastet retligt tilsyn, som f.eks. advokater, undersøger en klients  

 retsstilling eller repræsenterer en klient i retssager, vil det imidlertid  

 ikke  

 være hensigtsmæssigt, at disse i henhold til direktivet for så vidt angår  

 disse  

 aktiviteter forpligtes til at indberette mistanke om hvidvaskning af penge.  

 Der  

 må ikke være nogen forpligtelse til at indberette oplysninger, der er  

 modtaget  

 før, under eller efter en retssag eller i forbindelse med vurderingen af en  

 klients retsstilling.
Juridisk rådgivning er således fortsat omfattet af  

 tavshedspligt, medmindre den juridiske rådgiver deltager i  

 hvidvaskningsaktiviteter, den juridiske rådgivning ydes med henblik på  

 hvidvaskning af penge eller advokaten ved, at klienten søger juridisk  

 rådgivning med henblik på hvidvaskning af penge.
(18)  

 	  

 Tjenesteydelser,  

 der er direkte sammenlignelige, og som præsteres af de faggrupper, der er  

 omfattet af direktivet, bør behandles på samme måde.
For at beskytte de  

 rettigheder, der er fastsat i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention  

 (EMK)  

 og i traktaten om Den Europæiske Union, bør de oplysninger, som revisorer,  

 eksterne regnskabskyndige og skatterådgivere, som i nogle medlemsstater kan  

 forsvare eller repræsentere en klient i retssager eller undersøge en klients  

 retsstilling, får adgang til under udførelsen af disse opgaver, ikke være  

 underlagt indberetningsforpligtelserne i henhold til direktivet.
 (19)  

 	  

 Der henvises  

 i direktivet til »de myndigheder, der er ansvarlige for bekæmpelse af  

 hvidvaskning  

 af penge«, hvortil indberetningerne om mistænkelige transaktioner skal  

 foretages, og til myndigheder, som i henhold til en lov eller anden  

 bestemmelse  

 er bemyndiget til at føre tilsyn med de af direktivet omfattede institutters  

 og  

 personers aktiviteter (»kompetente myndigheder«). Der er enighed om, at  

 direktivet ikke forpligter medlemsstaterne til at oprette sådanne »kompetente  

 myndigheder«, hvis de ikke eksisterer, og at advokatsamfund og andre  

 selvregulerende  

 organer for selvstændige ikke hører ind under betegnelsen »kompetente  

 myndigheder«.
(20)  

 	  

 Når det  

 drejer sig om notarer og selvstændige inden for de juridiske erhverv, bør  

 medlemsstaterne  

 af hensyn til disses tavshedspligt i forhold til deres klienter, have  

 mulighed  

 for at udnævne advokatsamfundet eller andre selvregulerende organer for  

 selvstændige som det organ, hvortil de kan indberette eventuelle tilfælde af  

 hvidvaskning af penge.
Medlemsstaterne bør fastsætte reglerne for  

 håndteringen  

 af sådanne indberetninger og deres eventuelle videregivelse til »de  

 myndigheder, der er ansvarlige for bekæmpelsen af hvidvaskning af penge«, og  

 generelt passende former for samarbejde mellem advokatsamfund eller andre  

 tilsvarende erhvervssammenslutninger og disse myndigheder - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Direktiv 91/308/EØF ændres således:
 1)  

 	  

 Artikel 1 affattes  

 således:
»Artikel 1 I dette direktiv  

 forstås ved:
A)  

 	  

 'kreditinstitut': et  

 foretagende som defineret i artikel 1, nr. 1), første afsnit, i Rådets  

 direktiv  

 2000/12/EF  

10) , samt en filial, som  

 defineret i artikel 1, stk. 3,  

 i nævnte direktiv og beliggende i Fællesskabet, af et kreditinstitut, hvis  

 hovedsæde er beliggende i eller uden for Fællesskabet B)  

 	  

 'finansieringsinstitut':
1)  

 	  

 et foretagende, som  

 ikke er et kreditinstitut, og hvis hovedaktivitet er at foretage en eller  

 flere  

 af de forretninger, der er opført under punkt 2 til 12 og punkt 14 på listen  

 i  

 bilag I til direktiv 2000/12/EF; dette omfatter virksomhed som vekselkontorer  

 ('bureaux de change') og pengeoverførselstjenester (money  

 transmission/remittance offices) 2)  

 	  

 et  

 forsikringsselskab, der er behørigt godkendt i henhold til Rådets direktiv  

 79/267/EØF  

11) , for så vidt det udfører  

 aktiviteter, der omfattes af nævnte direktiv 3)  

 	  

 et  

 investeringsselskab som defineret i artikel 1, nr. 2), i direktiv 93/22/EØF  

12) 4)  

 	  

 et institut for  

 kollektiv investering, der markedsfører sine andele eller aktier.
Denne definition på  

 et finansieringsinstitut omfatter også filialer, der er beliggende i  

 Fællesskabet,  

 af finansieringsinstitutter, hvis hovedsæde er beliggende i eller uden for  

 Fællesskabet C)  

 	  

 'hvidvaskning af  

 penge': følgende forsætlige handlinger:
–  

 	  

 konvertering eller  

 overførsel af formuegoder - vel vidende, at de hidrører fra en kriminel  

 handling eller fra medvirken i en sådan handling - med det formål at fortie  

 eller tilsløre formuegodernes ulovlige oprindelse eller at hjælpe personer,  

 som  

 er involveret i en sådan handling, til at unddrage sig de retlige  

 konsekvenser  

 heraf –  

 	  

 fortielse eller  

 tilsløring af formuegodernes art, oprindelse, lokalisering, placering eller  

 bevægelser  

 eller af den egentlige ejendomsret til disse formuegoder eller dertil  

 knyttede  

 rettigheder, vel vidende, at de hidrører fra en kriminel handling eller fra  

 medvirken i en sådan handling –  

 	  

 erhvervelse,  

 besiddelse eller anvendelse af formuegoder, vel vidende ved modtagelsen af  

 disse goder, at de hidrører fra en kriminel handling eller fra medvirken i en  

 sådan handling –  

 	  

 medvirken i en af de  

 handlinger, som er nævnt i de foregående led, medvirken med henblik på at  

 begå  

 den nævnte handling, forsøg på at begå den, det at hjælpe, tilskynde eller  

 råde  

 nogen til at begå den eller det at lette gennemførelsen heraf.
 Den viden, hensigt eller tilskyndelse, som skal  

 foreligge i forbindelse med handlingerne i dette led, kan fastslås på  

 grundlag  

 af objektive forhold.
 Der foreligger hvidvaskning af penge, også selv om de  

 handlinger, som har frembragt de formuegoder, der skal hvidvaskes, har fundet  

 sted på en anden medlemsstats eller et tredjelands område.
 D)  

 	  

 'formuegoder': aktiver  

 af enhver art, hvad enten der er tale om fysiske eller ikke-fysiske  

 genstande,  

 løsøre eller fast ejendom, materielle eller immaterielle aktiver, samt  

 retlige  

 dokumenter eller instrumenter, der tjener som bevis for ejendomsret til  

 sådanne  

 aktiver eller dertil knyttede rettigheder.
 E)  

 	  

 'kriminel handling':  

 enhver form for kriminel deltagelse i en alvorlig lovovertrædelse.
 Alvorlige lovovertrædelser er som minimum:
–  

 	  

 enhver af de lovovertrædelser,  

 der er defineret i artikel 3, stk. 1, litra a), i Wienerkonventionen –  

 	  

 kriminelle  

 organisationers handlinger som defineret i artikel 1 i fælles aktion  

 98/733/RIA  

13) –  

 	  

 svig som defineret i  

 artikel 1, stk. 1, og artikel 2, i konventionen om beskyttelse af De  

 Europæiske  

 Fællesskabers finansielle interesser  

14) , i det mindste i  

 grove tilfælde –  

 	  

 bestikkelse –  

 	  

 en lovovertrædelse,  

 der kan give betydeligt udbytte, og som kan medføre en streng frihedsstraf  

 efter medlemsstatens straffelovgivning.
Inden den 15. december 2004 tilnærmer medlemsstaterne  

 definitionen i dette led til definitionen af alvorlige strafbare handlinger i  

 fælles aktion 98/699/RIA.
Rådet opfordrer Kommissionen til inden den 15.  

 december 2004 at fremsætte forslag til ændring af nærværende direktiv i den  

 henseende.
 Medlemsstaterne kan udpege en hvilken som helst anden  

 lovovertrædelse som en kriminel handling med henblik på dette direktiv.
F)  

 	  

 'kompetente  

 myndigheder': de nationale myndigheder, som i henhold til lov eller anden  

 bestemmelse  

 er bemyndiget til at føre tilsyn med de af direktivet omfattede institutters  

 og  

 personers aktivitet.« 2)  

 	  

 Følgende artikel  

 indsættes:
»Artikel 2a Medlemsstaterne sørger for, at de forpligtelser, der følger  

 af dette direktiv, kræves opfyldt af følgende institutter:
1)  

 	  

 kreditinstitutter som  

 defineret i artikel 1, litra A) 2)  

 	  

 finansieringsinstitutter  

 som defineret i artikel 1, litra B) samt af følgende juridiske og fysiske  

 personer i udøvelsen af deres erhverv:
3)  

 	  

 revisorer, eksterne  

 regnskabskyndige og skatterådgivere 4)  

 	  

 ejendomsmæglere 5)  

 	  

 notarer og andre  

 selvstændige inden for de juridiske erhverv, når de deltager, enten a)  

 	  

 ved bistand i  

 planlægningen eller udførelsen af transaktioner for deres klienter i  

 forbindelse med:
i)  

 	  

 køb og salg af fast  

 ejendom eller virksomheder ii)  

 	  

 forvaltning af  

 klienters penge, værdipapirer eller andre aktiver iii)  

 	  

 åbning eller  

 forvaltning af bank-, opsparings- eller værdipapirkonti iv)  

 	  

 tilvejebringelse af  

 nødvendig kapital til oprettelse, drift eller ledelse af selskaber v)  

 	  

 oprettelse, drift  

 eller ledelse af investeringsforeninger, selskaber eller lignende strukturer b)  

 	  

 eller ved på deres  

 klients vegne og for dennes regning at foretage en hvilken som helst  

 finansiel  

 transaktion eller transaktion vedrørende fast ejendom 6)  

 	  

 forhandlere af  

 genstande af høj værdi, såsom ædelstene eller -metaller, eller af kunst, og  

 auktionsholdere, når der betales kontant og med et beløb på 15000 EUR eller  

 derover 7)  

 	  

 kasinoer.« 3)  

 	  

 Artikel 3 affattes  

 således:
»Artikel 3 1. Medlemsstaterne sørger for, at de af direktivet  

 omfattede institutter og personer kræver, at deres kunder legitimerer sig ved  

 hjælp af et retskraftigt dokument, når der optages forretningsmæssig  

 forbindelse  

 med dem, for institutternes vedkommende, navnlig når der åbnes en bank- eller  

 opsparingskonto eller et depot.
2. Dette krav om legitimation gælder også for enhver  

 transaktion med andre kunder end dem, der er omhandlet i stk. 1,  

 vedrørende et beløb på 15000 EUR eller derover, hvad enten den udføres i en  

 enkelt  

 eller i flere operationer, hvis der synes at være indbyrdes forbindelse  

 mellem  

 dem.
Hvis beløbet ikke kendes på det tidspunkt, hvor transaktionen  

 påbegyndes,  

 skal det pågældende institut eller den pågældende person kræve legitimation,  

 så  

 snart instituttet eller personen får kendskab hertil og konstaterer, at  

 tærsklen er nået.
3. Uanset stk. 1 og 2 kræves der ikke legitimation  

 i forbindelse med forsikringsaftaler, der indgås af forsikringsvirksomheder,  

 som er godkendt i henhold til Rådets direktiv 92/96/EØF af 10. november 1992  

 om  

 samordning af love og administrative bestemmelser vedrørende direkte  

 livsforsikringsvirksomhed (tredje livsforsikringsdirektiv)  

15) , og hvis virksomhed er  

 omfattet af nævnte  

 direktiv, når beløbet af den eller de periodiske præmier, der skal indbetales  

 i  

 løbet af et år, er på 1000 EUR eller derunder, eller ved indbetaling af en  

 engangspræmie på 2500 EUR eller derunder.
Hvis den eller de periodiske  

 præmier,  

 der skal indbetales i løbet af et år, forhøjes, således at tærsklen på 1000  

 EUR  

 overstiges, skal der kræves legitimation.
 4. Medlemsstaterne kan foreskrive, at legitimation ikke  

 er obligatorisk for pensionsforsikringsaftaler, der indgås i medfør af en  

 arbejdskontrakt eller den forsikredes erhvervsmæssige virksomhed, forudsat at  

 disse aftaler ikke indeholder en tilbagekøbsklausul og ikke kan anvendes som  

 sikkerhed for et lån.
 5. Uanset ovennævnte stykker kræves der legitimation  

 for alle kasinokunder, der køber eller ombytter spillejetoner til en værdi af  

 1000 EUR eller derover.
 6. Kasinoer, som er underlagt statskontrol, opfylder  

 under alle omstændigheder identifikationskravet i dette direktiv, hvis kunden  

 registreres og skal legitimere sig allerede ved indgangen, uafhængigt af hvor  

 store beløb der ombyttes.
 7. Er der tvivl om, hvorvidt de i de foregående stykker  

 nævnte kunder handler for egen regning, eller er der vished for, at de ikke  

 handler for egen regning, skal de af direktivet omfattede institutter og  

 personer træffe rimelige foranstaltninger til at indhente oplysninger om den  

 faktiske identitet af de personer, for hvis regning disse kunder handler.
 8. De af direktivet omfattede institutter og personer  

 skal kræve denne legitimation, selv om transaktionsbeløbet er lavere end  

 ovennævnte tærskler, så snart de har mistanke om hvidvaskning af penge.
 9. De af direktivet omfattede institutter og personer  

 er ikke underlagt legitimationskravene i denne artikel, hvis kunden er et  

 kredit- eller et finansieringsinstitut, der er omfattet af dette direktiv  

 eller  

 et kredit- eller finansieringsinstitut beliggende i et tredjeland, der efter  

 de  

 relevante medlemsstaters opfattelse stiller krav svarende til, hvad der  

 følger  

 af dette direktiv.
 10. Medlemsstaterne kan foreskrive, at  

 legitimationskravene vedrørende de transaktioner, der er omhandlet i  

 stk. 3  

 og 4, er opfyldt, når det konstateres, at transaktionsbeløbet skal debiteres  

 en  

 konto, der er åbnet i kundens navn i et kreditinstitut omfattet af dette  

 direktiv i overensstemmelse med kravene i stk. 1.
11. Medlemsstaterne sørger under alle omstændigheder  

 for, at de af direktivet omfattede institutter og personer træffer sådanne  

 specifikke, relevante foranstaltninger, som er nødvendige for at råde bod på  

 den øgede risiko for hvidvaskning af penge, der opstår, når der optages  

 forretningsmæssig forbindelse eller påbegyndes en transaktion med en kunde,  

 som  

 ikke fysisk er til stede med henblik på at legitimere sig ('transaktioner  

 uden  

 direkte kontakt'). Sådanne foranstaltninger bør sikre, at kundens identitet  

 fastslås, f.eks. ved at omfatte krav om supplerende dokumentation eller  

 supplerende  

 foranstaltninger med henblik på at kontrollere eller certificere de leverede  

 dokumenter  

 eller bekræftende attestering fra en institution, der er omfattet af dette  

 direktiv, eller ved at kræve, at den første betaling i forbindelse med  

 transaktionerne foretages via en konto åbnet i kundens navn i et  

 kreditinstitut, der er omfattet af dette direktiv.
De interne  

 kontrolprocedurer,  

 der er fastsat i artikel 11, stk. 1, bør tage særlig højde for disse  

 foranstaltninger.« 4) I artikel 4, 5, 8 og 10 ændres ordene »kredit- og  

 finansieringsinstitutter« til »de af direktivet omfattede institutter og  

 personer«.
 5) Artikel 6 affattes således:
»Artikel 6 1. Medlemsstaterne sørger for, at de af direktivet  

 omfattede personer og institutter samt medlemmer af disses ledelse og deres  

 ansatte til fulde samarbejder med de myndigheder, der er ansvarlige for  

 bekæmpelsen af hvidvaskning af penge:
a)  

 	  

 ved på eget  

 initiativ at underrette disse myndigheder om ethvert forhold, som kunne være  

 tegn på hvidvaskning af penge b)  

 	  

 ved på opfordring at  

 give disse myndigheder alle nødvendige oplysninger i henhold til procedurerne  

 i  

 den relevante lovgivning.
2. De i stk. 1 nævnte oplysninger fremsendes til  

 de myndigheder, der er ansvarlige for bekæmpelsen af hvidvaskning af penge i  

 den medlemsstat, på hvis område det institut eller den person, der fremsender  

 oplysningerne, befinder sig.
Fremsendelsen varetages normalt af den eller de  

 personer, som er udpeget af institutterne eller personerne i henhold til  

 procedurerne i artikel 11, stk. 1, litra a).
 3. For så vidt angår notarer og selvstændige inden for  

 de juridiske erhverv som omhandlet i artikel 2a, nr. 5), kan medlemsstaterne  

 som den myndighed, der skal underrettes om de i stk. 1, litra a),  

 omhandlede  

 forhold, udpege et relevant selvregulerende organ for det pågældende erhverv,  

 og medlemsstaterne fastlægger i så fald reglerne for samarbejdet mellem det  

 pågældende selvregulerende organ og de myndigheder, der er ansvarlige for  

 bekæmpelse af hvidvaskning af penge.
Medlemsstaterne er ikke forpligtet til at anvende de  

 krav, der følger af stk. 1, på notarer og selvstændige inden for de  

 juridiske erhverv, revisorer, eksterne regnskabssagkyndige og skatterådgivere  

 for så vidt angår de oplysninger, som de modtager fra en klient eller om en  

 klient i forbindelse med, at de vurderer den pågældende klients retsstilling,  

 eller i forbindelse med, at de forsvarer eller repræsenterer denne under  

 eller  

 i forbindelse med en retssag, herunder at de rådgiver om iværksættelse eller  

 undgåelse af et sagsanlæg, uanset om oplysningerne er modtaget eller  

 indhentet  

 før, under eller efter retssagen.« 6) Artikel 7 affattes således:
»Artikel 7 Medlemsstaterne drager omsorg for, at de af direktivet  

 omfattede institutter og personer afholder sig fra at udføre en transaktion,  

 som de ved har, eller som de mistænker for at have forbindelse med  

 hvidvaskning  

 af penge, så længe de ikke har underrettet de i artikel 6 nævnte myndigheder  

 herom.
Disse myndigheder kan under betingelser, der fastsættes i deres  

 nationale forskrifter, give pålæg om, at transaktionen ikke må gennemføres.  

 Såfremt der er mistanke om, at den pågældende transaktion vil kunne føre til  

 hvidvaskning af penge, og det ikke er muligt at undlade at udføre  

 transaktionen,  

 eller en sådan undladelse vil kunne forhindre retsforfølgningen af de  

 personer,  

 der drager fordel af en formodet hvidvaskningstransaktion, foretager de  

 pågældende institutter og personer den fornødne underretning af myndighederne  

 umiddelbart derefter.« 7) Den eksisterende tekst bliver stk. 1 og  

 følgende indsættes som stk. 2 i artikel 8:
»2. Medlemsstaterne er ikke i henhold til dette  

 direktiv forpligtet til at anvende stk. 1, på de i artikel 6,  

 stk. 3,  

 andet afsnit, nævnte erhverv.« 8) Artikel 9 affattes således:
»Artikel 9 Det forhold, at en person eller et institut, der er  

 omfattet af direktivet, eller en ansat eller et medlem af ledelsen i et  

 sådant  

 i god tro meddeler de myndigheder, der er ansvarlige for bekæmpelse af  

 hvidvaskning af penge, de i artikel 6 og 7 nævnte oplysninger, betragtes ikke  

 som brud på den tavshedspligt, som gælder i henhold til kontrakt eller love  

 eller administrative bestemmelser, og påfører ikke personen eller  

 instituttet,  

 medlemmerne af dets ledelse eller dets ansatte nogen form for ansvar.« 9) I artikel 10 tilføjes følgende afsnit:
»Medlemsstaterne drager omsorg for, at de  

 tilsynsorganer, som i henhold til lov eller anden bestemmelse er bemyndiget  

 til  

 at overvåge aktie-, valuta- og finansderivatmarkeder, underretter de  

 myndigheder, der er ansvarlige for bekæmpelse af hvidvaskning af penge, hvis  

 de  

 opdager forhold, som giver formodning om hvidvaskning af penge.« 10) Artikel 11 affattes således:
»Artikel 11 1. Medlemsstaterne drager omsorg for, at de af  

 direktivet omfattede institutter og personer a)  

 	  

 indfører passende  

 interne kontrolprocedurer og kommunikationsprocedurer med henblik på at  

 forebygge og forhindre gennemførelse af transaktioner, der er knyttet til  

 hvidvaskning af penge b)  

 	  

 træffer passende  

 foranstaltninger for at gøre deres ansatte bekendt med bestemmelserne i dette  

 direktiv.
Disse foranstaltninger skal bl.a. bestå i særlige  

 uddannelsesprogrammer for deres ansatte, således at disse får bedre  

 forudsætninger for at genkende aktiviteter, som kan være forbundet med  

 hvidvaskning af penge, og kan blive instrueret om, hvorledes de skal forholde  

 sig i sådanne tilfælde.
 Hvis en fysisk person, der er omfattet af  

 bestemmelserne i artikel 2a, nr. 3-7, udøver sit erhverv som ansat hos en  

 juridisk  

 person, skal forpligtelserne i nærværende artikel gælde den juridiske person  

 og  

 ikke den fysiske person.
2. Medlemsstaterne drager omsorg for, at de af  

 direktivet omfattede institutter og personer har adgang til aktuelle  

 oplysninger om de metoder, som anvendes ved hvidvaskning af penge, og om  

 forhold,  

 der gør det muligt at opspore mistænkelige transaktioner.« 11) I artikel 12 erstattes »de kredit- og  

 finansieringsinstitutter, der er nævnt i artikel 1« med »de institutter og  

 personer, der er nævnt i artikel 2a.« Artikel 2 Tre år efter vedtagelsen af dette direktiv foretager  

 Kommissionen inden for rammerne af den rapport, der er omhandlet i artikel 17  

 i  

 direktiv 91/308/EØF, en særlig undersøgelse af aspekter vedrørende  

 gennemførelsen af artikel 1, litra E), femte led, særbehandlingen af  

 advokater  

 og andre selvstændige inden for de juridiske erhverv, kundeidentifikationen i  

 transaktioner uden direkte kontakt og de mulige virkninger for elektronisk  

 handel.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 15.  

 juni 2003. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 4 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 4. december 2001.
På Europa-Parlamentets vegne  

  

 N.
Fontaine  

  

 Formand På Rådets vegne  

  

 D.
Reynders  

  

 Formand 2)  

 EFT C 177 E af 27.6.2000, s. 14.
 3)  

 EFT C 75 af 15.3.2000, s. 22.
 4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 5.7.2000 (EFT C 121 af 24.4.2001, s. 33),  

 Rådets fælles holdning af 30.11.2000 (EFT C 36 af 2.2.2001, s. 24) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 5.4.2001 (endnu ikke offentliggjort i EFT).  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 13.11.2001 og Rådets afgørelse af  

 19.11.2001.
 5)  

 EFT L 166 af 28.6.1991, s. 77.
 6)  

 EFT L 141 af 11.6.1993, s. 27. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 97/9/EF (EFT L 84 af 26.3.1997, s. 22).
 7)  

 EFT L 333 af 9.12.1998, s. 1.
 8)  

 EFT C 251 af 15.8.1997, s. 1.
 9)  

 EFT L 351 af 29.12.1998, s. 1.
 10)  

 EFT L 126 af 26.5.2000, s. 1. Ændret ved direktiv 2000/28/EF (EFT L 275 af  

 27.10.2000, s. 37.
 11)  

 EFT L 63 af 13.3.1979, s. 1. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 95/26/EF (EFT L 168 af 18.7.1995, s. 7).
 12)  

 EFT L 141 af 11.6.1993, s. 27. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 97/9/EF (EFT L 84 af 26.3.1997, s. 22).
 13)  

 EFT L 351 af 29.12.1998, s. 1.
 14)  

 EFT C 316 af 27.11.1995, s. 48.
 15)  

 EFT L 360 af 9.12.1992, s. 1. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2000/64/EF (EFT L 290 af 17.11.2000, s. 27).
Erklæring fra Kommissionen Kommissionen bekræfter - som anført i sit arbejdsprogram  

 for 2001 - at den inden årets udgang agter at udarbejde et forslag til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning om indførelse af en  

 samarbejdsmekanisme  

 mellem medlemsstaternes kompetente nationale myndigheder og Kommissionen for  

 at  

 sikre beskyttelse af Fællesskabernes finansielle interesser mod ulovlige  

 aktiviteter, herunder spørgsmål som moms og hvidvaskning af penge.
Dette  

 tilsagn blev bekræftet i Meddelelse fra Kommissionen - Beskyttelse af  

 Fællesskabernes finansielle interesser - Bekæmpelse af svig - Handlingsplan  

 for  

 2001-2003  

16)  

  af 15. maj 2001.
 16)  

 KOM(2001) 254 endelig udg.: se punkt 2.2.1.
Bilag 3 RÅDETS DIREKTIV 91/308/EØF  af 10. juni  

 1991  om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle  

 system til hvidvaskning af penge RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under  

 henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab,  

 særlig artikel 57, stk. 2, første og tredje punktum, samt artikel  

 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen,  

17) i samarbejde med Europa-Parlamentet,  

18) under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg  

19) , og ud fra følgende  

 betragtninger:
Når kredit- og finansieringsinstitutter anvendes til  

 hvidvaskning af økonomisk udbytte af kriminelle handlinger (i det følgende  

 benævnt »hvidvaskning af penge«), kan de involverede institutters soliditet  

 og  

 stabilitet samt det finansielle systems troværdighed som helhed blive  

 alvorligt  

 svækket, således at offentligheden herved mister tilliden til det; træffer Fællesskabet ikke foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge, kan det føre til, at medlemsstaterne for at beskytte  

 deres finansielle system træffer foranstaltninger, som risikerer at være  

 uforenelige  

 med gennemførelsen af enhedsmarkedet; uden en vis koordinering på  

 fællesskabsplan  

 kan personer, der er involveret i hvidvaskning af penge, med henblik på at  

 fremme deres kriminelle handlinger forsøge at udnytte liberaliseringen af  

 kapitalbevægelserne og den frie udveksling af finansielle tjenesteydelser,  

 som  

 det finansielt integrerede Europa indebærer; hvidvaskning af penge har en klar indflydelse på  

 stigningen i organiseret kriminalitet i almindelighed og narkotikahandel i  

 særdeleshed; det er i stadig højere grad blevet klart, at bekæmpelse af  

 hvidvaskning af penge er et af de mest effektive midler til at bekæmpe denne  

 form for kriminel handling, som udgør en særlig samfundstrussel for  

 medlemsstaterne; hvidvaskning af penge skal hovedsagelig bekæmpes med  

 strafferetlige midler og inden for et internationalt samarbejde mellem  

 retsinstanser og politimyndigheder som det, der er etableret på  

 narkotikaområdet  

 i De Forenede Nationers konvention om bekæmpelse af ulovlig handel med  

 narkotika og psykotrope stoffer, vedtaget den 19. december 1988 i Wien (i det  

 følgende benævnt »Wienerkonventionen«), og som ved Europarådets konvention om  

 hæleri og efterforskning samt beslaglæggelse og konfiskation af udbyttet fra  

 strafbart forhold, der blev åbnet for undertegnelse den 8. november 1990 i  

 Strasbourg, er blevet udvidet til at gælde alle kriminelle handlinger; kriminalisering må imidlertid ikke være det eneste  

 middel til bekæmpelse af hvidvaskning af penge, da det finansielle system kan  

 spille en særdeles effektiv rolle i så henseende; der skal i den forbindelse  

 henvises til Europarådets henstilling af 27. juni 1980 og til den  

 principerklæring, der blev vedtaget i december 1988 i Basel af  

 banktilsynsmyndighederne i ti-landegruppen, idet disse begge markerer et  

 stort  

 fremskridt med henblik på at forhindre, at det finansielle system anvendes  

 til  

 hvidvaskning af penge; hvidvaskning af penge foregår normalt på internationalt  

 plan, således at midlernes ulovlige oprindelse bedre kan skjules;  

 foranstaltninger, som udelukkende træffes på nationalt plan uden nogen form  

 for  

 koordinering og samarbejde på internationalt plan, vil kun have meget  

 begrænset  

 virkning; alle de foranstaltninger, som Fællesskabet træffer på  

 dette område, skal harmonere med andre forholdsregler, som vedtages i andre  

 internationale fora; med dette for øje bør ethvert initiativ fra  

 Fællesskabets  

 side navnlig tage hensyn til rekommandationerne fra Den Finansielle  

 Aktionsgruppe vedrørende Hvidvaskning af Penge, som blev oprettet på de syv  

 vigtigste industrilandes topmøde i Paris i juli 1989; Europa-Parlamentet har i adskillige beslutninger  

 anmodet om, at der bliver udarbejdet et globalt fællesskabsprogram til  

 bekæmpelse af narkotikahandel, herunder bestemmelser med henblik på  

 forebyggelse af hvidvaskning af penge; definitionen af hvidvaskning af penge bygger på  

 definitionen i Wienerkonventionen og er tilpasset dette direktiv; da  

 fænomenet  

 hvidvaskning af penge imidlertid ikke blot vedrører det økonomiske udbytte af  

 kriminelle handlinger i forbindelse med narkotikahandel, men også det  

 økonomiske udbytte af andre former for kriminelle handlinger (som f.eks.  

 organiseret kriminalitet og terrorisme), er det vigtigt, at medlemsstaterne i  

 henhold til deres lovgivning udvider dette direktivs virkninger til også at  

 omfatte det økonomiske udbytte af sådanne handlinger, når dette må formodes  

 at  

 kunne give anledning til hvidvaskningstransaktioner, der berettiger til  

 straf; forbud i medlemsstaternes lovgivninger mod hvidvaskning  

 af penge, med støtte i passende foranstaltninger og sanktioner, er en  

 nødvendig  

 betingelse for bekæmpelsen af dette fænomen; for at undgå, at personer, der foretager hvidvaskning  

 af penge, benytter sig af anonymitet til at udføre deres kriminelle  

 handlinger,  

 er det nødvendigt at sikre, at kredit- og finansieringsinstitutter kræver, at  

 deres kunder legitimerer sig, når de optager forretningsmæssig forbindelse  

 med  

 dem, eller når de foretager transaktioner, der overstiger visse tærskler;  

 sådanne bestemmelser skal også så vidt muligt udvides til at gælde for  

 eventuelle beneficianter; kredit- og finansieringsinstitutter skal i mindst fem  

 år opbevare kopier af eller oplysninger taget fra den krævede legitimation  

 samt  

 dokumentation og registreringer vedrørende transaktionerne bestående af  

 originale dokumenter eller kopier med tilsvarende beviskraft i henhold til  

 national lovgivning, for at dette materiale kan tjene som bevis ved enhver  

 undersøgelse vedrørende hvidvaskning af penge; det skal sikres, at kredit- og finansieringsinstitutter  

 omhyggeligt undersøger enhver transaktion, som på grund af sin karakter  

 særlig  

 menes at kunne have tilknytning til hvidvaskning af penge, da dette er  

 nødvendigt for at bevare det finansielle systems soliditet og integritet og  

 for  

 at bidrage til bekæmpelsen af hvidvaskning af penge; til dette formål skal de  

 være særlig opmærksomme på transaktioner med tredjelande, der ikke anvender  

 forebyggende regler mod hvidvaskning af penge, som svarer til dem, der er  

 fastsat af Fællesskabet, eller til andre lignende regler opstillet af  

 internationale  

 fora og anvendt af Fællesskabet; med henblik herpå kan medlemsstaterne anmode kredit- og  

 finansieringsinstitutterne om skriftligt at udfærdige resultaterne af den  

 undersøgelse, som de pålægges at foretage, og at sikre, at disse resultater  

 er  

 tilgængelige for de myndigheder, der er ansvarlige for bekæmpelsen af  

 hvidvaskning  

 af penge; beskyttelse af det finansielle system mod hvidvaskning  

 af penge er en opgave, som ikke kan gennemføres af de myndigheder, der er  

 ansvarlige for bekæmpelsen af dette fænomen, uden at kredit- og  

 finansieringsinstitutterne og deres tilsynsmyndigheder samarbejder med dem;  

 bankhemmeligheden må hæves i disse tilfælde; en pligt til at indberette  

 suspekte transaktioner, som sikrer, at oplysningerne videregives til  

 ovennævnte  

 myndigheder, uden at de pågældende kunder advares, er det mest effektive  

 middel  

 til gennemførelse af et sådant samarbejde; der er brug for en særlig  

 beskyttelsesklausul,  

 som fritager kredit- og finansieringsinstitutter, deres ansatte og  

 medlemmerne  

 af deres ledelse for ansvar for tilsidesættelse af tavshedspligten; de oplysninger, myndighederne modtager i henhold til  

 dette direktiv, kan kun anvendes i forbindelse med bekæmpelse af hvidvaskning  

 af penge; medlemsstaterne kan dog bestemme, at disse oplysninger kan anvendes  

 til andre formål; kredit- og finansieringsinstitutternes indførelse af  

 interne kontrolprocedurer og tilrettelæggelse af uddannelsesprogrammer på  

 dette  

 område er supplerende foranstaltninger, uden hvilke de øvrige  

 foranstaltninger  

 i dette direktiv risikerer at blive virkningsløse; da hvidvaskning af penge ikke blot kan foregå via  

 kredit- og finansieringsinstitutter, men også via andre former for erhverv og  

 virksomhedskategorier, skal medlemsstaterne udvide samtlige bestemmelser i  

 dette direktiv eller en del heraf til også at omfatte de erhverv og  

 virksomheder, hvis aktiviteter særlig kan udnyttes til hvidvaskning af penge; det er vigtigt, at medlemsstaterne især sørger for, at  

 der træffes samordnede foranstaltninger i Fællesskabet, når der er alvorlige  

 tegn på, at erhverv eller aktiviteter, som er blevet harmoniseret i  

 Fællesskabet  

 for så vidt angår vilkårene for deres udøvelse, udnyttes til hvidvaskning af  

 penge; effektiviteten af de bestræbelser, der udfoldes til  

 bekæmpelse af hvidvaskning af penge, afhænger hovedsageligt af en fortsat  

 samordning og harmonisering af de nationale gennemførelsesforanstaltninger;  

 en  

 sådan samordning og harmonisering i forskellige internationale fora kræver på  

 fællesskabsplan et samråd mellem medlemsstaterne og Kommissionen i et  

 kontaktudvalg; hver medlemsstat må træffe egnede foranstaltninger og  

 fastsætte passende sanktioner for overtrædelser af de nævnte bestemmelser for  

 at sikre, at direktivets bestemmelser gennemføres i fuldt omfang - UDSTEDT  

 FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
–  

 	  

 »kreditinstitut«: et  

 foretagende, som defineret i artikel 1, første led, i Rådets direktiv  

 77/780/EØF  

20) , senest ændret ved  

 direktiv  

 89/646/EØF  

21) , samt en filial, som  

 defineret i  

 artikel 1, tredje led, i nævnte direktiv og beliggende i Fællesskabet, af et  

 kreditinstitut, hvis hovedsæde er beliggende uden for Fællesskabet –  

 	  

 »finansieringsinstitut«:  

 et foretagende, som ikke er et kreditinstitut, og hvis hovedaktivitet er at  

 foretage en eller flere af de forretninger, der er opført under punkt 2 til  

 12  

 og 14 på listen i bilaget til direktiv 89/646/EØF, samt et  

 forsikringsselskab,  

 der er behørigt godkendt i henhold til Rådets direktiv 79/267/EØF  

22) , senest ændret ved  

 direktiv 90/619/EØF  

23) , for så vidt som det  

 udfører aktiviteter, der  

 omfattes af nævnte direktiv; denne definition omfatter også filialer, der er  

 beliggende i Fællesskabet, af finansieringsinstitutter, hvis hovedsæde er  

 beliggende uden for Fællesskabet –  

 	  

 »hvidvaskning af  

 penge«: nedenstående forsætlige handlinger:
–  

 	  

 konvertering eller  

 overførsel af formuegoder - vel vidende, at de hidrører fra en kriminel  

 handling  

 eller fra medvirken i en sådan handling - med det formål at fortie eller  

 tilsløre formuegodernes ulovlige oprindelse eller at hjælpe personer, som er  

 involveret i en sådan handling, til at unddrage sig de retlige konsekvenser  

 heraf –  

 	  

 fortielse eller  

 tilsløring af formuegodernes art, oprindelse, lokalisering, placering eller  

 bevægelser eller af den egentlige ejendomsret til disse formuegoder eller  

 dertil knyttede rettigheder, vel vidende, at de hidrører fra en kriminel  

 handling eller fra medvirken i en sådan handling –  

 	  

 erhvervelse,  

 besiddelse eller anvendelse af formuegoder, vel vidende ved modtagelsen af  

 disse goder, at de hidrører fra en kriminel handling eller fra medvirken i en  

 sådan handling –  

 	  

 medvirken i en af de  

 handlinger, som er nævnt under de tre foregående punkter, medvirken med  

 henblik  

 på at begå den nævnte handling, forsøg på at begå den, det af hjælpe,  

 tilskynde  

 eller råde nogen til at begå den eller det at lette gennemførelsen heraf.
 Den viden, hensigt eller tilskyndelse, som skal  

 foreligge i forbindelse med handlingerne i dette led, kan fastslås på  

 grundlag  

 af objektive forhold.
Der foreligger hvidvaskning af penge, også selv om de  

 handlinger, som har frembragt de formuegoder, der skal hvidvaskes, har fundet  

 sted på en anden medlemsstats eller et tredjelands område –  

 	  

 »formuegoder«:  

 aktiver af enhver art, hvad enten der er tale om fysiske eller ikke-fysiske  

 genstande,  

 løsøre eller fast ejendom, materielle eller immaterielle aktiver, samt  

 retlige  

 dokumenter eller instrumenter, der tjener som bevis for ejendomsret til  

 sådanne  

 aktiver eller dertil knyttede rettigheder –  

 	  

 »kriminel handling«:  

 en lovovertrædelse som defineret i artikel 3, stk. 1, litra a), i  

 Wienerkonventionen  

 samt enhver anden kriminel handling, der er defineret som sådan af hver  

 enkelt  

 medlemsstat med henblik på dette direktiv –  

 	  

 »kompetente  

 myndigheder«: de nationale myndigheder, som i henhold til en lov eller anden  

 bestemmelse er bemyndiget til at føre tilsyn med kredit- eller  

 finansieringsinstitutter.
Artikel 2 Medlemsstaterne drager omsorg for, at hvidvaskning af  

 penge, som defineret i dette direktiv, forbydes.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne drager omsorg for, at kredit- og  

 finansieringsinstitutter kræver, at deres kunder legitimerer sig ved hjælp af  

 et retskraftigt dokument, når der optages forretningsmæssig forbindelse med  

 dem, særlig når der åbnes en konto eller bankbog eller et depot.
2. Dette krav om legitimation gælder også for enhver  

 transaktion med andre kunder end dem, der er omhandlet i stk. 1,  

 vedrørende et beløb på 15 000 ECU eller derover, hvad enten den udføres i en  

 enkelt eller i flere operationer, hvis der synes at være indbyrdes  

 forbindelse  

 mellem dem.
Hvis beløbet ikke kendes på det tidspunkt, hvor transaktionen  

 påbegyndes,  

 skal det pågældende institut kræve legitimation, så snart det får kendskab  

 hertil og konstaterer, at tærsklen er nået.
3. Som undtagelse fra stk. 1 og 2 kræves der ikke  

 legitimation i forbindelse med forsikringsaftaler, der indgås af  

 forsikringsvirksomheder,  

 som er godkendt i henhold til direktiv 79/267/EØF, og hvis virksomhed er  

 omfattet af nævnte direktiv, når beløbet af den eller de periodiske præmier,  

 der skal indbetales i løbet af et år, er på 1 000 ECU eller derunder, eller  

 ved  

 indbetaling af en engangspræmie på 2 500 ECU eller derunder.
Hvis den eller  

 de  

 periodiske præmier, der skal indbetales i løbet af et år, forhøjes, således  

 at  

 tærsklen på 1 000 ECU overstiges, skal der kræves legitimation.
 4. Medlemsstaterne kan foreskrive, at legitimation ikke  

 er obligatorisk for pensionsforsikringsaftaler, der indgås i medfør af en  

 arbejdskontrakt eller den forsikredes erhvervsmæssige virksomhed, forudsat at  

 disse aftaler ikke indeholder en tilbagekøbsklausul eller kan anvendes som  

 sikkerhed  

 for et lån.
 5. Er der tvivl om, hvorvidt de i de foregående stykker  

 nævnte kunder handler for egen regning, eller er der vished for, at de ikke  

 handler for egen regning, skal kredit- og finansieringsinstitutterne træffe  

 rimelige foranstaltninger til at indhente oplysninger om den faktiske  

 identitet  

 af de personer, for hvis regning disse kunder handler.
 6. Kredit- og finansieringsinstitutterne skal kræve  

 denne legitimation, selv om transaktionsbeløbet er lavere end ovennævnte  

 tærskler, så snart de har mistanke om hvidvaskning af penge.
 7. Kredit- og finansieringsinstitutterne er ikke  

 underlagt legitimationskravene i denne artikel, hvis kunden også er et  

 kredit-  

 eller et finansieringsinstitut, der er omfattet af dette direktiv.
 8. Medlemsstaterne kan foreskrive, at  

 legitimationskravene vedrørende de transaktioner, der omhandles i stk. 3  

 og 4, er opfyldt, når det konstateres, at transaktionsbeløbet skal debiteres  

 en  

 konto, der er åbnet i kundens navn i et kreditinstitut, der er omfattet af  

 kravene i stk. 1.
Artikel 4 Medlemsstaterne drager omsorg for, at kredit- og  

 finansieringsinstitutter opbevarer følgende materiale, for at det kan tjene  

 som  

 bevis ved enhver undersøgelse vedrørende hvidvaskning af penge:
–  

 	  

 for så vidt angår  

 legitimationen opbevares kopier af eller oplysninger taget fra de krævede  

 dokumenter  

 i mindst 5 år, efter at et kundeforhold er ophørt –  

 	  

 for så vidt angår  

 transaktionerne opbevares dokumentation og registreringer bestående af  

 originale  

 dokumenter eller kopier med tilsvarende beviskraft i henhold til national  

 lovgivning i mindst 5 år fra transaktionernes gennemførelse.
Artikel 5 Medlemsstaterne drager omsorg for, at kredit- og  

 finansieringsinstitutter omhyggeligt undersøger enhver transaktion, som på  

 grund af sin karakter særlig menes at kunne have tilknytning til hvidvaskning  

 af penge.
Artikel 6 Medlemsstaterne drager omsorg for, at kredit- og  

 finansieringsinstitutter samt medlemmer af disses ledelse og deres ansatte  

 til  

 fulde samarbejder med de myndigheder, der er ansvarlige for bekæmpelsen af  

 hvidvaskning af penge:
–  

 	  

 ved på eget  

 initiativ at underrette disse myndigheder om ethvert forhold, som kunne være  

 tegn på hvidvaskning af penge –  

 	  

 ved på opfordring at  

 give disse myndigheder alle nødvendige oplysninger i henhold til procedurerne  

 i  

 den relevante lovgivning.
De i stk. 1 nævnte oplysninger fremsendes til de  

 myndigheder, der er ansvarlige for bekæmpelsen af hvidvaskning af penge i den  

 medlemsstat, på hvis område det institut, der fremsender oplysningerne, er  

 beliggende.
Fremsendelsen varetages normalt af den eller de personer, som er  

 udpeget af kredit- og finansieringsinstitutterne i henhold til procedurerne i  

 artikel 11, nr. 1.
Oplysninger, der gives myndighederne i overensstemmelse  

 med stk. 1, kan kun udnyttes i forbindelse med bekæmpelse af  

 hvidvaskning  

 af penge.
Dog kan medlemsstaterne bestemme, at disse oplysninger også kan  

 anvendes til andre formål.
Artikel 7 Medlemsstaterne drager omsorg for, at kredit- og  

 finansieringsinstitutter afholder sig fra at udføre en transaktion, som de  

 ved  

 har, eller som de mistænker for at have forbindelse med hvidvaskning af  

 penge,  

 så længe de ikke har underrettet de i artikel 6 nævnte myndigheder herom.  

 Disse  

 myndigheder kan under betingelser, der fastsættes i deres nationale  

 forskrifter, give pålæg om, at transaktionen ikke må gennemføres.
Såfremt der  

 er mistanke om, at den pågældende transaktion vil kunne føre til hvidvaskning  

 af penge, og det ikke er muligt at undlade at udføre transaktionen, eller en  

 sådan  

 undladelse vil kunne forhindre retsforfølgningen af de personer, der drager  

 fordel af en formodet hvidvaskningstransaktion, foretager de pågældende  

 institutter den fornødne underretning umiddelbart derefter.
Artikel 8 Kredit- og finansieringsinstitutter, medlemmer af deres  

 ledelse og deres ansatte må ikke meddele den pågældende kunde eller  

 tredjemand,  

 at der i medfør af artikel 6 og 7 er sendt oplysninger til myndighederne,  

 eller  

 at der er iværksat en undersøgelse om hvidvaskning af penge.
Artikel 9 Det forhold, at en ansat eller et medlem af ledelsen i  

 et kredit- eller finansieringsinstitut i god tro meddeler de myndigheder, der  

 er ansvarlige for bekæmpelse af hvidvaskning af penge, de i artikel 6 og 7  

 nævnte oplysninger, betragtes ikke som brud på den tavshedspligt, som gælder  

 i  

 henhold til kontrakt eller love eller administrative bestemmelser, og påfører  

 ikke kreditinstituttet, finansieringsinstituttet, medlemmerne af dets ledelse  

 eller dets ansatte nogen form for ansvar.
Artikel 10 Medlemsstaterne drager omsorg for, at de kompetente  

 myndigheder, hvis disse under kontrolbesøg i et kredit- eller  

 finansieringsinstitut eller på anden måde opdager forhold, som giver  

 formodning  

 om hvidvaskning af penge, meddeler dette til de myndigheder, der er  

 ansvarlige  

 for bekæmpelsen af hvidvaskning af penge.
Artikel 11 Medlemsstaterne drager omsorg for, at kredit- og  

 finansieringsinstitutter 1)  

 	  

 indfører passende  

 interne kontrolprocedurer og kommunikationsprocedurer med henblik på at  

 forebygge og forhindre gennemførelse af transaktioner, der er knyttet til  

 hvidvaskning af penge 2)  

 	  

 træffer passende  

 foranstaltninger for at gøre deres ansatte bekendt med bestemmelserne i dette  

 direktiv.
Disse foranstaltninger skal bl.a. bestå i særlige  

 uddannelsesprogrammer for deres ansatte, således at disse får bedre  

 forudsætninger  

 for at genkende aktiviteter, som kan være forbundet med hvidvaskning af  

 penge,  

 og kan blive instrueret om, hvorledes de skal forholde sig i sådanne  

 tilfælde.
Artikel 12 Medlemsstaterne drager omsorg for at udvide samtlige  

 eller en del af dette direktivs bestemmelser til ud over de kredit- og  

 finansieringsinstitutter, der er nævnt i artikel 1, at omfatte andre erhverv  

 og  

 kategorier af virksomheder, som udøver aktiviteter, der særlig vil kunne  

 udnyttes  

 til hvidvaskning af penge.
Artikel 13 1. Der nedsættes et kontaktudvalg under Kommissionen, i  

 det følgende benævnt »udvalget«, med den opgave:
a)  

 	  

 med forbehold af  

 Traktatens artikel 169 og 170 at lette en harmoniseret iværksættelse af dette  

 direktiv ved regelmæssigt samråd om konkrete problemer, som måtte opstå i  

 forbindelse med dets gennemførelse, og som det måtte anses for relevant at  

 drøfte b)  

 	  

 at lette samråd  

 mellem medlemsstaterne med hensyn til de strengere eller supplerende  

 betingelser  

 og forpligtelser, som de indfører på nationalt plan c)  

 	  

 om nødvendigt at  

 råde Kommissionen vedrørende tillæg til eller ændringer af dette direktiv  

 eller  

 med hensyn til sådanne tilpasninger af det, som særlig med henblik på en  

 harmonisering af virkningerne af artikel 12 måtte findes nødvendige d)  

 	  

 at undersøge, om et  

 erhverv eller en kategori af virksomheder bør inddrages under artikel 12's  

 anvendelsesområde, når det er konstateret, at dette erhverv eller denne  

 kategori af virksomheder i en medlemsstat har været udnyttet til hvidvaskning  

 af penge.
 2. Udvalget har ikke til opgave at bedømme  

 berettigelsen af de afgørelser, som de kompetente myndigheder træffer i  

 individuelle sager.
3. Udvalget består af personer, der udpeges af  

 medlemsstaterne, og af repræsentanter for Kommissionen.
Kommissionens  

 tjenestegrene varetager udvalgets sekretariatsforretninger.
En repræsentant  

 for  

 Kommissionen er formand for udvalget, og dette mødes enten på formandens  

 initiativ  

 eller efter anmodning fra en medlemsstats delegation.
Artikel 14 Hver medlemsstat træffer passende foranstaltninger til  

 at sikre fuldstændig anvendelse af alle dette direktivs bestemmelser og  

 fastsætter navnlig, hvilke sanktioner der skal benyttes i tilfælde af  

 overtrædelse  

 af de bestemmelser, der vedtages i medfør af dette direktiv.
Artikel 15 Medlemsstaterne kan på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv, vedtage eller opretholde strengere bestemmelser for at  

 forhindre hvidvaskning af penge.
Artikel 16 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 den  

 1. januar 1993.
 2. Når medlemsstaterne vedtager disse love og  

 administrative bestemmelser, skal de indeholde en henvisning til dette  

 direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.  

 De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
 3. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 17 Kommissionen udfærdiger et år efter den 1. januar 1993  

 og derefter efter behov - dog mindst hvert tredje år - en rapport om  

 gennemførelsen af dette direktiv og forelægger denne for Europa-Parlamentet  

 og  

 Rådet.
Artikel 18 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 10. juni 1991.
På Rådets vegne  

  

 J.-C.
JUNCKER  

  

 Formand 17)  

 EFT nr.
C 106 af 28. 4. 1990, s. 6, og . C 319 af 19. 12. 1990, s. 9.
18)  

 EFT nr.
C 324 af 24. 12. 1990, s. 264, og . C 129 af 20. 5. 1991.
19)  

 EFT nr.
C 332 af 31. 12. 1990, s. 86.
20)  

 EFT nr.
L 322 af 17. 12. 1977, s. 30.
21)  

 EFT nr.
L 386 af 30. 12. 1989, s. 1.
22)  

 EFT nr.
L 63 af 13. 3. 1979, s. 1.
23)  

 EFT nr.
L 330 af 29. 11. 1990, s. 50.
Erklæring fra repræsentanterne for  

 medlemsstaternes  

 regeringer, forsamlet i Rådet Repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer,  

 forsamlet i Rådet, som minder om, at medlemsstaterne har undertegnet De  

 Forenede Nationers konvention om ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer, der blev vedtaget den 19. december 1988 i Wien; som ligeledes minder om, at de fleste af  

 medlemsstaterne den 8. november 1990 i Strasbourg undertegnede Europarådets  

 konvention om hæleri og efterforskning samt beslaglæggelse og konfiskation af  

 udbyttet fra strafbart forhold; som er sig bevidst, at beskrivelsen af hvidvaskning i  

 artikel 1 i direktiv 91/308/EØF  

24)  

  bygger på ordlyden  

 af de tilsvarende bestemmelser i ovennævnte konventioner; forpligter sig til senest den 31. december 1992 at  

 træffe alle nødvendige foranstaltninger for at iværksætte en  

 straffelovgivning,  

 der sætter dem i stand til at opfylde deres forpligtelser i henhold til  

 nævnte  

 instrumenter.
 24)  

 Se side 77 i denne Tidende.
 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/97/EF af 4. december 2001, EF-Tidende L 344 af 28.  

 december 2001, s. 76, om ændring af Rådets direktiv 91/308/EØF om  

 forebyggende  

 foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til hvidvaskning af  

 penge (hvidvaskningsdirektivet), EF-Tidende L 166 af 28. juni 1991, s. 77.
