Betænkning afgivet af Folketinget - Arbejdsmarkedsudvalget  

 den 1. december 2004 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om ændring af lov om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer (Ophævelse af revisionsbestemmelsen) [af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Ændringsforslag Det Radikale Venstres medlem af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. oktober 2004 og var til 1.  

 behandling den 29. oktober 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Udvalget anmoder om at få  

 lovforslaget  

 til fornyet udvalgsbehandling efter 2. behandling.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 22. september 2004 dette  

 udkast  

 til udvalget, jf. alm. del – bilag 530 (folketingsåret 2003-04). Den 20.  

 oktober 2004 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar og et  

 notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra en række organisationer (AC, Danske Sælgere, FTF,  

 Ledernes Hovedorganisation og LO). Beskæftigelsesministeren har over for  

 udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse.
Deputationer Endvidere har de ovenfor nævnte organisationer mundtligt over  

 for udvalget redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse.
Beskæftigelsesministeren har besvaret 1 af disse  

 spørgsmål, og udvalget forventer det andet spørgsmål besvaret inden 2.  

 behandling.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (V og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) vil redegøre for sin indstilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.
Mindretallet stemmer for det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) vil redegøre for sin indstilling til lovforslaget og det  

 stillede  

 ændringsforslag ved 2. behandling.
 Et  

  

 fjerde mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil redegøre for sin indstilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.  

 Mindretallet stemmer for det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 femte mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) vil redegøre for sin indstilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.  

 Mindretallet stemmer for det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 sjette mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil redegøre for sin indstilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.  

 Mindretallet stemmer for det stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 syvende mindretal  

  

 i  

 udvalget (KD) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (RV), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, SF, EL og KD):
Ny paragraf 1)  

  

 Efter § 1 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 I lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 13. august 2003, som senest ændret ved lov nr. 191 af 24. marts 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 84 indsættes som ny paragraf:
»§ 01. Såfremt  

 en forsikret har påtaget sig forpligtelser omfattet af §§ 18 og  

 18 a  

 i lov om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer og dette væsentligt reducerer den  

 pågældendes mulighed for at opnå ny beskæftigelse,  

 kan Arbejdsdirektoratet  

 efter indstilling fra arbejdsløshedskassen pålægge den arbejdsgiver, som kan  

 påberåbe sig forpligtelsen, at refundere arbejdsløshedskassens udgifter til  

 dagpenge til den forsikrede i den periode, hvori forpligtelsen gælder.«« [Refusion af dagpenge] Bemærkninger Til nr. 1 Tilstedeværelsen af en kunde- og konkurrenceklausul medfører en  

 række fordele for arbejdsgiveren, og ifølge almindelige retsprincipper bør  

 arbejdsgiveren  

 derfor også bære de omkostninger, som klausulerne giver anledning  

 til.
De  

 eksisterende regler om betaling for klausulen gør ingen forskel på  

 betalingens størrelse, uanset om klausulen er bredt eller snævert  

 formuleret.
Arbejdsgiveren vil derfor have en tendens til at formulere  

 klausulerne bredest muligt, og dette forstærkes af, at domstolene har  

 mulighed  

 for at beskære klausulerne, til de får et omfang, som domstolene finder  

 rimeligt.
Arbejdsgiveren løber derfor ikke en risiko for, at en bredt  

 formuleret klausul forkastes helt af domstolene.
Der er dermed intet  

 incitament  

 til at begrænse klausulernes rækkevidde.
I det omfang klausulen er så bredt formuleret, at medarbejderen  

 reelt ikke længere har mulighed for at opnå beskæftigelse inden for sit  

 fagområde, medfører gældende ret, at omkostningen vil blive væltet over  

 på  

 det offentlige, og dette forekommer ikke rimeligt.
Dette foreslås løst ved  

 ændringsforslaget.
Charlotte Antonsen (V)   

 Erling Bonnesen (V)   

 Freddy Dam (V)   

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

 Bent Bøgsted (DF)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Lars Barfoed (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Jan Petersen (S)   

 Lone Møller (S)   

 Ole Vagn Christensen (S)   

 Ole Sohn (SF)   

 Ida Jørgensen (RV)   

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 40 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra beskæftigelsesministeren 2 Udkast til tidsplan 3 Henvendelse af 14/9-04 fra AC, Danske Sælgere, FTF,  

 Ledernes Hovedorganisation og LO 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 Svar på § 20-spørgsmål nr.
S 633, S 636, S 637 og S 640  

 om kunde- og konkurrenceklausuler, fra beskæftigelsesministeren 6 Svar på § 20-spørgsmål nr.
S 585 og S 586 om medarbejderklausuler,  

 fra beskæftigelsesministeren 7 1. udkast til betænkning 8 Meddelelse om udgået spørgsmål Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 40 Spm.nr.
