Beretning afgivet af Retsudvalget den 16. juni 2005 Beretning om Nedlæggelse  

 af ottemandsstuerne på fængslet Kærshovedgård 1. Indledning Møder Udvalget har behandlet sagen  

 i 2 møder.
Samråd Justitsministeren har i et  

 samråd med udvalget den 10. juni 2005 redegjort for forholdene på  

 Kærshovedgård, herunder om opfølgningen på Ombudsmandens anbefalinger i  

 forbindelse med ombudsmandsinspektion på fængslet i 2002, for så vidt angår  

 de fire  

 ottemandsstuer.
2. Politiske  

 bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, DF og KF) tager justitsministerens  

 redegørelse i samrådet den 10. juni 2005 til efterretning.
Flertallet noterer  

 sig især, at forholdene for de indsatte i fængselsafdelingen  

 Kærshovedgård  

 siden Ombudsmandens inspektion af afdelingen i 2002 er blevet forbedret på en  

 række områder.
Flertallet er enig med justitsministeren i, at en nedlæggelse  

 af  

 de resterende tre ottemandsstuer i fængselsafdelingen er nødt til at afvente  

 afviklingen af den bestående venterkø til fængslerne.
Venterkøen forventes  

 efter aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti om oprettelse af 150-170  

 midlertidige fængselspladser på Langeland at kunne være afviklet inden den 1.  

 januar  

 2006. Flertallet har noteret sig justitsministerens tilkendegivelse om, at  

 ottemandsstuerne herefter vil blive nedlagt hurtigst muligt.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (S, RV, SF og EL) pålægger justitsministeren  

 at sikre, at ottemandstuerne på fængslet Kærshovedgård er nedlagt senest den  

 1.  

 september 2005.
 Mindretallet henviser til,  

 at Ombudsmanden i rapporten om sin inspektion af Kærshovedgård i 2002  

 tilkendegav, at der efter Ombudsmandens opfattelse er behov for en egentlig  

 plan for nedlæggelsen af ottemandsstuerne.
