Fremsat den 1. april 2005 af Martin Lidegaard (RV),  

 Marianne Jelved (RV), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Johannes Poulsen (RV) Forslag til folketingsbeslutning om  

 lovgivning om offentligt indkøb af træ Folketinget pålægger regeringen at tage initiativ til, at 1.  

 	  

 kommuner, amter,  

 statslige institutioner og statsejede virksomheder forpligtes til at følge  

 anbefalingerne  

 i miljøvejledningen om offentligt indkøb af tropisk træ, 2.  

 	  

 den danske politik for  

 offentlige indkøb af lovligt og bæredygtigt tropisk træ skal udvides til at  

 omfatte  

 alt træ uanset oprindelsesland, som bruges i offentlige institutioner, og 3.  

 	  

 der gennemføres en  

 årlig evaluering af de offentlige indkøb af træ.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af beslutningsforslag  

 nr.
B 57 fra folketingsåret 2004-05, 1. samling (se Folketingstidende  

 2004-05,  

 1. samling, tillæg A side 3299 og 3302).
En række undersøgelser har vist, at offentlige institutioner og  

 statsejede virksomheder stadig benytter tropisk træ i forbindelse med  

 anlægsarbejde og nybyggeri uden dokumentation for, at træet er lovligt og  

 bæredygtigt produceret.
Dette på trods af at Folketinget i 2001 vedtog, at  

 det  

 skulle sikres, at offentlige og halvoffentlige institutioner skulle købe træ,  

 som var lovligt og bæredygtigt produceret, jf. beslutningsforslag nr.
B 197  

 fra  

 folketingsåret 2000-01. Efter folketingsbeslutningen i 2001 udarbejdede  

 Miljøministeriet en miljøvejledning for offentlige indkøbere af tropisk træ.  

 Denne udkom i juni 2003  

 .
WWF og Nepenthes har hver især udarbejdet undersøgelser af  

 kendskabet til miljøvejledning i indkøb af tropisk træ, og resultatet er  

 nedslående.
I januar 2004 foretog WWF Danmark en rundspørge blandt 51 større  

 offentlige indkøbere, og kun halvdelen havde kendskab til miljøvejledningen,  

 mens mindre end en fjerdedel havde læst i den  

 . Nepenthes’ undersøgelse  

 viser, at ud af de 122 kommuner, som inden for de seneste 5 år har renoveret  

 eller lavet nyopførelser i forbindelse med havnearealer, er det 29 pct., som  

 har kendskab til miljøvejledningen, og 4 pct., som har brugt den i deres  

 udbudsmateriale  

 . Disse undersøgelser  

 viser, at en frivillig ordning ikke er tilstrækkelig for at få de offentlige  

 institutioners indkøbsadfærd ændret.
Der er tidligere blevet taget flere initiativer for at fremme  

 kendskabet til miljøvejledningen, men uden held.
Derfor er der behov for at  

 lovgive på området.
Forslagsstillerne har desuden kendskab til, at  

 entreprenørerne ikke vægter vejledningen, netop fordi den er frivillig.
Der  

 er  

 så mange forhold i forbindelse med et byggeri, som  

  

 skal  

  

 overholdes, hvorfor de ikke beskæftiger sig med de frivillige  

 vejledninger.
 Miljøvejledningen, som den er i dag, omfatter kun tropisk træ,  

 skønt kun 3 pct. af Danmarks træimport udgøres af tropisk træ. I lyset af at  

 der efterhånden  

 også er betydelige problemer med  

 ulovlig og ikkebæredygtig tømmerhugst i Rusland og de baltiske lande, er det  

 nødvendigt, at miljøvejledningen udbygges til også at omfatte andet træ end  

 tropisk træ. Dels er det nødvendigt at gøre en indsats for at sikre  

 bæredygtig  

 drift af skovene på vore egne breddegrader, dels er det ikke rimeligt at  

 stille  

 større krav til det træ, vi køber i fattige tropelande, end til det træ, vi  

 køber i andre lande.
Miljøvejledningen anbefaler brug af  

 FSC-certificeret træ i det omfang, det er muligt.
FSC-certificeringen er den  

 mest veldokumenterede mærkningsordning med hensyn til at sikre, at  

 træprodukter  

 kommer fra lovlig og bæredygtig skovdrift.
I europæisk sammenhæng står Danmark  

 meget alene med sin politik for offentligt indkøb af tropisk træ. Det kom  

 frem  

 på en europæisk konference om offentlig indkøbspolitik for træ, som den  

 danske  

 regering var vært for i september 2004. Det er kun i Danmark, at den  

 offentlige  

 indkøbspolitik for træ fokuserer ensidigt på tropisk træ, og det er kun i  

 Danmark, at implementeringen af politikken baseres på frivillighed.
I  

 Frankrig,  

 Holland og England har man en politik, der omfatter indkøb af alle slags træ,  

 og i Tyskland har man besluttet at revidere den aktuelle politik for tropisk  

 træ, sådan at den kommer til at omfatte alt træ. I alle fire lande er  

 offentlige institutioner forpligtet til at følge politikken for offentligt  

 indkøb af træ.
Den offentlige sektor i Danmark  

 skønnes at anvende ca. 2 mio. m³ træ årligt.
I forbindelse med en  

 gennemførelse  

 af beslutningsforslaget er der en sandsynlighed for, at offentlige  

 virksomheder  

 vil få meromkostninger.
Hvis de nuværende indkøbsmønstre ændres i retning af  

 billigere, men stadig lovligt og bæredygtigt producerede træsorter, kan  

 meromkostningerne sandsynligvis minimeres til et ret beskedent niveau.  

 Markedet  

 kan godt bære en øget efterspørgsel på miljøcertificeret træ, og samtidig vil  

 den øgede efterspørgsel også sikre et større og bredere udbud.
Endelig kan  

 anlægsopgaverne tilpasses de eksisterende budgetter, således at lidt dyrere  

 træ  

 medfører lidt billigere løsninger på andre områder, eller at  

 anlægsprojekterne  

 bliver lidt mindre.
 For at sikre, at de offentlige indkøb af træ samlet set bevæger  

 sig i retning af mere indkøb af lovligt og bæredygtigt produceret træ, er det  

 nødvendigt med en årlig evaluering af de offentlige institutioners og  

 virksomheders  

 indkøb af træ. En sådan evaluering skal klarlægge, om der er behov for  

 yderligere tiltag, eller om brugen af vejledningen fungerer efter hensigten.
Forslagsstillerne finder det nødvendigt at gribe ind på dette  

 område, fordi vi har en forpligtelse til at beskytte flora og fauna i hele  

 verden – og ikke kun herhjemme.
Det er også vores ansvar, at regnskoven  

 ødelægges  

 af, at vi køber materialer eller produkter fremstillet af materialer fra  

 regnskoven.
Det samme gør sig gældende i forhold til de tempererede skove,  

 som  

 ødelægges af ulovlig og ubæredygtig tømmerhugst.
Skriftlig fremsættelse Martin Lidegaard  

  

 (RV):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om lovgivning om offentligt indkøb af træ.
(Beslutningsforslag nr.
B 56).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Miljøministeriet (juni 2003): »Tropisk træ. Miljøvejledning« Miljøministeriet  

 (juni 2003): »Tropisk træ. Miljøvejledning« http://www.skovognatur.dk/udgivelser/2003/tropisk_trae/default.htm.
 WWF (januar 2004): »Miljøvejledning om tropisk træ – og hvad så?«  

 http://www.wwf.dk/db/files/wwf_rundspoerge_om_miljoevejledning.pdf.
 Nepenthes (maj 2004): »Danske kommuners anvendelse af tropisk træ i  

 forbindelse  

 med havnebyggerier«  

 http  

 ://www.nepenthes.dk/dokumenter/Danske%20kommuners%20anvendelse%20af%20tropisk  

 %20i%20forbindelse%20med%20havnebyggerier.pdf.
