Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 16. juni 2005 Forslag til Lov om straf for overtrædelse af Det Europæiske  

  

 Fællesskabs forordning om medaljer og møntefterligninger,  

  

 der ligner euromønter § 1.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der overtræder bestemmelser, der er indeholdt i Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordning om medaljer og møntefterligninger, der ligner euromønter.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 30. juni 2005.
