Fremsat den 23. februar 2005 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om folkeskolen (Mere frit  

 skolevalg inden for og over kommunegrænser) § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af  

 21. oktober 2003, som ændret ved lov nr. 360 af 19. maj 2004, lov nr. 477 af  

 9.  

 juni 2004 og lov nr. 1457 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »og 5«  

 til: »og 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »21, stk. 1«: »og 2«.
 3.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Kommunalbestyrelsen«: », jf. dog stk. 2,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Er barnet  

 optaget i en skole i en anden kommune end bopælskommunen i medfør af  

 § 36,  

 stk. 3, skal der foreligge tilslutning fra bopælskommunen, før der kan  

 ske  

 henvisning i henhold til stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Forældre  

 har krav på, at deres barn optages i en folkeskole efter eget valg i  

 bopælskommunen  

 eller i en anden kommune, under forudsætning af, at det kan ske inden for de  

 rammer, kommunalbestyrelsen i skolekommunen har fastsat i henhold til  

 § 40, stk. 2. Det samme gælder, hvis forældrene ønsker, at barnet  

 skifter skole under skoleforløbet herunder til distriktsskolen.
Hvis det ikke  

 er muligt at imødekomme alle ønsker om optagelse i en anden skole end  

 distriktsskolen, sker optagelse efter retningslinjer fastsat af  

 kommunalbestyrelsen i skolekommunen for, hvilke børn der skal optages først.« 6.  


  

 § 36, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 7.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4,  

 affattes 2. pkt. således:
»Dette gælder tillige elever, der flytter til en anden bopæl under  

 skoleforløbet.« 8.  


  

 § 36, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 6,  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om bopælskommunens betaling til  

 skolekommunen, hvis forældrene benytter sig af valg af folkeskole i en anden  

 kommune end bopælskommunen, jf. stk. 3 og 4. Reglerne finder anvendelse,  

 hvis kommunerne ikke indgår anden aftale herom.« 9.  

  

 Efter § 36,  

 stk. 7, der bliver stk. 6, indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Forældrene  

 har krav på, at deres barn optages i en skolefritidsordning, jf. § 3,  

 stk. 4, ved den skole, hvor barnet er optaget, hvis der er etableret en  

 skolefritidsordning, og der er plads i denne.
Tilsvarende krav har forældre,  

 hvis barn er optaget i distriktsskolen efter stk. 2, eller hvis eleven  

 forbliver i en folkeskole i en anden kommune end bopælskommunen.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om bopælskommunens betaling til  

 skolekommunen, hvis barnet optages i en skolefritidsordning ved den valgte  

 skole, jf. stk. 3 og 4. Reglerne finder anvendelse, hvis kommunerne ikke  

 indgår anden aftale herom.« 10.  


  

 § 50, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen opkræver betaling af forældre til børn, der er optaget i  

 en  

 skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 4. Vælger forældrene en  

 folkeskole  

 i en anden kommune end bopælskommunen med tilhørende skolefritidsordning i  

 henhold til § 36, stk. 3 og 7, betaler forældrene til skolekommunen  

 dennes takst for skolefritidsordningen, dog betales bopælskommunens takst,  

 hvis  

 denne er højest.  

 Kommunalbestyrelsen  

 yder søskendetilskud til familier med mere end et barn i  

 skolefritidsordninger,  

 daginstitutioner m.v. og hel eller delvis fripladstilskud under hensyn til  

 forældrenes økonomiske forhold, eller hvor sociale eller pædagogiske forhold  

 gør sig gældende.
Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders regler om  

 kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling  

 og  

 fripladstilskud m.v. finder anvendelse ved ydelse af hel eller delvis  

 fripladstilskud.« 11.  


  

 § 51, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om søskendetilskud og fripladstilskud i  

 henhold  

 til § 50, stk. 2, kan indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne  

 i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« 12.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 6,  

  

 ændres »§ 21,  

 stk. 2,« til: »21, stk. 3,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 641 af 28. juli 1993 om skolegang i en anden kommune end bopælskommunen  

 forbliver i kraft for de elever, der før skoleåret 2005/06 er optaget eller  

 forblevet i en skole i medfør af disse regler.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fremsætter forslag om revision af loven senest i  

 folketingsåret 2007/08.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Undervisningsministeren fremsatte den 4. november 2004 forslag  

 til lov om ændring af lov om folkeskolen (Mere frit skolevalg inden for og  

 over  

 kommunegrænser). Lovforslaget blev 1. behandlet den 19. november 2004, jf.  

 Folketingstidende  

 2004/05 (1. samling) Tillæg A 2365, A 2376, jf.
FF 1519. Lovforslaget nåede  

 ikke at blive færdigbehandlet inden der blev udskrevet folketingsvalg.
 Nærværende lovforslag er en genfremsættelse af ovennævnte  

 lovforslag, idet der dog er ændret i § 1, nr. 10, som følge af  

 vedtagelse  

 af lov nr. 1457 af 22. december 2004 om ændring af lov om folkeskolen  

 (Fripladstilskud  

 i skolefritidsordninger af økonomiske, sociale eller pædagogiske grunde), og  

 i  

 § 2 er det nu entydigt præciseret, at lovforslagets  

 ikrafttrædelsestidspunkt er den 1. august 2005.
Med dette lovforslag udvides forældrenes ret til at vælge  

 folkeskole for deres børn.
Mere frit valg af folkeskole giver forældrene  

 bedre  

 mulighed for at påvirke og øve indflydelse på folkeskolen og frit valg  

 sikrer,  

 at der er noget at vælge imellem – også i valget mellem folkeskole og en  

 fri  

 grundskole. Øget frit valg af folkeskole kan dertil være med til at lette  

 hverdagen for en række børnefamilier.
Valg af den lokale skole vil fortsat være det foretrukne  

 valg for langt de fleste forældre, men tilknytningen til den lokale skole og  

 nærmiljøet er i disse år under forandring.
For nogle forældre vil valg af  

 skole  

 i f.eks. nabokommunen eller en skole i den kommune, hvor deres arbejdsplads  

 befinder sig, være den løsning, der bedst passer til familiens og barnets  

 behov.
Med lovforslaget ønsker regeringen at imødekomme disse behov begrundet  

 i  

 den enkelte families situation og ønsker.
Regeringen ønsker at udvide det enkelte menneskes  

 valgmuligheder, og frihed til selv at vælge er en hjørnesten i regeringens  

 moderniseringsprogram.
Frit valg er en imødekommelse af borgernes ønske om  

 selv  

 at kunne påvirke deres levevilkår, og valgmuligheder i folkeskolen giver  

 større  

 tilfredshed og fremmer engagement i skolen hos forældrene.
Et valg der kan  

 understøttes af, at skoler nu skal offentliggøre oplysninger om uddannelsens  

 indhold og kvalitet på internettet.
Regeringen har med lovgivningen taget  

 skridt til at sikre en udbredelse af frit valg på centrale velfærdsområder og  

 nu også i folkeskolen.
Regeringen og partierne bag folkeskoleforliget af 14.  

 november 2002 (Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne og  

 Dansk Folkeparti) har indgået aftale om, at forældrenes ret til at vælge  

 folkeskole  

 for deres børn skal udvides.
Der er i tilknytning hertil aftalt, at dette  

 lovforslag skal tages op til revision i folketingsåret 2007-08 med henblik på  

 at vurdere lovens samlede virkninger, herunder med særligt fokus på  

 sammenhængen  

 mellem frit valg og kommunernes integrationsarbejde samt indsatsen mod  

 ghettodannelse.
Regeringen fremsatte den 12. januar 2005 forslag til lov om  

 ændring af lov om folkeskolen (Styrket undervisning i dansk som andetsprog,  

 herunder med udvidet adgang til at henvise tosprogede elever til andre skoler  

 end distriktsskolen) (lovforslag nr.
L 161). Lovforslaget nåede ikke at blive  

 behandlet i Folketinget, før der blev udskrevet folketingsvalg.
Regeringen  

 agter  

 at genfremsætte lovforslaget, der i relation til dette lovforslag indebærer,  

 at  

 forældre til tosprogede elever med et sprogstøttebehov vil kunne henvises til  

 skolegang på en bestemt skole, og derved ikke kan gøre krav på optagelse i  

 distriktsskolen eller en skole efter eget valg, så længe dette  

 sprogstøttebehov  

 gør sig gældende.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Frit valg af folkeskole Med lovforslaget får forældrene krav på, at deres barn  

 optages i en folkeskole efter eget valg i bopælskommunen eller i en anden  

 kommune, hvis der er plads på den ønskede skole.
I forhold til de gældende  

 bestemmelser  

 gøres frit valg obligatorisk for kommunerne og retten til valg af skole  

 udvides  

 til at omfatte valg af folkeskole i en anden kommune end bopælskommunen.
Valg  

 af den enkelte skole kan ikke længere afvises ud fra en pædagogisk vurdering  

 af  

 skolelederen på den ønskede skole.
Den ønskede skole skal således ikke længere erklære sig  

 villig til at optage barnet.
Der kan med lovforslaget alene gives afslag på  

 optagelse, hvis kommunalbestyrelsens rammer for skolens kapacitet umuliggør  

 optagelse.
Den gældende bestemmelse om, at kommunalbestyrelsen i  

 skolekommunen  

 fastsætter skolestrukturen, herunder antallet af skoler og hver enkelt skoles  

 omfang samt rammer for klassedannelsen, herunder den maksimale  

 klassestørrelse  

 inden for det lovfæstede maksimum på 28 elever med mulighed for udvidelse til  

 30 i særlige tilfælde, opretholdes således uændret.
Ved siden af retten til frit skolevalg opretholdes  

 forældrenes ubetingede ret til at barnet optages i distriktsskolen, og  

 kommunalbestyrelsen skal fastlægge en kapacitet på distriktsskolen, så alle  

 børn bosiddende i distriktet kan optages i distriktets skole.
For alt  

 skolevalg  

 gælder dog fortsat uændret, at elevens særlige behov, f.eks. for  

 specialundervisning eller optagelse i modtagelsesklasse, betinger valget af  

 skole.
 Retten til frit skolevalg indebærer ikke egenbetaling for  

 borgerne.
2.2. De nærmere retningslinjer for optagelse Den enkelte kommunalbestyrelse skal fastsætte retningslinjer  

 for, hvordan optagelsen skal foregå, når der er flere ansøgere end pladser  

 inden for den skolekapacitet, kommunalbestyrelsen har fastsat for de enkelte  

 skoler.
Sådanne retningslinier skal bygge på objektive kriterier som f.eks.  

 afstands- eller søskendekriterier mv.
Ud fra de af kommunalbestyrelsen  

 fastsatte retningslinier træffes afgørelse om, i hvilken prioritet eleverne  

 optages på den ønskede skole.
Kommunalbestyrelsens beslutninger om  

 skolekapacitet og de fastsatte retningslinier for optagelse skal fremgå af  

 bilaget til kommunens styrelsesvedtægt for skolevæsenet.
2.3 Retten til at forsætte skolegang og retten til  

 skoleskift Den eksisterende ret til at forblive i en bestemt skole ved  

 flytning inden for kommunen eller til en anden kommune fortsætter uændret.
 Forældrenes ret til at få deres barn optaget i en  

 folkeskole efter eget valg gælder tilsvarende ved ønske om skoleskift under  

 skoleforløbet.
2.4 Befordring Vælger forældrene en anden skole end distriktsskolen i  

 bopælskommunen eller en skole i en anden kommune, får valget den betydning,  

 at  

 bopælskommunen henholdsvis skolekommunen ikke er forpligtet til at yde fri  

 befordring  

 i henhold til reglerne herom.
 Kommunalbestyrelsen kan dog, bl.a. hvis den ønsker at  

 fremme et frit valg eller et særligt søgemønster, yde helt eller delvis fri  

 befordring efter egen beslutning herom.
2.5 Skolefritidsordning Folkeskolen kan tilbyde børn optagelse i en  

 skolefritidsordning, hvis børnene er optaget i skolen eller har nået den  

 alder,  

 hvor de tidligst vil kunne optages i børnehaveklassen.
En skolefritidsordning  

 er en del af en folkeskole og modtager normalt børn fra skolens yngste  

 klasser  

 som alternativ til et dagtilbud i henhold til serviceloven.
Vælger forældrene en anden folkeskole end distriktsskolen  

 inden for kommunens grænser eller en folkeskole i en anden kommune, får  

 eleven  

 med lovforslaget ret til at blive optaget i en skolefritidsordning på den  

 valgte skole, hvis der i tilknytning til skolen er etableret en  

 skolefritidsordning, og der er ledig kapacitet.
Med lovforslaget sikres det  

 også, at elever kan fortsætte i et skolefritidsordningstilbud i situationer,  

 hvor forældrene har valgt at lade barnet forblive i en folkeskole efter  

 flytning til en anden kommune.
3. Henvisning til relevante numre af  

 Folketingstidende Der henvises til lov nr. 435 af 13. juni 1990 (lovforslag L  

 203) om ændring af lov om folkeskolen, jf.
Folketingstidende 1989-90.  

 Folketingets Forhandlinger spalte 7189-7191, 7928-7858, 10567, 11209, Tillæg  

 A  

 spalte 5183, Tillæg B 1609 og Tillæg C spalte 1015 samt lov nr. 509 af 30.  

 juni  

 1993 om folkeskolen (lovforslag L 270), jf.
Folketingstidende 1992-93,  

 Folketingets Forhandlinger spalte 8590, 9038, 11184, 11475, Tillæg A spalte  

 8905, Tillæg B spalte 1955 og Tillæg C spalte 1547.
4. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Forslaget skønnes for kommunerne samlet at kunne  

 gennemføres udgiftsneutralt, da en kommune kan afvise et ønske om frit  

 skolevalg med henvisning til kapacitetsmangel.
De øgede krav til den  

 kommunale  

 skole- og kapacitetsplanlægning, der evt. vil kunne være en konsekvens af et  

 øget frit valg, vil være marginale og kan sidestilles med, at en ikke  

 ubetydelig del af de skolesøgende børn i dag optages i en fri grundskole.
De  

 af  

 ministeren nærmere fastsatte regler om bopælskommunens betaling til  

 skolekommunen, hvis forældrene benytter sig af valg af folkeskole i en anden  

 kommune end bopælskommunen, vil have som udgangspunkt, at kommunerne  

 frivilligt  

 indgår aftaler om afregningen hinanden imellem.
I det omfang kommunerne ikke  

 kan blive enige om en aftale herom, vil bopælskommunens betaling til  

 skolekommunen for almindelig undervisning svare til den nugældende ordning om  

 betaling ved skolegang i en anden kommune end bopælskommunen, jf. § 1,  

 nr.  

 8. Der er indledt forhandlinger med de kommunale organisationer om forslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser, herunder om en marginal  

 administrativ belastning.
 5. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet mv.
 Lovforslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet mv.
6. De miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. De administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ingen EU-retlige aspekter.
9. Hørte myndigheder og organisationer Et udkast til lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende: Amtsrådsforeningen, Forbundet for Pædagoger og Klubfolk (BUPL),  

 Børnerådet, Børne- og Kulturchefforeningen, Danmarks Evalueringsinstitut,  

 Danmarks  

 Skolelederforening, Danmarks Lærerforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Center for Undervisningsmiljø, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Friskoleforening,  

 Dansk Industri, Danske Skoleelever, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Det  

 Centrale Handicapråd, Dokumentations- og Rådgivningscentret om  

 Racediskrimination, Frederiksberg Kommune, Frie Grundskolers Fællesråd, Frie  

 Grundskolers Lærerforening, Grundskolerådet, Institut for  

 Menneskerettigheder,  

 KL, Københavns Kommune, Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere,  

 Landsforeningen af Ungdomsskoleledere, Landsforeningen for Opholdssteder og  

 Skole- og behandlingstilbud, Landsorganisationen i Danmark, Rådet for Etniske  

 Minoriteter, Skole- og Samfund, Ungdomsringen, Ungdomsskolernes  

 Udviklingscenter.
10. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget skønnes ikke at indebære økonomiske konsekvenser Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvensændring som følge af ændringerne  

 i § 36.
Til nr. 2-4 Forslagene tydeliggør, at der er tale om en undtagelse fra  

 hovedreglen i stk. 1 om, at skolekommunen foretager henvisning til  

 vidtgående specialundervisning.
Den foreslåede nye § 21, stk. 2, medfører, at når  

 forældrene i henhold til § 36, stk. 3, har foretaget et valg af en  

 folkeskole i en anden kommune end i bopælskommunen, skal der foreligge  

 tilslutning fra bopælskommunen til skolekommunens beslutning om henvisning af  

 barnet til vidtgående specialundervisning.
Forældrene vil som i dag kunne  

 klage  

 til Klagenævnet for vidtgående specialundervisning over afgørelsen eller  

 over,  

 at der ikke træffes en afgørelse.
Til nr. 5 og 6 Forslaget medfører, at forældrene får frit valg af  

 folkeskole, hvis der er ledig kapacitet på skolen.
Forslaget rummer følgende:
 Hvis eleven skal modtage specialundervisning i en  

 specialklasse mv. eller skal optages i en modtagelsesklasse, begrænses det  

 frie  

 valg af, om der er et sådant relevant tilbud på den ønskede skole, og om der  

 er  

 plads i ordningen.
Kommunalbestyrelsens ret til at fastsætte regler for  

 skolestrukturen, herunder antallet af skoler, og hver enkelt skoles omfang  

 med  

 hensyn til klassetrin, specialundervisning og rammer for klassedannelsen mv.,  

 jf. folkeskolelovens § 40, stk. 2, ændres ikke af forældrenes frie  

 valg af folkeskole.
Et ønske om valg af anden skole end distriktsskolen kan  

 således afslås, i det omfang skolekapaciteten og de nærmere retningslinjer  

 for  

 optagelse ikke muliggør optagelse.
 Hvis forældre ønsker at foretage et nyt skolevalg - et  

 skoleskift - for deres barn, vil de også være omfattet af reglerne om frit  

 valg  

 til at vælge ny skole under forudsætning af, at der er plads på den ønskede  

 skole.
Hvis forældrene har valgt en anden skole end  

 distriktsskolen, herunder en fri grundskole eller efterskole, og  

 efterfølgende  

 ønsker at barnet optages i distriktsskolen, har barnet ikke ubetinget ret til  

 at blive optaget på distriktsskolen.
Optagelsen vil i lighed med reglerne om  

 frit valg afhænge af de nærmere retningslinjer og skolens kapacitet.
Bestemmelsen medfører, at kommunalbestyrelsen skal  

 fastsætte retningslinjer for, hvordan optagelse skal finde sted, hvis der er  

 flere ansøgere, end der er ledige pladser.
Retningslinjerne skal bygge på  

 objektive kriterier.
Det betyder f.eks., at skolekommunen vil kunne reservere  

 enkelte pladser til tilflyttere til skoledistrikter.
 Andre objektive kriterier, der vil kunne anvendes, når børn  

 bosiddende i distriktet er optaget, er f.eks.:
 a)  

 	  

 Kommunens egne  

 borgere går forud for borgere fra andre kommuner.
b)  

 	  

 Søskende til elever  

 på skolen går forud for andre./eller c)  

 	  

 Nærmereboende går  

 forud for fjernereboende.
 d)  

 	  

 Lodtrækning i det  

 omfang, objektive hensyn ikke fører til en prioritetsorden.
 Som følge af de nye bestemmelser ophæves bestemmelsen om,  

 at skolen skal erklære sig villig til at optage en elev, hvis der ønskes en  

 anden skole end distriktsskolen, eller hvis eleven ønsker at skifte skole  

 under  

 skoleforløbet.
 Den enkelte skole kan ikke ud fra pædagogiske hensyn give  

 et afslag til en elev, hvis der er plads i den ønskede skole inden for de  

 rammer, der er fastsat af kommunalbestyrelsen.
 Til nr. 7.
Med ændringen lovfæstes, at alle elever har ret til at  

 fortsætte skolegangen i den skole, hvor de er optaget, uanset om eleven  

 skifter  

 bopæl inden for kommunen eller flytter til en anden kommune.
Retten til at  

 forblive i en folkeskole ved flytning til anden kommune er i dag reguleret i  

 bekendtgørelse nr. 641 af 28. juli 1993 om skolegang i en anden kommune end  

 bopælskommunen, der bortfalder.
Til nr. 8 Med bestemmelsen gives der hjemmel til, at  

 undervisningsministeren fastsætter regler om bopælskommunens betaling til  

 skolekommunen ved frit valg over kommunegrænsen.
Reglerne finder anvendelse,  

 hvis der ikke indgås en aftale mellem kommunerne om betalingen.
 De nærmere regler vil blive udformet efter forhandling med  

 de kommunale organisationer og vil tage udgangspunkt i de gældende regler om  

 betaling ved skolegang i en anden kommune end bopælskommunen.
Indgås der ikke anden aftale mellem kommunerne vil de  

 nærmere regler fastslå, hvad angår den almindelige undervisning, at  

 bopælskommunens betaling til skolekommunen udgør bopælskommunens  

 gennemsnitlige  

 udgift pr. folkeskoleelev, dog højest et beløb svarende til skolekommunens  

 tilsvarende udgifter.
De nærmere regler vil blive udformet tilsvarende, hvad  

 angår den mellemkommunale afregning for børn optaget i en  

 skolefritidsordning.
Ved almindelig specialundervisning i specialklasser og  

 lign. vil bopælskommunens betaling til skolekommunen udgøre den faktiske  

 udgift  

 forbundet med elevens undervisning, og det vil blive forudsat, at der indgås  

 en  

 nærmere konkret aftale herom kommunerne imellem.
De kommunale parter har  

 tilkendegivet, at man hvad angår denne undervisning foretrækker en afregning  

 med udgangspunkt i de faktiske udgifter, og at en sådan model vil kunne  

 fungere  

 i praksis.
Såfremt den påtænkte model for mellemkommunal afregning for  

 almindelig specialundervisning giver anledning til betalingstvister mellem de  

 involverede kommuner til skade for barnets skolegang og undervisning vil  

 undervisningsministeren  

 ændre reglerne, så betaling fra bopælskommunen til skolekommunen sker efter  

 en  

 centralt fastsat tilbagefaldssats.
 Ved vidtgående specialundervisning i henhold til § 21,  

 stk. 2, vil de nærmere regler fastslå, at bopælskommunen betaler det  

 kommunale takstbeløb for vidtgående specialundervisning til amtskommunen.
Til nr. 9 Forældre får krav på, at deres barn optages i en  

 skolefritidsordning ved den folkeskole, hvor det bliver optaget, hvis der er  

 plads i denne.
Eleven får tillige ret til at forblive i skolefritidsordningen  

 ved sin folkeskole, hvis familien flytter til en anden kommune.
De nærmere  

 regler for mellemkommunal afregning vil blive udformet efter forhandlinger  

 med  

 de kommunale organisationer.
Til nr. 10 og 11 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders regler  

 med hjemmel i lov om social service om kommunernes tilskud til brug for  

 dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling mv. finder anvendelse ved  

 beregningen  

 af søskendetilskud og fripladstilskud.
Med lov nr. 1457 af 22. december 2004  

 om  

 ændring af lov om folkeskolen er der med virkning fra den 1. januar 2005  

 indført fripladstilskud i SFO af økonomiske, sociale eller pædagogiske grunde  

 som følge af finanslovsaftalen for 2005 mellem regeringen og Dansk  

 Folkeparti.  

 Forældrene betaler SFO-taksten som hidtil til skolekommunen.
Dog betales  

 bopælskommunens SFO-takst til skolekommunen, hvis denne er højere end  

 skolekommunens.
Det er skolekommunens forpligtelse at sikre en korrekt  

 opkrævning.
Til nr. 12 Den omhandlede ændringer er en konsekvens af, at forældrene  

 i henhold til den nye § 21, stk. 2, får mulighed for at indklage  

 afgørelsen/den manglende afgørelse til Klagenævnet for specialundervisning.  

 Se  

 bemærkningerne til nr. 2-4.
Til § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2005 og har virkning for  

 forældrenes ønsker om optagelse af børn, der begynder skolegangen eller  

 ønsker  

 at skifte skole i skoleåret 2005/06 og senere.
 Bekendtgørelse nr. 641 af 28. juli 1993 om skolegang i en  

 anden kommune end bopælskommunen forbliver i kraft for de elever, der før 1.  

 august 2005 er optaget eller forblevet i en skole i medfør af disse regler.  

 Bekendtgørelsen bortfalder den 1. august 2015.
Lovforslaget underkastes lovovervågning.
Med henblik på at  

 vurdere lovens samlede virkninger, herunder særligt tilbagefaldsreglerne for  

 mellemkommunal afregning og reglerne for specialundervisning, skal  

 undervisningsministeren  

 fremsætte forslag til revision af loven senest i folketingsåret 2007/08.
Lovens samlede virkninger følges løbende med særlig fokus  

 på sammenhængen mellem frit valg og kommunernes integrationsarbejde samt  

 indsatsen mod ghettodannelse.
Der ses bl.a. på skolernes elevsammensætning,  

 elevansøgninger, og der fokuseres på kommuner med mange tosprogede.
 Som et særligt initiativ indsamles erfaringer fra skoler  

 med tosprogede elever, der har gode resultater, og der iværksættes en indsats  

 for at udbrede kendskabet til sådanne skoler, og den praksis de udøver.
Der nedsættes i Undervisningsministeriet et udvalg med  

 repræsentanter for bl.a. de kommunale parter og Ministeriet for flygtninge,  

 indvandrere og integration.
Udvalget analyserer udviklingen og kan løbende  

 afgive  

 udtalelser.
Udvalget udtaler sig forud for den foreslåede revision af loven  

 senest i folketingsåret 2007/08.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870  

 af 21. oktober 2003, som ændret ved lov nr. 360 af 19. maj 2004 og lov nr.  

 477 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 3  

  

 ,  

 stk. 2, 2. pkt.
 Undervisningsministeren fastsætter  

 regler herom og kan i den forbindelse fravige §§ 5, 7, 8, 13, 14, 16,  

 28, stk. 1, 29 og § 36, stk. 2 og 5.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 2. pkt.  

  

 , ændres  

 »og 5«  

 til:  

 »og 4«.
 § 20....
 Stk. 2. Uden for  

 Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner påhviler det dog amtskommunen  

 at indrette og sørge for specialundervisning af børn og unge under 18 år, der  

 bor eller opholder sig i amtskommunen, og som vedkommende kommunalbestyrelse  

 har henvist til amtskommunens foranstaltning, jf. § 21, stk. 1. Det  

 samme ..
 Stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 20,  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »21,  

 stk. 1«  

 :  

 »og 2«.
§ 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 foretager henvisning af børn og unge til specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand ved amtsrådets foranstaltning, jf. § 20,  

 stk. 2, når kommunalbestyrelsen finder, at de pågældendes udvikling  

 stiller krav om en særlig vidtgående hensyntagen eller støtte, der bedst kan  

 imødekommes ved en amtskommunal foranstaltning.
Bestemmelsen .
3.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter  

 »Kommunalbestyrelsen«  

 :  

 »,  

 jf. dog stk. 2,« 4.  

  

 I  

  

 § 21,  

  

 indsættes efter stk.1 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Er barnet optaget i en skole i en anden kommune end  

 bopælskommunen i medfør af § 36, stk. 3, skal der foreligge  

 tilslutning  

 fra bopælskommunen, før der kan ske henvisning i henhold til stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 36....
 5.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 3.  

  

 Forældrene  

 har krav på, at deres barn optages i en skole i kommunen uden for distriktet,  

 hvis skolen erklærer sig villig hertil, og det kan ske inden for de rammer,  

 kommunalbestyrelsen har fastsat i henhold til § 40, stk. 2. Det  

 samme gælder, hvis forældrene fremsætter ønske om skoleskift under  

 skoleforløbet.  

 Hvis det ikke er muligt at imødekomme alle ønsker om optagelse på en anden  

 skole end distriktsskolen, kan kommunalbestyrelsen fastsætte retningslinjer  

 for, hvilke børn der skal optages først.
»  

 Stk. 3.  

  

 Forældre har krav på, at deres barn optages i en  

 folkeskole efter eget valg i bopælskommunen eller i en anden kommune, under  

 forudsætning af, at det kan ske inden for de rammer, kommunalbestyrelsen i  

 skolekommunen har fastsat i henhold til § 40, stk. 2. Det samme  

 gælder, hvis forældrene ønsker, at barnet skifter skole under skoleforløbet  

 herunder til distriktsskolen.
Hvis det ikke er muligt at imødekomme alle  

 ønsker  

 om optagelse i en anden skole end distriktsskolen, sker optagelse efter  

 retningslinjer fastsat af kommunalbestyrelsen i skolekommunen for, hvilke  

 børn der skal optages først.« Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe beslutning om, at forældrene frit kan vælge mellem distriktsskolen  

 og andre skoler i kommunen.
Hvis det ikke er muligt at opfylde alle ønsker om  

 optagelse på en bestemt skole, fastsætter kommunalbestyrelsen retningslinjer  

 for, hvilke børn der skal optages først.
 6.  

  

 § 36, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 - 7 bliver herefter stk. 4- 6.
 Stk. 5.  

  

 En elev,  

 der er optaget i en skole, har ret til at fortsætte skolegangen i denne  

 skole, jf. dog § 3, stk. 2, § 5, stk. 7, og § 22,  

 medmindre  

 der gennemføres ændringer i kommunens skolestruktur, eller eleven overflyttes  

 til en anden skole i medfør af § 52. Dette gælder tillige elever, der  

 flytter til en anden bopæl uden for distriktet.
 7.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 5  

  

 , der bliver  

 stk. 4, affattes  

  

 2. pkt.  

  

 således:
»Dette  

 gælder tillige elever, der flytter til en anden bopæl under skoleforløbet.« 8.  


  

 § 36, stk. 7  

  

 , der bliver  

 stk. 6, affattes således:
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om, at en elev i særlige tilfælde kan optages eller  

 forblive  

 i en skole i en anden kommune end bopælskommunen, herunder regler om  

 bopælskommunens  

 betaling til skolekommunen.
»  

 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 bopælskommunens betaling til skolekommunen, hvis forældrene benytter sig af  

 valg af folkeskole i en anden kommune end bopælskommunen, jf. stk. 3 og  

 4. Reglerne finder anvendelse, hvis kommunerne ikke indgår anden aftale  

 herom.« 9.  

  

 Efter  

  

 § 36,  

 stk. 7  

  

 , der bliver stk. 6, indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»  

 Stk. 7.  

  

 Forældre har krav på, at deres barn optages i en  

 skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 4, ved den skole, hvor barnet er  

 optaget, hvis der er etableret en skolefritidsordning, og der plads i denne.  

 Tilsvarende krav har forældre, hvis barnet optages i distriktsskolen efter  

 stk. 2, eller hvis eleven forbliver i sin folkeskole i en anden kommune  

 end bopælskommunen.
Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 bopælskommunens  

 betaling til skolekommunen, hvis barnet optages i skolefritidsordningen ved  

 den valgte skole jf. stk. 3 og 4. Reglerne finder anvendelse, hvis  

 kommunerne ikke indgår anden aftale herom.« § 50....
 10.  


  

 § 50, stk. 2,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 opkræver betaling af forældre til børn, der er optaget i en  

 skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 4, og yder søskendetilskud til  

 familier med mere end et barn i skolefritidsordninger, daginstitutioner m.v.  

 Kommunalbestyrelsen yder tillige hel eller delvis fripladstilskud under  

 hensyn til forældrenes økonomiske forhold, eller hvor sociale eller  

 pædagogiske forhold gør sig gældende.
Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders  

 regler om kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes  

 egenbetaling og fripladstilskud m.v. finder anvendelse ved ydelse af hel  

 eller delvis fripladstilskud.
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen opkræver betaling af forældre  

 til børn, der er optaget i en skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 4.  

 Vælger forældrene en folkeskole i en anden kommune end bopælskommunen med  

 tilhørende skolefritidsordning i henhold til § 36, stk. 3 og 7,  

 betaler  

 forældrene til skolekommunen dennes takst for skolefritidsordningen, dog  

 betales bopælskommunens takst, hvis denne er højest.  

 Kommunalbestyrelsen yder søskendetilskud til familier med mere  

 end et barn i skolefritidsordninger, daginstitutioner m.v. og hel eller  

 delvis fripladstilskud under hensyn til forældrenes økonomiske forhold, eller  

 hvor sociale eller pædagogiske forhold gør sig gældende.
Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggenders regler om kommunens tilskud til brug for  

 dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling og fripladstilskud m.v. finder  

 anvendelse ved ydelse af hel eller delvis fripladstilskud.« § 51....
 11.  


  

 § 51, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om søskendemoderation og om fripladser i  

 henhold  

 til § 50, stk. 2, kan indbringes for Det Sociale Ankenævn efter  

 Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for ophold i dagtilbud for  

 børn.
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om søskendetilskud og om fripladstilskud i  

 henhold til § 50, stk. 2, kan indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.« Stk. 6.  

  

 Amtsrådets afgørelser i henhold til § 21, stk. 2, kan inden 4 uger  

 fra afgørelsen meddelelse af forældrene, jf. § 54, stk. 1,  

 indbringes for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, jf. § 51  

 a.
 12.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 6,  

  

 ændres  

 »§ 21, stk. 2«  

 til:  

 »§ 21,  

 stk. 3,«.
