Tillægsbetænkning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg  

 den 15. juni 2005 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om Færøernes landsstyres  

 indgåelse af folkeretlige aftaler [af  

 statsministeren (Anders Fogh Rasmussen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 17. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Udvalget afgav betænkning  

 den  

 9. juni 2005. Lovforslaget var til 2. behandling den 14. juni 2005, hvorefter  

 det blev henvist til fornyet behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 2 spørgsmål til statsministeren til skriftlig besvarelse, som denne  

 har  

 besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF, KF, RV, SF og FF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil hverken stemme for eller imod lovforslaget ved 3.  

 behandling.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (TF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit og Siumut var på tidspunktet for  

 tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og  

 havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Troels Christensen (V)   

 Pia Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Jens Rohde (V)   

 Kim Christiansen (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Mikkel Dencker (DF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Anfinn Kallsberg (FF)   

 Helle Thorning‑Schmidt (S)   

 Frank Jensen (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Frank Aaen (EL)  

  

  fmd.  

  

 Høgni Hoydal (TF) Inuit Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 171 efter  

 afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 7 Betænkning afgivet  

 9/6-05 8 1. udkast til  

 tillægsbetænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 171 efter  

 afgivelse af betænkning Spm.nr.
