Tillægsbetænkning afgivet af Retsudvalget den 12. maj 2005 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 fuldbyrdelse af straf m.v.
(Fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol samt begrænset fællesskab for »negativt stærke«  

 indsatte  

 m.v.) [af justitsministeren Lene Espersen] 1. Ændringsforslag Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget har stillet 2  

 ændringsforslag.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 3. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Retsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 4. maj 2005.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 10. maj 2005, hvorefter det blev  

 henvist  

 til fornyet behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 (udvalget  

 med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, hvori det foreligger efter 2.  

 behandling.
Et  

  

 mindretal  

  

 (SF) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
Mindretallet  

 vil  

 stemme for de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut, og  

 Fólkaflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke  

 repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at  

 komme  

 med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (EL):
 1)  

  

 Efter nr. 9 indsættes som nye numre:
 »01.  

  

 I  

  

 § 112, nr. 8,  

  

 ændres »§ 43 eller« til: »§ 43,«.
 02.  

  

 I  

  

 § 112, nr. 9,  

  

 ændres »nr. 3.« til: »nr.  

 3, eller«.
 03.  

  

 I  

  

 § 112  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10:
»10) en afgørelse om at gennemføre fællesskab alene som  

 cellefællesskab efter § 33.«« [Domstolsprøvelse af administrative afgørelser om at gennemføre  

 fællesskab alene som cellefællesskab] Til § 2 2)  


  

 Stk.  

 2  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Lovens § 1, nr.  

 4-6 og 01-03 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.« [Ændringsforslag nr. 1 træder som den øvrige del af  

 lovforslaget om begrænset fællesskab for negativt stærke fanger i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 I ændringsforslag nr. 1 foreslås det, at domstolene kan prøve  

 administrative afgørelser om at gennemføre fællesskabet alene som  

 cellefællesskab.
I ændringsforslag nr. 2 foreslås det, at denne ændring  

 træder  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 12 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
