Ændringsforslag stillet den 15. juni 2005 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om forpligtende kommunale  

 samarbejder [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] Af  

 	  

  

 indenrigs- og sundhedsministeren:
Til § 1 1)  

  

 I  

  

 stk. 2, nr. 2, litra a,  

  

 ændres »§ 141« til: »§ 140«.
[Konsekvens af ændringsforslag til lovforslag nr.
L 74 om  

 sundhedsloven] 2)  

  

 I  

  

 stk. 2, nr. 5, litra a,  

  

 ændres »§ 21, stk. 1« til: »§ 21, stk. 1 og 2« og  

 »og § 22, stk. 1, jf. § 20, stk. 2« til: »§ 22, stk. 1, jf. § 20, stk. 2, og  

 §  

 22, stk. 2, jf. § 20, stk. 3«.
[Konsekvens af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 104 om ændring  

 af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over kommunegrænsen)  

 og konsekvens af ændringsforslag til lovforslag nr.
L 108 om ændring af lov  

 om  

 folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love. (Udmøntning af  

 kommunalreformen, for så vidt angår specialundervisning, forberedende  

 voksenundervisning, ordblindeundervisning m.v.) Til § 12 3)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 udgår »§ 16, stk. 1,«,  

 og »§ 46« ændres til: »§ 44«.
 4)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »§ 46« til:  

 »§ 44«.
 5)  

  

 I  

  

 stk. 3  

  

 ændres »§ 52, stk. 1  

 og 2« til: »§ 50, stk. 1 og 2«.
[Konsekvens af ændringsforslag til lovforslag nr.
L 22 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af indenrigs- og  

 sundhedsministerens ændringsforslag til  

  

 lovforslag nr.
L 74 om sundhedsloven, hvorefter § 8 i dette lovforslag udgår  

 og  

 lovforslagets øvrige paragraffer derfor rykkes. Ændringsforslaget er vedtaget  

 ved lovforslagets 2. behandling den 10. juni 2005.
Til nr. 2 Ændringsforslaget er en konsekvens af vedtagelsen den 28. april  

 2005 af lovforslag nr.
L 104 om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit  

 skolevalg inden for og over kommunegrænsen), hvorved der er indsat en ny  

 bestemmelse i folkeskolelovens § 21, stk. 2, hvorefter der i tilfælde, hvor  

 et  

 barns forældre har valgt en folkeskole i en anden kommune end i  

 bopælskommunen,  

 skal foreligge tilslutning fra bopælskommunen til skolekommunens beslutning  

 om  

 henvisning af et barn til vidtgående specialundervisning efter  

 folkeskolelovens  

 § 21, stk. 1. Bopælskommunens opgaver i denne forbindelse skal efter  

 lov/ændringsforslaget  

 være omfattet af et forpligtende kommunalt samarbejde, såfremt bopælskommunen  

 indgår i et sådant. Ændringsforslaget er endvidere en konsekvens af  

 undervisningsministerens ændringsforslag til lovforslag nr.
L 108 om ændring  

 af  

 lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov om  

 forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love. (Udmøntning af  

 kommunalreformen for så vidt angår specialundervisning, forberedende  

 voksenundervisning, ordblindeundervisning m.v.). Ændringslovforslaget er  

 vedtaget  

 ved lovforslagets 2. behandling den 14. juni 2005. Ved ændringsforslaget  

 ændres  

 bl.a. folkeskolelovens § 22, stk. 2, 1. pkt., således, at det fremgår, at  

 kommunalbestyrelsen efter indstilling fra regionsrådet kan beslutte, at en  

 elev  

 efter overenskomst mellem regionsrådene henvises til specialundervisning, jf.  

 §  

 20, stk. 3, i en anden regions undervisningstilbud.
Der er tale om en  

 præcisering  

 af kommunalbestyrelsens myndighedsansvar, idet kommunalbestyrelsen i de i  

 bestemmelsen nævnte tilfælde, hvor regionsrådet indstiller, at eleven efter  

 overenskomst mellem regionsrådene henvises til en anden regions  

 undervisningstilbud, skal træffe særskilt beslutning om henvisning til en  

 anden  

 regions undervisningstilbud.  

 Kommunalbestyrelsens  

 opgaver i denne forbindelse skal efter lov/ændringsforslaget være omfattet af  

 et forpligtende kommunalt samarbejde, såfremt kommunen indgår i et sådant.
Til nr. 3-5 Ændringsforslagene er en konsekvens af beskæftigelsesministerens  

 ændringsforslag til lovforslag nr.
L 22 om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter §§ 16 og 17 i dette lovforslag udgår  

 og  

 lovforslagets øvrige paragraffer derfor rykkes. Ændringsforslaget er vedtaget  

 ved lovforslagets 2. behandling den 9. juni 2005.
