Fremsat den 14. december 2004  

 af Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF) Forslag til Lov  

 om ændring af Lex Regia (Konge-Lov) (Ophævelse af  

 medlemmer af kongehusets immunitet) § 1 I Lex Regia (Konge-Lov), jf. lov af 14. november 1665,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 Artikel 25  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Det er Socialistisk Folkepartis opfattelse, at det alene er dronningen  

 (monarken), der skal være undtaget fra almindelig civilretlig og  

 strafferetlig  

 jurisdiktion, jf. grundlovens § 13. Medlemmer af den kongelige familie bør  

 derimod ligesom andre borgere i dette land ikke kunne undslå sig ansvar over  

 for den gældende lovgivning.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Forslaget indebærer, at bestemmelsen om, at medlemmer af den  

 kongelige familie er fritaget for ordinær jurisdiktion ophæves.
Herefter er  

 det  

 alene dronningen (monarken), der er undtaget fra den almindelige jurisdiktion  

 jf. grundlovens § 13 »Kongen er ansvarsfri.
Hans person er fredhellig.«.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. maj 2005.
Skriftlig fremsættelse Aage Frandsen  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om  

 ændring af Rex Legia (Konge-Lov). (Ophævelse af medlemmer af kongehusets  

 immunitet).
(Lovforslag nr.
L 142).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
