Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 13. april 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af visse skatte- og  

 afgiftslove, arbejdsmarkedsfondsloven, opkrævningsloven og  

 miljøbeskyttelsesloven (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget har stillet 6  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 4. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Tidligere behandling Lovforslaget er i hovedtræk en genfremsættelse af lovforslag nr.  

 L 129 fra folketingsåret 2004-05, 1. samling.
Udvalget har fået omdelt det  

 materiale, der forelå i forbindelse med behandlingen af L 129, herunder de  

 høringssvar, som skatteministeren sendte til udvalget.
Høring Det oprindelige lovforslag nr.
L 129 fra folketingsåret 2004-05,  

 1. samling, blev samtidig med fremsættelsen sendt i høring.
Den 2. december  

 2004 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Nærværende lovforslag har ikke været sendt i fornyet høring.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra De Samvirkende Købmænd og  

 Bryggeriforeningen, HTS – Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene og Rejsearbejdere for Retfærdig  

 Skattelovgivning.
 Skatteministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Optryk af materiale Som bilag 2 til betænkningen er optrykt spørgsmål 12 – 16, jf.
L  

 129 (folketingsåret 2004-05, 1. samling).
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Flertallet vil  

 stemme imod de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Socialistisk Folkepartis  

 medlem af udvalget bemærker, at SF kan tilslutte sig lovforslagets  

 initiativer  

 og vil stemme for lovforslaget ved 3. behandling, men gør sig ingen  

 illusioner  

 om, at initiativerne er tilstrækkelige til at løse problemet med sort  

 arbejde.
Sort  

 arbejde er et væsentligt samfundsproblem – fordi det giver færre penge  

 til at  

 løse fælles opgaver, fordi det betyder, at lovlydige skatteydere skal betale  

 mere, og fordi det betyder unfair konkurrence for det store flertal af  

 lovlydige  

 erhvervsdrivende.
SF vil arbejde videre for  

 at sikre, at en række mangler i det foreliggende forslag bliver afhjulpet.  

 Det  

 drejer sig bl.a. om at sikre mulighed for håndhævelse af reglerne for  

 udstationerede  

 medarbejdere, ikke mindst hvis EU’s servicedirektiv – hvis ikke det  

 kan  

 forhindres – bliver gennemført.
Det gælder særligt i forbindelse med  

 ansættelsesbeviser, pligt til registrering af udenlandske virksomheders  

 medarbejdere  

 m.m.
 Det bør også sikres, at  

 der ikke kun gives adgang til kontrolbesøg ved nybyggerier, men også  

 ombygning  

 og renovering, og SF har stillet ændringsforslag herom.
 Men først og fremmest er  

 der behov for, at skattemyndighederne – der er hårdt ramt af regeringens  

 nedskæringer og fyringer – tilføres de fornødne ressourcer til at  

 gennemføre  

 både kontrol og sagsforberedelse til domfældelse.
 Endvidere peger SF på  

 følgende initiativer, der er nødvendige for en effektiv bekæmpelse af det  

 sorte:
 –  

 	  

 Det sikres reelt, at så vel brugeren som udøveren af sort  

 arbejde gøres ansvarlige og straffes med efterbetaling og bøde.
 –  

 	  

 Der indføres et 30-procents-tilskud til dokumenterede  

 håndværkerudgifter i private boliger uanset ejerform, dog højst 10.000 kr.  

 pr.  

 år – beløbsrammen kan føres frem i op til f.eks. 5 år.
 –  

 	  

 Hjemmeserviceordningen genindføres.
 –  

 	  

 Told-Skat tilføres flere ressourcer til at udføre systematiske  

 kontrolaktioner og ikke mindst til at følge dem op med hensyn til at rejse  

 sager ved domstolene.
 –  

 	  

 Told-Skat får beføjelser til også at udføre ransagninger i  

 private boliger.
 –  

 	  

 Der foretages indberetning af alle større byggerier og  

 ombygninger.
 –  

 	  

 Næringsbrev inddrages ved 3 eller flere grove overtrædelser af  

 skattelovgivningen.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af et  

  

 mindretal  

  

 (SF),  

 tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (EL):
Til § 2 1)  


  

 Nr.  

 2  

  

 affattes således:
»2.  



  

 I § 6, stk. 4,  

 indsættes efter »hos de i stk. 1 og 2 nævnte på stedet«: »samt på  

 arbejdssteder  

 udenfor den erhvervsdrivendes lokaler, herunder transportmidler, der anvendes  

 erhvervsmæssigt og ejendomme, der tjener til privatbolig eller  

 fritidsbolig.«« [Udvidelse af skattemyndigheders kontrolbeføjelser] 2)  


  

 Nr.  

 3  

  

 udgår.
[Udvidelse af skattemyndigheders kontrolbeføjelser] Til § 3 3)  


  

 Nr.  

 5  

  

 affattes således:
 »5.  



  

 § 86, stk. 2,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 skønnes nødvendigt, har de statslige told- og skattemyndigheder til enhver  

 tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til hos de  

 indeholdelsespligtige  

 på stedet at gennemgå alt regnskabsmateriale og herunder at få forevist  

 skattekort og andre dokumenter af betydning for kontrollen.
Adgangen til  

 kontrol efter 1. pkt. omfatter alle indeholdelsespligtige, uanset om disse  

 fører et egentligt regnskab eller ej.
Adgangen til kontrol efter 1. pkt.  

 omfatter også arbejdssteder uden for den indeholdelsespligtiges lokaler,  

 herunder transportmidler, der anvendes erhvervsmæssigt samt ejendomme, der  

 tjener til privatbolig eller fritidsbolig.
I det omfang oplysningerne er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang også en elektronisk  

 adgang hertil.
Ejeren og de hos denne ansatte skal yde skattemyndighederne  

 fornøden vejledning og hjælp ved kontrollen.
Enhver indeholdelsespligtig, der  

 fører regnskab, skal, hvad enten den pågældende ifølge lovgivningen er  

 regnskabspligtig eller ej, på begæring af skattemyndighederne indsende sit  

 regnskabsmateriale  

 med bilag.«« [Udvidelse af skattemyndigheders kontrolbeføjelser] 4)  


  

 Nr.  

 7  

  

 affattes således:
 »7.  



  

 I  

 § 86  


  

 indsættes som  

 stk.  

 5  


  

 :
»Stk. 5.  

  

 Med henblik på  

 kontrol af indeholdelsespligten efter denne og andre skattelove  

 (arbejdsgiverkontrollen),  

 har de statslige told- og skattemyndigheder, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver  

 tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til arbejdssteder, hvor  

 det skønnes, at der udføres lønnet arbejde for en arbejdsgiver, herunder til  

 ejendomme, der tjener til privatbolig eller fritidsbolig.
Personer, der ved  

 kontrol som nævnt i 1. pkt., skønnes at udføre beskæftigelse hos den  

 pågældende  

 arbejdsgiver, har pligt til at oplyse, hvorvidt der består et  

 ansættelsesforhold samt, hvor dette er tilfældet, navn, adresse, fødselsdato,  

 ansættelsesperiode og løn- og ansættelsesvilkår.«« [Udvidelse af skattemyndigheders kontrolbeføjelser] Til § 4 5)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
 »1.  



  

 § 14, stk. 1,  


  

 affattes således:
»Stk. 1.  

  

 De statslige  

 told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid  

 mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage kontrol og  

 efterse regnskabsmateriale om opgørelse af bidragsgrundlag m.v. hos  

 bidragspligtige omfattet af § 7, stk. 2, og indeholdelsespligtige som nævnt i  

 §  

 11, stk. 9. I det omfang oplysninger som nævnt i 1. pkt. er registreret  

 elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger også en  

 elektronisk adgang hertil.
Myndighedernes adgang til kontrol efter 1. pkt.  

 omfatter også adgang til kontrol på arbejdssteder uden for de lokaler,  

 hvorfra  

 den bidragspligtige eller den indeholdelsespligtige driver virksomheden,  

 herunder adgang til ejendomme, der tjener til privatbolig eller fritidsbolig,  

 samt adgang til transportmidler, der anvendes erhvervsmæssigt.«« [Udvidelse af skattemyndigheders kontrolbeføjelser] Til § 5 6)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
 »1.  



  

 § 74, stk. 1,  


  

 affattes således:
»Stk. 1.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage  

 eftersyn i lokaler, der benyttes af virksomhederne, og til at efterse  

 virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale  

 samt korrespondance m.v., uanset om disse oplysninger opbevares på papir  

 eller  

 på edb-medier.
Myndighedernes adgang til kontrol efter 1. pkt. omfatter også  

 adgang til kontrol på arbejdssteder uden for de lokaler, hvorfra virksomheden  

 drives, herunder adgang til ejendomme, der tjener til privatbolig eller  

 fritidsbolig, samt adgang til transportmidler, der anvendes  

 erhvervsmæssigt.«« [Udvidelse af skattemyndigheders kontrolbeføjelser] Bemærkninger Til nr. 1-6 Samtlige de foreslåede  

 ændringer har til formål at udvide skattemyndighedernes kontrolbeføjelser,  

 således at der også kan foretages kontrol i private hjem efter reglerne i  

 skattekontrolloven, arbejdsmarkedsfondsloven, kildeskatteloven og momsloven.  

 Hensigten er at give skattemyndighederne mulighed for at foretage kontrol  

 uden  

 retskendelse i private hjem med henblik på at afsløre eventuelt sort arbejde  

 i  

 form af reparations- og ombygningsarbejder m.v.
Skatteministeriet skal bemærke,  

 at et forslag som det ovenfor skitserede fraviger grundlovens princip om, at  

 privatboligen er ukrænkelig.
Der er ikke noget juridisk til hinder herfor, og  

 der findes da også i dansk lovgivning bestemmelser – om end få –  

 hvorefter  

 myndighederne kan få adgang til borgernes private bolig uden retskendelse.  

 Der  

 er tale om situationer, hvor myndighedernes adgang til private hjem er af  

 væsentlig samfundsmæssig interesse, og hvor adgangen er fysisk nødvendig, for  

 at den pågældende myndighed kan gennemføre de opgaver, som den er pålagt.  

 F.eks. kan nævnes bestemmelsen i § 48, stk. 1, i lov om social service,  

 hvorefter  

 kommunen har adgang til et privat hjem med henblik på at gennemføre en  

 afgørelse om tvangsfjernelse af et barn.
 Spørgsmålet er  

 imidlertid, om den interesse, som skattemyndighederne har i at gennemføre  

 kontrolbesøg  

 i private hjem, kan betragtes som værende så væsentlig, at myndighederne bør  

 tillægges adgang til at foretage kontrol af byggearbejder m.v. i private hjem  

 uden forudgående retskendelse.
 Skatteministeriet  

 finder, at et forslag, som det ovenfor skitserede, vil være vidtrækkende, når  

 der henses til de retssikkerhedsmæssige regler og principper, som gennem en  

 årrække er udviklet inden for Skatteministeriets område, og henset til den  

 generelle fokus, der er på skatteborgernes retssikkerhed.
 I øvrigt henvises til besvarelsen af spørgsmål 12 om  

 mulighederne for via retskendelse at få adgang til en privat bolig.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Christine Antorini (S)   

 Henrik Sass Larsen (S)   

 Jens Peter Vernersen (S)  

  

  fmd.  

  

 Frode  

 Sørensen (S)   

 Mogens Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 96 Bilagsnr.
Titel 1 Historisk gennemgang af genfremsættelse af L 129 2 Meddelelse om vejledende tidsplan for udvalgets  

 behandling af L 96 3 Henvendelse af 1/3-05 fra Foreningen Rejsearbejdere For Retfærdig  

 Skattelovgivning 4 Henvendelse af 14/3-05 fra De Samvirkende Købmænd og  

 Bryggeriforeningen 5 Kommentar til henvendelse af 1/3-05 fra Foreningen  

 Rejsearbejdere For Retfærdig Skattelovgivning, fra Skatteministeren 6 Henvendelse af 17/3-05 fra HTS - Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene 7 Kopi af svar på spørgsmål 10-18 alm. del, fra  

 skatteministeren 8 Kommentar til henvendelse af 14/3-05 fra De Samvirkende  

 Købmænd og Bryggeriforeningen, fra skatteministeren 9 Kommentar til henvendelse af 17/3-05 fra HTS – Handel,  

 Transport og Serviceerhvervene, fra skatteministeren 10 1. udkast til betænkning 11 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 96 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om, hvorfor det netop er så vigtigt at bekæmpe det sorte  

 arbejde i kiosker, når denne branche ifølge Rockwool Fondens undersøgelse fra  

 2003 ikke er nær så hårdt ramt af sort arbejde som landbrug, bygge og anlæg  

 samt hotel og restaurationsbranchen, til skatteministeren, og ministerens  

 svar herpå 2 Spm. om at udarbejde en brancheopdelt opgørelse over  

 antallet af kontrolbesøg i perioden 2001-2005, til skatteministeren, og  

 ministerens svar herpå Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål til  

 skatteministeren og dennes svar herpå, jf.
L 129 (folketingsåret 2004-05, 1.  

 samling) Spørgsmålene og skatteministerens svar herpå er optrykt  

 efter ønske fra SF.
 Spørgsmål 12:
Vil ministeren redegøre for Toldskats muligheder for at  

 gennemføre ransagninger i erhvervsejendomme og private boliger ved mistanke  

 om  

 sort arbejde? Svar:
 ToldSkat og de kommunale skattemyndigheder har adgang til at  

 foretage regnskabskontrol på stedet hos erhvervsdrivende og hos juridiske  

 personer.
Skatte- og afgiftsmyndighederne kan alene foretage kontrol på  

 den ejendom og i de forretningslokaler, hvorfra virksomheden drives, og hvor  

 regnskabsmaterialet normalt opbevares.
I det omfang en erhvervsdrivendes  

 forretningslokaler, fx et hjemmekontor, findes i pågældendes privatbolig, har  

 skatte- og afgiftsmyndighederne dog også adgang hertil.
 Derudover kan skatte- og afgiftsmyndighederne for  

 erhvervsdrivende også foretage kontrol i form af opgørelse og vurdering af  

 lagerbeholdninger, besætning, inventar, maskiner og andet driftsmateriel på  

 de  

 steder, hvor virksomheden rent faktisk udøves og driftsmidler mv. forefindes.
 Der er ingen af de gældende kontrolbestemmelser, som indeholder  

 hjemmel til at foretage kontrol i privatboligen hos en person, som ikke er  

 erhvervsdrivende.
 Lovforslagets ændrede og nye kontrolbestemmelser vil give  

 mulighed for kontrol også på arbejdssteder uden for den erhvervsdrivende  

 forretningslokaler, herunder transportmidler, der anvendes erhvervsmæssigt,  

 og  

 i øvrigt på arbejdssteder, hvor det skønnes, at der udføres lønnet arbejde  

 for  

 en arbejdsgiver.
 Lovforslaget indeholder således hjemmel til kontrol på  

 arbejdssteder, hvor myndighederne antager, at der foregår sort arbejde mv.,  

 selvom et givent arbejdssted ikke hører til den erhvervsdrivendes sædvanlige  

 forretningssted.
 Lovforslaget giver ikke mulighed for kontrol i en ejendom, der  

 alene tjener til privatbolig eller fritidsbolig.
 Såfremt skatte- og afgiftsmyndighederne får en bestyrket  

 mistanke om, at der i en privatbolig foregår sort arbejde, er det muligt via  

 politiet at foretage ransagning mv. efter, at politiet har indhentet en  

 retskendelse.
 Spørgsmål 13:
Vil ministeren redegøre for retsstillingen for en køber af sort  

 arbejde, f. eks. hos en håndværker, herunder for ansvarspådragelse og  

 strafferammer? Svar:
Skattekontrollovens § 13 og momslovens § 81, stk. 1, nr. 1,  

 hjemler strafansvar for yderen af »sort« arbejde.
Den private køber kan  

 undtagelsesvis straffes for medvirken til overtrædelsen ved at aftage »sort«  

 ydelse, hvis de objektive og subjektive betingelser for anvendelse af  

 straffelovens almindelige medvirkensregel er opfyldt.
Retspraksis har anlagt  

 en  

 forholdsvis snæver fortolkning af medvirken til skatte- og afgiftssvig.
For  

 en  

 forsætlig overtrædelse er strafferammen fra bøde til fængsel indtil 2 år, jf.  

 skattekontrollovens § 13, stk. 1, og momslovens § 81, stk.3. I særlig grove  

 tilfælde kan straffen stige til fængsel i 4 år, jf. straffelovens § 289.
Den selvstændige kriminalisering af aftagelse af »sorte« ydelser  

 er begrænset til erhvervsdrivende.
Skattekontrollovens §  

 13 C  

 kriminaliserer modtagelse af varer  

 eller ydelser på så fordelagtige vilkår, at der må være begrundet mistanke  

 om,  

 at leverandøren ikke vil opfylde sine forpligtelser overfor  

 skattemyndighederne.  

 Momsloven indeholder  

 en tilsvarende bestemmelse i § 81, stk. 5. For forsætlige overtrædelser er  

 strafferammen bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Spørgsmål 14:
Vil ministeren tilsende udvalget en opgørelse over, hvor mange  

 personer i årene 1995-2004, der er dømt for at købe sort arbejde, fordelt  

 efter  

 straffens størrelse? Svar:
 Som nævnt i svaret på spørgsmål 13 kan en privat køber eventuelt  

 straffes for medvirken til yderens overtrædelse af skattelovgivningen.
Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at ud fra de  

 registreringer, som styrelsen er i besiddelse af, fremgår det ikke, at  

 private  

 aftagere af »sort« arbejde i årene 1995-2004 er blevet straffet for medvirken  

 til yderens overtrædelse af skattelovgivningen.
For erhvervsdrivende er den  

 relevante straffebestemmelse skattekontrollovens §  

 13 C.
I bemærkningerne til skattekontrollovens §  

 13 C  

 er det anført, at »det må  

 forventes, at bestemmelsen navnlig på grund af bevismæssige vanskeligheder  

 kun  

 vil blive anvendt i begrænset omfang.« Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at man ikke har  

 registrering af, at erhvervsdrivende er blevet dømt for at købe »sort«  

 arbejde  

 for årene 1999 – 2004.
 Spørgsmål 15:
Vil ministeren redegøre for udviklingen i Toldskats ressourcer  

 til bekæmpelse af sort arbejde ved gennemførelse af kontrolaktioner for årene  

 1995-2004? Svar:
 Der foreligger ingen præcis opgørelse af antallet af ressourcer  

 til kontrol af sort arbejde i forhold til andre uregelmæssigheder i skatte-  

 og  

 afgiftsafregningen.
For årene 2002-2004 har  

 ToldSkat registreret ressourceanvendelsen til centrale og decentrale  

 iværksatte  

 kontrolaktioner rettet imod sort økonomi i bred forstand, det vil sige  

 aktioner  

 rettet imod moms- og afgiftssvig og sort arbejde, herunder skattesnyd med  

 overførselsindkomster.
Ressourceopgørelsen er behæftet med usikkerhed, da den  

 bygger på forskellige registre og omregningsfaktorer.
 Disse registreringer viser, at der i årene 2002, 2003 og 2004 er  

 anvendt henholdsvis 18, 14 og 50 årsværk til kontrolaktioner mod sort  

 økonomi.
Udover de særlige  

 kontrolaktioner foretages også en indsats mod sort arbejde i det almindelige  

 kontrolarbejde.
Det samlede antal årsværk, som anvendes til bekæmpelse af  

 sort  

 arbejde, vil derfor være højere end de ovenfor nævnte tal.
Hertil kommer  

 kommunale  

 ressourcer anvendt til kontrol af sort arbejde.
 Spørgsmål 16:
Vil ministeren oplyse, hvor mange sager indenfor lovforslagets  

 område, der er ført til domsfældelse i årene 1995-2004? Svar:
 Jeg har i relation til lovforslagets § 6 bedt Miljøstyrelsen om  

 bidrag til besvarelsen.
Miljøstyrelsen har i relation til spørgsmålet oplyst, at  

 styrelsen i perioden 1995 til 2000, har kendskab til, at der er sket  

 domfældelse i 6 sager om overtrædelser af den tidligere bekendtgørelse om  

 emballager til øl og læskedrikke.
Dog bemærkes, at styrelsen i perioden i et  

 større antal sager har anmodet politiet om tiltalerejsning.
Styrelsen har  

 imidlertid ikke modtaget afrapportering om sagernes afslutning ved domstolene  

 i  

 disse tilfælde, hvorfor det konkrete antal domfældelser ikke med sikkerhed  

 kan  

 oplyses.
Det bemærkes endvidere, at alle domfældelserne er sket forud for  

 dåseforbudets ophævelse i 2002. Der er således ikke sket domfældelse i sager  

 efter den gældende bekendtgørelse om pant og indsamling mv. af emballager til  

 øl og visse læskedrikke.
Der er dog rejst et mindre antal sager ved  

 domstolene,  

 hvor der imidlertid endnu ikke er sket domfældelse.
Som omtalt i lovforslaget  

 forventes dog en massiv indsats i forhold til overtrædelser af den gældende  

 bekendtgørelse med de nye tiltag, som foreslås indført med forslaget.
 Told- og Skattestyrelsen fører ikke statistik over overtrædelse  

 af de enkelte bestemmelser i skatte- og afgiftslovgivningen, ligesom der ikke  

 føres statistik over, om overtrædelsen er sket som led i en »sort« økonomi.  

 En  

 sådan opsplitning vil kræve en manuel udsøgning, som er meget  

 ressourcekrævende.  

 Overtrædelserne indgår i retssags- og klagestatistikken som overtrædelse af  

 de  

 pågældende love.
