Fremsat den 2. marts 2005 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove (Nedsættelse  

 af selskabsskatten og globalpulje-princip i sambeskatningen) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, § 5 i lov nr. 358  

 af  

 19. maj 2004, § 14 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 3 i lov nr. 460  

 af 9. juni 2004, lov nr. 465 af 9. juni 2004, lov nr. 466 af 9. juni 2004,  

 § 5 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr. 1375 af 20.  

 december  

 2004, § 15 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, § 33 i lov nr. 1384  

 af 20. december 2004 og § 3 i lov nr. 1388 af 20. december 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 2 c,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra a,  

  

 ændres »genbeskatningssaldo  

 efter ligningslovens § 33 E opgjort efter reglerne for skattepligtige  

 omfattet af § 1« til: »genbeskatningssaldo efter § 31 A«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 A, stk. 5,  

  

 ændres »jf. dog  

 § 31, stk. 3,« til: »jf. dog § 31, stk. 4, og § 31  

 A,  

 stk. 4,«.
 4.  


  

 § 5, stk. 7, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2.  

  

 Til  

 den skattepligtige indkomst medregnes ikke indtægter og udgifter, som  

 vedrører  

 et fast driftssted eller en fast ejendom beliggende i en fremmed stat,  

 Færøerne  

 eller Grønland, jf. dog § 31 A.
Som indkomst fra fast driftssted og fast  

 ejendom anses indkomst som nævnt i § 2, stk. 1, litra a og b. 1.  

 pkt.  

 omfatter ikke indkomst ved international skibs- og luftfartsvirksomhed eller  

 tilfælde, hvor Danmark i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller  

 anden international aftale er tildelt beskatningsretten.
Uanset 1. pkt.  

 beskattes et selskab dog af positiv CFC-indkomst, såfremt indkomsten ville  

 være  

 omfattet af § 32, hvis det faste driftssted havde været et udenlandsk  

 selskab.
Såvel ved bedømmelse af, om der skal medregnes CFC-indkomst som ved  

 opgørelsen af CFC-indkomsten, anvendes indkomstopgørelsesprincipperne for  

 faste  

 driftssteder. § 32 finder tilsvarende anvendelse, bortset fra  

 stk. 2,  

 stk. 7, 1. pkt., stk. 8 og stk. 13.
Stk. 3.  

  

 Ved overførsel af aktiver og  

 passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, internt i  

 selskabet til et fast driftssted eller hovedkontor i Danmark finder § 8  

 B  

 tilsvarende anvendelse.
Overførsel af aktiver og passiver, som efter  

 overførslen ikke længere er omfattet af dansk beskatning, internt i selskabet  

 til et fast driftssted eller et hovedkontor i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland sidestilles med salg til handelsværdien på overførselstidspunktet.
Stk. 4.  

  

 Overføres  

 aktiver og passiver internt i selskabet til et fast driftssted eller et  

 hovedkontor i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland omfattet af  

 international sambeskatning, jf. § 31 A, og ophører den internationale  

 sambeskatning på et senere tidspunkt, hvor aktiverne og passiverne er i  

 behold  

 hos selskabet men uden for Danmark, anses aktiverne og passiverne for solgt  

 til  

 handelsværdien på tidspunktet for ophøret af den frivillige sambeskatning.  

 Den  

 danske skat nedsættes efter reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1  

 og  

 stk. 2, eller efter reglerne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den  

 skat, som den pågældende stat, Færøerne eller Grønland kunne have pålignet  

 kapitalvinding, såfremt aktivet eller passivet var afstået på dette  

 tidspunkt.« Stk. 2-3 bliver herefter stk. 5-6.
 6.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Alle selskaber i en sambeskatning omfattet af  

 § 31 eller § 31 A skal have samme indkomstår som  

 administrationsselskabet,  

 jf. § 31, stk. 4, eller § 31 A, stk. 4. Hvis et selskab  

 ved  

 etableringen af koncernforbindelsen har et indkomstår, som afviger fra  

 administrationsselskabets indkomstår, omlægges selskabets indkomstår efter  

 reglerne i stk. 1-4, så det udløber samtidig med  

 administrationsselskabets  

 indkomstår.
Hvis administrationsselskabet ved etableringen af  

 koncernforbindelsen  

 med et andet selskab har påbegyndt et indkomstår, som ikke er påbegyndt for  

 det  

 pågældende selskab, anses det pågældende selskabs indkomstår for at være  

 udløbet på tidspunktet for etableringen af koncernforbindelsen.
Hvis et  

 nystiftet selskab etablerer koncernforbindelse med et andet selskab i sin  

 første indkomstperiode og denne indkomstperiode vedrører et indkomstår, der  

 endnu ikke er påbegyndt af det andet selskab, indtræder sambeskatningen dog  

 først med virkning for det nystiftede selskabs første indkomstår.
Hvis et  

 selskab med bagudforskudt indkomstår opløses, finder § 5, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.« 7.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »2c – 2f«  

 til: »2d – 2g«.
 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »2c  

 – 2g« til: »2d – 2g«.
 9.  

  

 Efter § 13, stk. 8, 6.  

 pkt., indsættes:
»Hvis ikke samtlige aktier i et  

 sambeskattet datterselskab ejes direkte eller indirekte af  

 forsikringsselskabet,  

 medregnes den del af de skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer  

 i  

 datterselskabet, der svarer til forsikringsselskabets gennemsnitlige  

 ejerandel  

 af datterselskabets aktiekapital i indkomståret.« 10.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 d-2  

 g, 3 a-6 og § 3, stk. 7, nævnte aktieselskaber og foreninger mv.  

 (selskabsskatten) udgør 28 pct. af den skattepligtige indkomst.« 11.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres »2 c – 2 f« til:  

 »2d – 2g« 12.  


  

 § 29 A, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der beregnes ikke ordinær acontoskat for et  

 selskab m.v., der ved den senest foreliggende skatteansættelse indgår i en  

 sambeskatning efter § 31 eller § 31 A, medmindre selskabet m.v. er  

 administrationsselskab, jf. § 31, stk. 4, eller § 31 A,  

 stk. 4.  

 For et sådant selskab m.v. finder stk. 4 om acontoskat i forbindelse med  

 indtræden af skattepligt tilsvarende anvendelse ved ophør af  

 sambeskatningen.« 13.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 2,  

  

 ændres »hos  

 moderselskabet m.v., jf. § 31.« til: »hos administrationsselskabet, jf.  

 § 31, stk. 4, eller § 31 A, stk. 4. Acontoskat for  

 selskaber, der ved indkomstårets udløb indgår i en sambeskatning, indgår  

 fuldt  

 ud i skatteberegningen.« 14.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 1,  

  

 ændres »§ 31«  

 til: »§§ 31 og 31 A«.
 15.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 7,  

  

 ændres »jf. § 31«  

 til: »jf. §§ 31 og 31 A«.
 16.  


  

 § 31  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
»
  

 § 31.  



  

 Koncernforbundne  

 selskaber og foreninger mv. omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-2a,  

 2d-2g,  

 3a-5, 5b, eller § 2, stk. 1, litra a og b, skal sambeskattes  

 (national sambeskatning). Ved koncernforbundne selskaber og foreninger m.v.  

 forstås selskaber og foreninger m.v., der på noget tidspunkt i indkomståret  

 tilhører samme koncern, jf. § 31 C.
I stk. 2-6 sidestilles faste  

 ejendomme med faste driftssteder.
Ved ultimativt moderselskab forstås det  

 selskab, som er moderselskab uden at være datterselskab, jf. § 31 C.
Stk. 2.  

  

 For  

 sambeskattede selskaber opgøres en sambeskatningsindkomst, der består af  

 summen  

 af den skattepligtige indkomst for hvert enkelt selskab omfattet af  

 sambeskatningen opgjort efter skattelovgivningens almindelige regler med de  

 undtagelser, der gælder for sambeskattede selskaber.
Sambeskatningsindkomsten  

 opgøres efter, at der i hvert enkelt selskab er modregnet  

 fremførselsberettigede  

 underskud fra tidligere indkomstperioder.
Er sambeskatningsindkomsten  

 positiv,  

 fordeles overskuddet forholdsmæssigt mellem de overskudsgivende selskaber.
Er  

 sambeskatningsindkomsten for et indkomstår negativ, fordeles underskuddet  

 forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende selskaber og fremføres hos det  

 pågældende selskab til modregning for efterfølgende indkomstår.
Underskud i  

 et  

 selskab vedrørende perioder inden sambeskatningen kan kun modregnes i  

 overskud  

 i det pågældende selskab.
Ved fremførsel af underskud modregnes de ældste  

 underskud først.
Underskud i et selskab vedrørende tidligere indkomstår kan  

 kun  

 modregnes i overskud i et andet selskab, hvis underskuddet er opstået i et  

 indkomstår,  

 hvor de pågældende selskaber har været sambeskattet og sambeskatningen ikke  

 efterfølgende har været afbrudt.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke har været koncernforbindelse hele året, medregnes indkomsten i den del  

 af  

 indkomståret, hvor der har været koncernforbindelse, jf. § 31 C, ved  

 opgørelse af sambeskatningsindkomsten.
Skattemæssige afskrivninger kan  

 maksimalt foretages i forhold til, hvor stor en del indkomstperioden udgør af  

 det pågældende selskabs indkomstår.
På det tidspunkt hvor koncernforbindelse,  

 jf. § 31 C, etableres eller ophører, foretages en indkomstopgørelse  

 efter  

 skattelovgivningens almindelige regler for den periode af det pågældende  

 selskabs indkomstår, som er forløbet.
De skattemæssige værdier og valg af  

 periodiseringsprincipper m.v., der er lagt til grund ved indkomstopgørelsen  

 på  

 dette tidspunkt, anvendes ved indkomstopgørelsen for den resterende del af  

 indkomståret.
Stk. 4.  

  

 Ved national sambeskatning  

 udpeges det øverste moderselskab, der deltager i sambeskatningen, som  

 administrationsselskab i sambeskatningen.
Findes der ikke et dansk  

 skattepligtigt øverste moderselskab, men flere sideordnede dansk  

 skattepligtige  

 søsterselskaber, udpeges et af søsterselskaberne, der deltager i  

 sambeskatningen, som administrationsselskab.
I så fald hæfter de dansk  

 skattepligtige søsterselskaber solidarisk for indkomstskat, acontoskat,  

 restskat samt tillæg og renter vedrørende indkomståret.
Såfremt  

 administrationsselskabet ikke længere indgår i koncernen eller såfremt et  

 andet  

 selskab bliver  

  

 øverste danske moderselskab,  

 skal der udpeges et nyt administrationsselskab.
Administrationsselskabets  

 rettigheder og forpligtelser overføres til det nye administrationsselskab.  

 Det  

 tidligere administrationsselskab skal forpligte sig til betaling af et beløb  

 svarende til de forpligtelser, der overføres til det nye  

 administrationsselskab.
Betaling som nævnt i 6. pkt. har ingen skattemæssige  

 konsekvenser for betaleren eller modtageren.
Den samlede indkomstskat  

 vedrørende  

 indkomståret for de sambeskattede selskaber påhviler  

 administrationsselskabet.  

 Dette gælder også restskat, tillæg og renter.
Tilsvarende tilkommer  

 overskydende skat og godtgørelse administrationsselskabet.
Hvert enkelt  

 sambeskattet selskab hæfter for den del af skatten, der vedrører den del af  

 indkomsten, som fordeles til selskabet.
 Stk. 5.  

  

 Alle selskaber i sambeskatningen  

 skal opgøre den skattepligtige indkomst for samme periode som  

 administrationsselskabet, uanset regnskabsåret efter selskabsretlige regler,  

 jf. § 10, stk. 5.
 Stk. 6.  



  

 Ved  

 udnyttelse af underskud i danske selskaber skal  

 administrationsselskabet forpligte sig til betaling til underskudsselskabet  

 af  

 et beløb svarende til den i § 17, stk. 1, nævnte procent  

 (skatteværdien)  

 af det udnyttede underskud senest på dagen for rettidig skattebetaling efter  

 § 30.  

 Danske  

  

 selskaber og faste driftssteder i Danmark, hvis  

 indkomstskat betales af administrationsselskabet eller som udnytter underskud  

 i  

 danske selskaber eller faste driftssteder i Danmark, skal forpligte sig til  

 betaling til administrationsselskabet af et beløb svarende til henholdsvis  

 den  

 betalte indkomstskat og skatteværdien af underskudsudnyttelsen.  

  

 Betalingerne som nævnt i dette  

 stykke har ingen skattemæssige konsekvenser for betaleren eller modtageren.
 § 31 A.  




  

 Det ultimative moderselskab kan vælge, at sambeskatningen for de  

 koncernforbundne selskaber og foreninger m.v., som sambeskattes efter  

 § 31, tillige skal gælde alle koncernforbundne udenlandske selskaber og  

 foreninger mv., i hvilke ingen af deltagerne hæfter personligt for selskabets  

 forpligtelser og som fordeler overskuddet i forhold til deltagernes indskudte  

 kapital (international sambeskatning). Tilvalget gælder tillige alle faste  

 driftssteder og faste ejendomme, der er beliggende i udlandet, og som  

 tilhører  

 de sambeskattede danske og udenlandske selskaber og foreninger mv.  

 Bestemmelserne i § 31 om national sambeskatning finder tilsvarende  

 anvendelse ved international sambeskatning med de tilføjelser og undtagelser,  

 der følger af stk. 2-14. 1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse på et  

 selskab  

 m.v. som nævnt i § 31, stk. 1, som ikke er koncernforbundet med  

 andre  

 danske selskaber m.v., faste ejendomme eller faste driftssteder beliggende i  

 Danmark.  

 I stk. 2-13 sidestilles faste ejendomme med faste driftssteder.
Stk. 2.  



  

 Underskud i udenlandske selskaber og  

 faste driftssteder for indkomstperioder forud for sambeskatningens indtræden  

 kan ikke fradrages i senere overskud.
Udgifter i udenlandske selskaber  

 afholdt  

 før sambeskatningen kan kun fradrages i den skattepligtige indkomst, hvis der  

 på afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse udgifter i medfør af  

 § 2. Fradrag for koncernbidrag efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende af udenlandske sambeskattede selskaber ved den danske  

 indkomstopgørelse, såfremt koncernbidraget ligeledes medregnes ved den danske  

 indkomstopgørelse af et selskab, som er sambeskattet med førstnævnte selskab.
Stk. 3.  




  

 Valg af international sambeskatning foretages senest i forbindelse med  

 rettidig indgivelse af selvangivelse for det første indkomstår, hvor  

 international sambeskatning vælges.
Hvis valget ikke angives, eller  

 selvangivelsen ikke indgives rettidigt, anses international sambeskatning for  

 fravalgt.
Valg af international sambeskatning er bindende for moderselskabet  

 i  

 en periode på 10 år, jf. dog 6.-7. pkt.
Ved udløbet af denne periode kan  

 international sambeskatning tilsvarende vælges for en ny 10-års periode.  

 Bindingsperioden for det ultimative moderselskab forbliver den samme, selvom  

 kredsen af koncernforbundne selskaber udvides eller mindskes.
Det ultimative  

 moderselskab kan vælge at afbryde bindingsperioden med fuld genbeskatning til  

 følge, jf. stk. 11. Afbrydelsen skal meddeles senest i forbindelse med  

 rettidig selvangivelse for det indkomstår, hvor den internationale  

 sambeskatning ønskes afbrudt.
Såfremt det ultimative moderselskab bliver  

 datterselskab af et andet ultimativt moderselskab, anses bindingsperioden for  

 det førstnævnte moderselskab (det opkøbte moderselskab) og dets  

 datterselskaber  

 for afbrudt med fuld genbeskatning til følge, jf. stk. 11, medmindre det  

 opkøbte moderselskab og dets datterselskaber indtræder i en eventuel  

 bindingsperiode for det nye ultimative moderselskab.
Såfremt den samme  

 aktionærkreds, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, fortsat direkte  

 eller indirekte råder over mere end halvdelen af stemmerettighederne i det  

 opkøbte moderselskab, anvendes bindingsperioden for det moderselskab, som  

 senest valgte international sambeskatning.
Uanset 9. pkt. anvendes  

 bindingsperioden for det opkøbte moderselskab uændret, såfremt det nye  

 ultimative moderselskab er nystiftet.
Ved spaltning af det ultimative  

 moderselskab  

 anses bindingsperioden for det eller de modtagende selskaber at være den  

 samme  

 som for det ultimative moderselskab, som spaltes.
Ved fusion mellem  

 selskaber,  

 som er ultimative moderselskaber i hver sin koncern, anses international  

 sambeskatning  

 for valgt, hvis den koncern med den største konsoliderede egenkapital, har  

 valgt international sambeskatning.
I så fald skal bindingsperioden for det  

 ultimative moderselskab i denne koncern anvendes.
I modsat fald afbrydes  

 bindingsperioden og der udløses fuld genbeskatning, jf. stk. 11.
Stk. 4.  

  

 Ved international sambeskatning  

 er det ultimative moderselskab administrationsselskabet.
Såfremt det  

 ultimative  

 moderselskab ikke er skattepligtigt efter §§ 1 eller 2 eller ikke  

 deltager  

 i sambeskatningen, skal der udpeges et administrationsselskab, som er  

 omfattet  

 af § 31, stk. 1. Udpegningen sker efter samme kriterier som i  

 § 31, stk. 4. Selvom der udpeges et administrationsselskab, hæfter  

 det ultimative moderselskab solidarisk for indkomstskat, acontoskat, restskat  

 samt tillæg og renter vedrørende indkomståret.  

  

 Den udskudte beskatning ved udnyttelse af underskud i udlandet  

  

 skal  

 indregnes separat som en udskudt skatteforpligtelse i  

 administrationsselskabets  

 årsregnskab.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 administrationsselskabet ophører med at være skattepligtigt til Danmark efter  

 §§ 1 eller 2 eller administrationsselskabet ikke længere indgår i  

 koncernen, udløses der fuld genbeskatning af administrationsselskabet, jf.  

 stk. 11. 1. pkt. finder ikke anvendelse, når der udpeges et nyt  

 administrationsselskab,  

 jf. stk. 4.
Stk. 6.  




  

 Ved udnyttelse af underskud i udenlandske selskaber skal selskabet eller  

 det faste driftssted, der udnytter underskuddet, forpligte sig til betaling  

 af  

 et beløb svarende til skatteværdien af underskuddet til  

 administrationsselskabet.
Udenlandske selskaber, hvis indkomstskat betales af  

 administrationsselskabet,  

 kan forpligte sig til betaling af et beløb svarende til den betalte  

 indkomstskat  

 til administrationsselskabet.
Forpligtelsen til betalingen efter 2. pkt. til  

 administrationsselskabet kan tillige påtages af danske selskaber eller faste  

 driftssteder i Danmark, hvis sidstnævnte selskab og det udenlandske selskab  

 er  

 en del af en anden gren i koncernen end administrationsselskabet.  

  

 Betalingerne som nævnt i dette stykke har  

 ingen skattemæssige konsekvenser for betaleren eller modtageren.
Stk. 7.  




  

 Når et udenlandsk selskab mv. eller et fast driftssted inddrages under  

 sambeskatning,  

 anses aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk  

 beskatning,  

 for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien ved  

 begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen, jf. dog  

 stk. 8. Der fastsættes ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, i det omfang  

 de  

 er oparbejdet af selskabet selv.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen  

 kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen  

 og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under sambeskatning.
Stk. 8.  

  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum, og de anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Er afskrivningsberettigede aktiver erhvervet fra et  

 koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, uden  

 at  

 overdragelsen har medført dansk eller udenlandsk beskatning af eventuelle  

 genvundne afskrivninger, gevinster eller tab, eller den udenlandske  

 beskatning  

 ved overdragelsen er blevet udskudt, indtræder det selskab eller faste  

 driftssted, der inddrages under sambeskatningen, i det overdragende selskabs  

 anskaffelsessummer  

 og anskaffelsestidspunkter.
De afskrivningsberettigede aktiver anses for  

 afskrevet maksimalt efter danske regler indtil begyndelsen af det første  

 indkomstår under sambeskatningen.
Ved denne beregning anvendes reglerne i det  

 indkomstår, hvor sambeskatningen påbegyndes.
Aktiverne skal dog anses for  

 erhvervet til handelsværdien ved begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatning, såfremt denne værdi er mindre end værdien beregnet efter 1.-4.  

 pkt.
Er goodwill eller andre immaterielle aktiver som nævnt i  

 afskrivningslovens § 40 erhvervet fra et koncernforbundet selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, og er de oparbejdet af det  

 overdragende selskab eller andre koncernforbundne selskaber, anses aktiverne  

 under de i 2. pkt. nævnte betingelser ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for oparbejdet af det selskab eller faste driftssted, som inddrages  

 i  

 sambeskatningen. 2. og 6. pkt. finder dog anvendelse, selv om der er sket  

 dansk  

 beskatning, hvis der ikke er sket fuld dansk beskatning, som følge af at  

 fortjeneste højst kan medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem  

 salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk  

 beskatning.
I det omfang der er sket beskatning som nævnt i 7. pkt., forhøjes  

 anskaffelsessummen med den fortjeneste, som overdrageren har medregnet i den  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 9.  




  

 Genvundne afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet  

 forud for inddragelse under sambeskatning, kan højst udgøre det beløb,  

 hvormed  

 summen af foretagne afskrivninger efter indtræden i sambeskatningen  

 overstiger  

 det faktiske værditab efter inddragelse under sambeskatning.
Fortjeneste i  

 forhold til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til  

 forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for  

 inddragelse  

 under sambeskatning.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes  

 afståelsessummen til den nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg  

 af genvundne afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
Stk. 10.  

  

 Hvis en  

 sambeskatning med et udenlandsk selskab mv. eller et fast driftssted af et  

 dansk selskab mv. ophører som følge af, at international sambeskatning ikke  

 vælges ved bindingsperiodens udløb, forhøjes administrationsselskabets  

 indkomst  

 for det sidste indkomstår under sambeskatningen med et beløb svarende til den  

 fortjeneste, som det udenlandske selskab eller det faste driftssted ville  

 have  

 opnået ved ophør af virksomheden og salg til handelsværdi af aktiver og  

 passiver,  

 der er i behold hos selskabet henholdsvis det faste driftssted ved ophøret  

 (ordinær genbeskatning), jf. dog stk. 12. Administrationsselskabets  

 indkomst kan maksimalt forhøjes med et beløb svarende til  

 genbeskatningssaldoen  

 divideret med den i § 17, stk. 1, nævnte procent i indkomståret for  

 den ordinære genbeskatning.
Genbeskatningssaldoen opgøres pr. land som et  

 beløb  

 svarende til skatteværdien af de underskud, som de udenlandske selskaber  

 eller  

 faste driftssteder i det pågældende land samlet har haft i  

 sambeskatningsperioderne, som er fradraget i indkomst hos andre selskaber  

 eller  

 faste driftssteder, og som ikke modsvares af skatteværdien af senere års  

 overskud fratrukket eventuel creditlempelse samt skatteværdien af eventuel  

 genbeskatning efter 5. pkt.
Skatteværdien i 3. pkt. beregnes med den i  

 § 17, stk. 1, nævnte procent for det indkomstår, hvor underskuddene  

 er udnyttet henholdsvis hvor overskuddene eller genbeskatningsindkomsten er  

 beskattet. 1.-4. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis et udenlandsk  

 selskab  

 mv. eller et dansk selskab mv. med et fast driftssted i udlandet ikke længere  

 indgår i koncernen. 5. pkt. finder ikke anvendelse, hvis selskabet ophører og  

 aktiverne og passiverne ved fusion eller spaltning indskydes i et selskab,  

 som  

 indgår i sambeskatningen.
 Stk. 11.  

  

 Hvis den  

 internationale sambeskatning afbrydes inden bindingsperiodens udløb, forhøjes  

 indkomsten i administrationsselskabet for det sidste indkomstår under  

 sambeskatningen med et beløb svarende til alle eksisterende  

 genbeskatningssaldi  

 divideret med den i § 17, stk. 1, nævnte procent plus  

 genbeskatningssaldi efter ligningslovens § 33 D (fuld genbeskatning).
 Stk. 12.  

  

 Medfører  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst, at Danmark skal lempe for overskud i et  

 fast  

 driftssted efter eksemptionmetoden, finder ligningslovens § 33 D  

 anvendelse på overskud og underskud i sådanne faste driftssteder.
Stk. 13.  

  

 Udenlandske datterselskaber har ikke fradrag for rente- og royaltybetalinger,  

 hvis den til betalingen korresponderende indtægt ville medføre begrænset  

 skattepligt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra d, g  

 eller  

 h, hvis betalingen hidrørte fra kilder her i landet.
Udenlandske  

 datterselskaber  

 har ikke fradrag for udgifter, hvis den til udgiften korresponderende indtægt  

 hos modtageren anses for at være en intern ydelse.
Indtægten anses for at  

 være  

 en intern ydelse, hvis modtageren af indtægten og det udenlandske  

 datterselskab  

 efter reglerne i en fremmed stat skattemæssigt behandles som transparente  

 enheder af de samme juridiske personer, hvorved indtægten anses for at være  

 en  

 intern ydelse i den pågældende stat og ikke medregnes ved opgørelsen af  

 indkomsten. 3. pkt. finder kun anvendelse, hvis den fremmede stat, Færøerne  

 eller Grønland er medlem af EU eller EØS eller har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Bestemmelserne i 2.-4. pkt.  

 finder  

 ikke anvendelse, hvis den korresponderende indtægt beskattes i Danmark, på  

 Færøerne eller i Grønland eller i en fremmed stat, som er medlem af EU eller  

 EØS eller har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
 Stk. 14.  

  

 Et selskab  

 anses for at være udenlandsk, hvis det er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
§ 31 B.  


  

 Lignings  

  

 rådet fastsætter, hvorledes der skal  

 gås frem ved indtræden og udtræden af sambeskatning.  

 Ligningsrådet fastsætter, hvilke oplysninger af betydning for  

 skatteansættelsen  

 eller skatteberegningen selvangivelsen skal indeholde udover de i stk. 2  

 nævnte, og hvilke oplysninger der skal fremlægges på anmodning.
Ligningsrådet  

 kan  

 fastsætte regler for administrationsselskabets oplysnings- og  

 dokumentationspligt efter skattekontrollovens § 3 B vedrørende  

 kontrollerede transaktioner mellem sambeskattede selskaber.
 Stk. 2.  


  

 Administrationsselskabet skal i forbindelse med rettidig selvangivelse  

 fremlægge oplysninger, der muliggør en kontrol af ejerforholdene i det  

 ultimative moderselskab og i koncernens andre selskaber.  

  

 Selvangivelsen af sambeskatningsindkomsten  

 skal indeholde opgørelse af genbeskatningssaldi, jf. § 31 A,  

 stk. 10,  

 3. pkt., og stk. 12. Selvangivne saldi udgør efter foretagelsen af en  

 skatteansættelse en del af denne.
Stk. 3.  


  

 Fremlægges der ikke tilstrækkelige oplysninger, kan international  

 sambeskatning afbrydes af Ligningsrådet efter indstilling fra Told- og  

 Skattestyrelsen.
Afbrydelse af international sambeskatning udløser fuld  

 genbeskatning, jf. § 31 A, stk. 11, med virkning fra og med det  

 indkomstår, hvor der ikke er fremlagt tilstrækkelige oplysninger.
 § 31 C.  

  

 Et moderselskab udgør sammen med  

 datterselskaberne en koncern.
 Stk. 2.  

  

 Et selskab,  

 en fond, en trust eller en forening m.v. er et moderselskab, hvis det:
1)  

 	  

 besidder flertallet  

 af stemmerettighederne i et selskab (datterselskab), 2)  

 	  

 er selskabsdeltager  

 og har ret til at udnævne eller afsætte et flertal af medlemmerne i et andet  

 selskabs (datterselskabs) øverste ledelsesorgan, 3)  

 	  

 er selskabsdeltager  

 og har ret til at udøve en bestemmende indflydelse over et andet selskabs  

 (datterselskabs) driftsmæssige og finansielle ledelse på grundlag af  

 vedtægter  

 eller aftale med denne, 4)  

 	  

 er selskabsdeltager  

 og på grundlag af aftale med andre deltagere råder over flertallet af  

 stemmerettighederne  

 i en anden virksomhed (datterselskab) eller 5)  

 	  

 besidder  

 kapitalandele i et andet selskab (datterselskab) og udøver en bestemmende  

 indflydelse  

 over dennes driftsmæssige og finansielle ledelse.
 Stk. 3.  

  

 Et selskab eller forening m.v.,  

 med hvilket et moderselskab har en af de i stk. 2 nævnte forbindelser,  

 er  

 et datterselskab.
 Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen af  

 stemmerettigheder og rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes af moderselskabet og dets  

 datterselskaber.
 Stk. 5.  

  

 Ved opgørelsen af  

 stemmerettigheder i et datterselskab ses der bort fra stemmerettigheder, som  

 knytter sig til aktier eller anparter, der besiddes af datterselskabet selv  

 eller dets datterselskaber.
Stk. 6.  

  

 Et selskab  

 kan holdes ude af sambeskatningen, hvis 1)  

 	  

 det er et  

 datterselskab og betydelige og vedvarende hindringer i væsentlig grad  

 begrænser  

 moderselskabets udøvelse af sine rettigheder over datterselskabets aktiver  

 eller ledelse, 2)  

 	  

 det er et  

 datterselskab, og de nødvendige oplysninger ikke kan indhentes inden for en  

 rimelig frist eller uden uforholdsmæssige store omkostninger eller 3)  

 	  

 det er et  

 datterselskab, der ikke tidligere har indgået i sambeskatningen, og  

 moderselskabet udelukkende besidder kapitalandelene i datterselskabet med  

 henblik  

 på efterfølgende at overdrage det.  

  

 Hvis der er fradraget  

 eller vil kunne fradrages tab på fordringer mod selskabet efter  

 kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 5, af et koncernforbundet selskab, skal selskabet holdes  

 ude af sambeskatningen.
 Stk. 7.  

  

 Uanset  

 stk. 1-6 skal moderselskaber, der ved aflæggelse af koncernregnskabet  

 anvender de internationale regnskabsstandarder, som er nævnt i artikel 4  

 vedrørende børsnoterede selskabers koncernregnskaber i Rådets forordning om  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder, og som efter denne standard  

 er koncernens ultimative moderselskab, anvende koncerndefinitionen, der  

 findes  

 i de internationale regnskabsstandarder, som er nævnt i forordningen.  

 Stk. 6, nr. 3, 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Et selskab  

 skal holdes ude af sambeskatningen, hvis  

  

 det er en  

  

 kollektiv elforsyningsvirksomhed, jf. § 5 i  

 lov om elforsyning, som anvender indgangsværdier opgjort efter § 35 O,  

 jf.  

 dog § 13 E, stk. 3.« 17.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 ændres »§ 31,  

 stk. 8« til: »§ 31 A, stk. 8«.
 18.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 15,  

  

 ændres »sambeskatning  

 efter § 31« til: »international sambeskatning efter § 31 A«.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 974 af  

 21.  

 september 2004, som ændret senest ved § 35 i lov nr. 1348 af 20.  

 december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »2c- 2g« til: »2d-2g«.
 2.  



  

 I  

  

 § 2 d, stk. 3,  

  

 ændres  

  

 »2c-  

 2g« til: »2d-2g«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 6,  

  

 ændres »2c- 2g« til: »2d-2g«.
§ 3 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 23. august 2001, som senest ændret ved  

 § 3 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 13 a, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Passivposten udgør 9 pct. for overskud  

 opsparet i indkomståret 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene  

 1992-98, 13,5 pct. for overskud i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for  

 overskud  

 opsparet i indkomstårene 2001-2004 og 16,5 pct. for overskud opsparet i  

 indkomståret 2005 og senere indkomstår.« 2.  


  

 § 13 a, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 I det omfang konjunkturudligningskonto  

 overtages efter dødsboskattelovens § 39, stk. 3, beregnes der af  

 indeståendet med tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat en  

 passivpost på 12 pct. for indkomstårene 1993-98, en passivpost på 13,5 pct.  

 for  

 indkomstårene 1999-2000, en passivpost på 15 pct. for indkomstårene 2001-2004  

 og en passivpost på 16,5 pct. for indkomståret 2005 og senere indkomstår.« § 4 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, som senest ændret ved  

 lov  

 nr. 458 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 ændres »30 pct.« til: »28 pct.« 2.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 ændres »30 pct.« til: »28 pct.« § 5 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger  

 (Fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1037 af 23. oktober 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves 1. pkt. og i  

 stedet indsættes:
»Indtræder der en sådan ændring, at en fond eller en forening  

 enten overgår fra beskatning efter selskabsskattelovens § 1, stk.1, nr.  

 1-2 a og 3 a – 6 til beskatning efter denne lov eller overgår fra  

 beskatning  

 efter denne lov til beskatning efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a – 5 b får overgangen først virkning for  

 skattepligt efter denne lov eller selskabsskatteloven fra udløbet af det  

 pågældende indkomstår.
En ændring, hvorefter skattepligt skal pålægges efter  

 andre regler i denne lov end hidtil, får ligeledes først virkning fra udløbet  

 af det pågældende indkomstår.« 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 ændres »selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 2 og 3« til: »selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2-4«.
§ 6 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (Fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 30. september 2003,  

 som  

 ændret ved lov nr. 1215 af 27. december 2003, lov nr. 358 af 19. maj 2004 og  

 lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ændres »et  

 sambeskattet moder- og datterselskab« til: »sambeskattede selskaber«.
§ 7 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret bl.a. ved § 2 i  

 lov nr. 153 af 12. marts 2003, § 5 i lov nr. 232 af 2. april 2003,  

 § 8 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 4 i lov nr. 468 af 9. juni  

 2004,  

 lov nr. 1375 af 20. december 2004 og senest ved lov nr. 1386 af 20. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 33 D, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Passivposten udgør 9 pct. for overskud  

 opsparet i indkomståret 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene  

 1992-98, 13,5 pct. for overskud i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for  

 overskud  

 opsparet i indkomstårene 2001-2004 og 16,5 pct. for overskud opsparet i  

 indkomståret 2005 og senere indkomstår.« 2.  


  

 § 33 D, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 I det omfang konjunkturudligningskonto  

 overtages efter § 33 C, stk. 6, beregnes der af indeståendet med  

 tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat en passivpost på 12  

 pct.  

 for indkomstårene 1993-98, en passivpost på 13,5 pct. for indkomstårene  

 1999-2000, en passivpost på 15 pct. for indkomstårene 2001-2004 og en  

 passivpost på 16,5 pct. for indkomståret 2005 og senere indkomstår.« 3.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 7,  

  

 ændres to steder »19,8  

 pct.« til: »18,48 pct.«.
§ 8 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 36 i lov nr. 1384 af 20.  

 december  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »2c- 2g« til: »2d-2g«.
 2.  


  

 § 4, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Selskabet udgår af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31 og 31 A fra og med det indkomstår, hvor  

 konkursdekretet afsiges.
Stk. 4.  

  

 Når selskaber er sambeskattede  

 forud for det indkomstår, hvor konkursdekret afsiges, hæfter  

 administrationsselskabet i sambeskatningen også for skatter af et af  

 selskabernes konkursindkomst.« § 9 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, som ændret  

 ved § 34 i lov nr. 1384 af 20. december 2004, § 4 i lov nr. 1386 af  

 20. december 2004, § 2 i lov nr. 1392 af 20. december 2004 og § 2 i  

 lov nr. 1447 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5 H  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 I, stk. 1,  

  

 ændres »sambeskattet  

 datterselskab« til: »sambeskattet selskab«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8 G, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »2c - 2e« til »2d  

 – 2e«.
 4.  

  

 I  

  

 § 8 H, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »2c -  

 2e« til »2d – 2e«.
5.  

  

 I  

  

 § 16 B, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ændres »der  

 kun tilbagesælges til selskabet efter § 31, stk. 2, i lov om  

 indkomstbeskatning  

 af aktieselskaber m.v.« til »der er omfattet af § 7 A og når der ved  

 udstedelsen  

 af aktierne er betinget, at aktierne ved afståelse eller ved medarbejderens  

 død  

 tilbagesælges til selskabet, der i så fald er forpligtet til at erhverve  

 disse.« 6.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 5,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»  

 Indgår flere selskaber, som er hjemmehørende i samme land, i  

 sambeskatningen, opgøres disse selskabers indkomst samlet.
Den samlede  

 indkomstopgørelse efter 4. pkt. omfatter tillige danske selskabers faste  

 driftssteder, som er beliggende i samme land, og som indgår i  

 sambeskatningen,  

 når der lempes for overskud i de faste driftssteder efter creditmetoden.  

« 7.  

  

 I  

  

 § 33 D, stk. 1,  

  

 udgår », jf. dog  

 stk. 5 og 6«.
 8.  


  

 § 33 D, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ophører selskabet med at være skattepligtigt  

 efter § 1, jf. selskabsskattelovens § 5, stk. 7, skal  

 fratrukket  

 underskud, der ikke modsvares af senere års overskud, medregnes ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse. 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis selskabet umiddelbart efter  

 ophøret af skattepligt omfattes af sambeskatning efter selskabsskattelovens  

 § 31 A.« 9.  


  

 § 33 D, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7-9 bliver herefter stk. 6-8.
 10.  


  

 § 33 D, stk. 9,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ophæves.
 11.  


  

 § 33 E  

  

 ophæves.
§ 10 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober  

 2004, som ændret ved § 14 i lov nr. 1383 af 20. december 2004 og  

 § 1  

 i lov nr. 1388 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 14, § 14, stk. 1,  

 § 14, stk. 2  

  

 (to steder) og  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres »selskabsskattelovens § 31« til: »selskabsskattelovens  

 § 31 og 31 A«.
§ 11 I lov om beskatning af rederivirksomhed  

 (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 2. august 2004  

 foretages  

 følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »selskabsskattelovens  

 §§ 31 og 32« til: » selskabsskattelovens §§ 31, 31 A og 32« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår », som  

 ikke er sambeskattede,«.
§ 12 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 768 af 12. oktober 1999, som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 874 af 3. december 1999, § 17 i lov nr. 958 af 20. december 1999 og  

 § 3 i lov nr. 339 af 16. maj 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes efter »indkomst«:  

 », jf. dog § 5«.
 2.  

  

 Efter § 4 indsættes:
»§ 5.  

  

 Aktiver og  

 passiver i virksomheden, som er knyttet til et fast driftssted eller en fast  

 ejendom, beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, anses for  

 afstået af ejeren på tidspunktet for omdannelsen af virksomheden.
Det gælder  

 dog ikke, i det omfang virksomheden ville være omfattet af  

 selskabsskattelovens  

 § 32, såfremt det faste driftssted havde været et udenlandsk selskab.  

 Afståelsessummen  

 ansættes til handelsværdien på dette tidspunkt.
Den danske skat nedsættes  

 efter  

 reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1 og 2, eller efter reglerne i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den skat, som den pågældende stat,  

 Færøerne eller Grønland kunne have pålignet kapitalvinding, såfremt det faste  

 driftssted eller den faste ejendom var afstået på dette tidspunkt.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »denne«: », jf. dog stk. 5«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5.  

  

 Stk. 1 – 4 omfatter ikke aktiver og  

 passiver, som er knyttet til et fast driftssted eller en fast ejendom,  

 beliggende  

 i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.«.
§ 13 I lov om indkomstbeskatning af selvstændig  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 830 af  

 2.  

 august 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1376 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres » 30  

 pct.« til: »28 pct.«.
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2 og 4, og § 9, nr. 7-11, har virkning for underskud, der vedrører  

 indkomstår, der påbegyndes den 15. december 2004 eller senere.
Indgiver et  

 selskab en ansøgning om omlægning af indkomstår den 15. december 2004 eller  

 senere, således at indkomståret 2005 begynder før den 15. december 2004,  

 anses  

 indkomståret for påbegyndt den 15. december 2004 eller senere.
Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 3, 5-6, 9 og 12-18, § 8, § 9, nr. 1-2 og 5-6, og §§ 10-12  

 har virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes den 15. december 2004  

 eller  

 senere.
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Uanset 1. pkt.  

 finder selskabsskattelovens § 8, stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 5, anvendelse på aktiver og passiver, der overføres den 2. marts 2005 eller  

 senere.
Bestemmelsen i selskabsskattelovens § 8, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse på overførsler den 2. marts 2005 eller senere, selvom selskabet  

 som  

 følge af 1. pkt. ikke er omfattet af reglerne om international sambeskatning  

 på  

 overførselstidspunktet.
Såfremt et selskab eller en forening m.v. indgår i en  

 koncern efter selskabsskattelovens § 31 C, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 16, men ikke anses for at være et koncernforbundet selskab efter  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, kan dette selskab mv. holdes uden for  

 sambeskatningen i det første indkomstår, der er påbegyndt efter 15. december  

 2004, hvis indkomståret er påbegyndt inden 2. marts 2005.
 Stk. 4.  

  

 Selskaber, hvis indkomstår 2005  

 er påbegyndt før den 15. december 2004, kan vælge at anvende samme regler,  

 som  

 gælder for selskaber, hvis indkomstår 2005 påbegyndes den 15. december 2004  

 eller senere, forudsat at alle selskaber i koncernen, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 31 C, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, anvender samme  

 regler.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 10, § 3, § 4, § 7, nr. 1 og 2, og § 13 har virkning  

 fra  

 og med indkomståret 2005.
 Stk. 6.  

  

 § 5, nr. 2, har virkning  

 for udbytte, der vedtages udloddet eller besluttes den 2. marts 2005 eller  

 senere.
 Stk. 7.  

  

 § 7,  

 nr. 3, har virkning for udbytte, der vedtages udloddet den 1. juli 2005 eller  

 senere.
Stk. 8.  

  

 Ophører en  

 sambeskatning tilladt efter den hidtidige affattelse af selskabsskattelovens  

 § 31 med et udenlandsk datterselskab i det førstkommende indkomstår, der  

 påbegyndes den 15. december 2004 eller senere, forhøjes moderselskabets  

 indkomst med overskud i det udenlandske datterselskab i efterfølgende  

 indkomstår, så længe der er en genbeskatningssaldo.
Ved medregningen af  

 overskud i efterfølgende indkomstår opgøres indkomsten i overensstemmelse med  

 skattelovgivningens almindelige regler med de undtagelser, der inden denne  

 lov  

 fandtes for sambeskattede selskaber.  

  

 Indgår flere selskaber fra samme land, opgøres disse selskabers indkomst  

 samlet.  

  

 Underskud i efterfølgende indkomstår kan uanset  

 ligningslovens § 15 ikke fremføres.
Skat betalt til fremmed stat,  

 Grønland  

 eller Færøerne samt danske skatter opkrævet efter selskabsskattelovens  

 § 2  

 kan fradrages i den danske skat efter ligningslovens § 33, stk. 5,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 955 af 7. oktober 2004. Skatteværdien af  

 nettooverskud efter creditlempelse fordeles forholdsmæssigt mellem de  

 overskudsgivende selskaber.
Gen  

  

 beskatningssaldoen  

 opgøres pr. selskab som et beløb svarende til den i selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 1, nævnte procent af de genbeskatningspligtige underskud  

 på tidspunktet for sambeskatningsophøret.
Genbeskatningssaldoen nedbringes  

 med  

 skatteværdien af senere års overskud fratrukket creditlempelsen.  

  

 Selvangivelsen skal indeholde opgørelse  

 for genbeskatningssaldi.
Selvangivne saldi udgør efter foretagelsen af en  

 skatteansættelse en del af denne.
Dispositioner, som ville udløse  

 genbeskatning  

 efter regler  

 ne i ligningslovens § 33 E, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 955 af 7. oktober 2004, udløser fortsat genbeskatning, indtil  

 genbeskatningssaldiene er udlignet.
Ved genbeskatningen, bortset fra  

 genbeskatning efter § 33 E, stk. 3, medregnes en indkomst svarende  

 til genbeskatningssaldoen divideret med den i  

  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte procent, der gælder  

 for det indkomstår, hvor genbeskatningen sker.  

  

 For så vidt angår  

 underskud, der er fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst for  

 indkomståret 1992 og senere indkomstår, som er påbegyndt den 6. december 1995  

 eller tidligere, finder § 33 E, som indsat ved lov nr. 219 af 3. april  

 1992 og som ændret ved § 3 i lov nr. 312 af 17. maj 1995, fortsat  

 anvendelse.  

 For transaktioner, som udløser genbeskatning vedrørende underskud, der er  

 fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst i indkomstår påbegyndt  

 den  

 6. december 1995 eller tidligere, kan selskabet vælge at anvende § 33 E  

 som affattet ved § 2, nr. 12, i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
Stk. 9.  

  

 Ophører et  

 fast driftssteds skattepligt som følge af denne lovs § 1, nr. 5,  

 forhøjes  

 selskabets indkomst med overskud i det faste driftssted i efterfølgende  

 indkomstår, så længe der er en genbeskatningssaldo.
Gen  

  

 beskatningssaldoen for faste driftssteder, hvor der lempes efter  

 creditprincippet, opgøres som et beløb svarende til den i  

 selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 1, nævnte procent af de genbeskatningspligtige underskud  

 på tidspunktet for skattepligtens ophør.
Genbeskatningssaldoen i 2. pkt.  

 nedbringes med skatteværdien af senere års overskud fratrukket eventuel  

 creditlempelse samt skatteværdien af eventuel genbeskatning efter 7.-8. pkt.  

 Indgår flere faste driftssteder fra samme land, opgøres disse faste  

 driftssteders saldi samlet.  

  

 Selvangivelsen skal indeholde opgørelse af genbeskatningssaldi.  

 Selvangivne saldi udgør efter foretagelsen af en skatteansættelse en del af  

 denne.  

 Genbeskatningsreglerne i ligningslovens § 33 D, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 955 af 7. oktober 2004, finder fortsat anvendelse,  

 indtil  

 genbeskatningssaldiene er udlignet.
For så vidt angår underskud, der er  

 fradraget for indkomståret 1992 og senere indkomstår, som er påbegyndt den 6.  

 december 1995 eller tidligere, finder § 33 D, som indsat ved lov nr. 219  

 af 3. april 1992 og som ændret ved § 3 i lov nr. 312 af 17. maj 1995,  

 fortsat anvendelse.
 Stk. 10.  

  

 Ophører et  

 fast driftssteds skattepligt som følge af denne lovs § 1, nr. 5, anses  

 aktiver og passiver, der er overført internt i selskabet fra Danmark til det  

 faste driftssted, for solgt til handelsværdien på tidspunktet for  

 skattepligtens ophør, medmindre aktiverne og passiverne var tilknyttet det  

 faste driftssted inden den 2. marts 2005.
 Stk. 11.  

  

 Ved valg  

 af international sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31 A  

 genbeskattes alle genbeskatningspligtige underskud, herunder underskud for  

 indkomståret 1992 og senere indkomstår, som er påbegyndt før den 16. december  

 2004, vedrørende datterselskaber og faste driftssteder efter reglerne i  

 selskabsskattelovens  

 § 31 A, stk. 10-12, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16.  

 Gen  

  

 beskatningssaldoen ved overgangen til de nye regler opgøres  

 som et beløb svarende til den i selskabsskattelovens § 17, stk. 1,  

 nævnte procent af de genbeskatningspligtige underskud på tidspunktet for  

 overgangen.
Stk. 12.  

  

 Fortsætter en sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 31 A, tilladt efter den hidtidige affattelse af  

 selskabsskattelovens § 31, gives der i de tre første indkomstår delvis  

 henstand med hensyn til betalingen af skatten vedrørende nye udenlandske  

 selskaber i sambeskatningen, der den 15. december 2004 er koncernforbundet  

 med  

 de sambeskattede selskaber og som ikke den 15. december 2004 er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 32. Henstanden gives i skatten efter lempelse for  

 udenlandske skatter, jf. ligningslovens § 33, stk. 5. I det første  

 indkomstår gives der henstand med hensyn til ¾ af skattebetalingen, i det  

 andet  

 indkomstår gives henstand med hensyn til ½ af skattebetalingen og i det  

 tredje  

 indkomstår gives der henstand med hensyn til ¼ af skattebetalingen.  

 Henstandsbeløbene  

 forrentes med 2 pct. pr. år.
Henstandsbeløbet, inkl. renter, forfalder  

 samtidigt med betalingen af skatten for det tredje indkomstår efter  

 henstandsåret.  

 Koncernen kan vælge ikke at anvende muligheden for at opnå henstand.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om administration af  

 henstandsordningen, herunder om opgørelse af henstandsbeløbet.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Dette lovforslag er en opfølgning på »Rapport fra  

 Sambeskatningsudvalget«, betænkning nr. 1452, som blev offentliggjort den 24.  

 november 2004. Rapportens sammenfatning og anbefalinger er medtaget som bilag  

 2  

 til dette lovforslag.
 Der er tale om en genfremsættelse af lovforslag L 153,  

 forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove  

 (Nedsættelse af selskabsskatten og globalpulje-princip i sambeskatningen).  

 Forslaget blev fremsat den 15. december 2004, men nåede ikke at blive  

 behandlet  

 i Folketinget, inden der blev udskrevet valg.
Lovforslaget har samme formål som L 153 – et hul i  

 sambeskatningsreglerne skal lukkes.
Der skabes samtidigt en mere  

 sammenhængende  

 koncernbeskatningsordning og selskabsskattesatsen samt den foreløbige  

 virksomhedsskattesats nedsættes fra 30 pct. til 28 pct.
 Regeringen vil fortsat arbejde på at lukke skattehuller.  

 Regeringen vil uden tøven slå ned på eventuelle skattehuller, så snart  

 myndighederne bliver opmærksomme på dem.
 Formålet og hovedprincipperne er således uændrede, men  

 nærværende lovforslag adskiller sig på nogle tekniske punkter fra det  

 tidligere  

 fremsatte L 153. Forskellene mellem nærværende lovforslag og L 153 er i vidt  

 omfang begrundet i ønsket om at fjerne uhensigtsmæssigheder, som er påpeget i  

 forbindelse med de modtagne høringssvar på L 153. Det bemærkes, at L 153 ikke  

 var i høring inden fremsættelsen den 15. december 2004. En oversigt over  

 modtagne høringssvar med kommentarer fremgår af bilag 1 til lovforslaget.
 De væsentligste forskelle mellem nærværende forslag og L  

 153 er:
Med det formål at  

 gøre sambeskatningsreglerne mere overskuelige foreslås selskabsskattelovens  

 § 31 i nærværende forslag opdelt på fire bestemmelser; § 31 om  

 national sambeskatning, § 31 A om international sambeskatning, § 31  

 B  

 om bemyndigelser til Ligningsrådet og § 31 C om definitionen af  

 koncernforbundne  

 selskaber.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 16.
Definitionen af  

 koncernbundne selskaber er ændret, således at definitionen nu svarer til de  

 selskaber, der skal medtages i koncernregnskabet efter de regnskabsretlige  

 regler.
Derved opnås bl.a. den fordel, at sambeskatningen omfatter selskaber,  

 der i forvejen skal udveksle oplysninger af hensyn til  

 regnskabskonsolideringen.  

 De omfattede selskaber vil således i forvejen udveksle en stor del af de  

 oplysninger, der er nødvendige for opgørelsen af koncernens  

 sambeskatningsindkomst.
Der henvises til den foreslåede § 31 C i  

 selskabsskatteloven.
I L 153 indgik  

 indkomsten i sambeskattede selskaber kun i sambeskatningsindkomsten i forhold  

 til koncernens ejerandel.
I nærværende lovforslag indgår indkomsten i et  

 koncernforbundet selskab fuldt ud, selv om koncernen ikke ejer selskabet  

 fuldt  

 ud.
Derved skabes i forhold til L 153 en betydelig forenkling af både  

 reglerne  

 om indkomstopgørelsen og genbeskatningsreglerne.
Der henvises til forslaget  

 til  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 2 og 3.
I L 153 hæftede  

 alle sambeskattede selskaber solidarisk for skatten af  

 sambeskatningsindkomsten.
Hæftelsen er modificeret i nærværende forslag,  

 således at kun administrationsselskabet – og i den internationale  

 sambeskatning  

 det ultimative moderselskab - hæfter (solidarisk) for hele skatten, mens  

 hvert  

 enkelt sambeskattet selskab kun hæfter for sin del af skatten.
Det vurderes,  

 at  

 formålet med en generel solidarisk hæftelse ikke står mål med ulempen i form  

 af  

 usikkerhed om den økonomiske påvirkning af de sambeskattede selskaber set i  

 sammenhæng med den foreslåede koncerndefinition og obligatorisk nationale  

 sambeskatning.
Der henvises til forslaget til selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 4, og § 31 A, stk. 4.
L 153 havde ingen  

 bestemmelser om beskatning ved ophør af international sambeskatning af  

 aktiver  

 og passiver, som er flyttet internt i et selskab til et fast driftssted eller  

 et hovedkontor i udlandet.
En sådan bestemmelse foreslås i nærværende  

 forslag,  

 jf. forslaget til selskabsskattelovens § 8, stk. 4, jf. forslagets  

 § 1, nr. 5.
I forhold til L 153  

 er der foreslået en ændring af fusionsskattelovens § 8, stk. 6.  

 Ændringen indebærer, at muligheden for at videreføre underskud fra tidligere  

 indkomstår i det modtagende selskab efter en skattefri fusion m.v. er  

 uafhængig  

 af, om der er tale om en fusion mellem et sambeskattet moder- og  

 datterselskab,  

 eller om der er tale om en fusion mellem andre sambeskattede selskaber i  

 koncernen.
Derved stilles de sambeskattede selskaber ikke dårligere, end hvis  

 fusionen var undladt og sambeskatningen var fortsat.
Der henvises til  

 lovforslagets  

 § 6.
Under høringen er  

 der gjort opmærksom på, at den særlige skattepligtsbestemmelse for  

 Værdipapircentralen  

 er blevet overflødig.
Det har betydet en række konsekvensrettelser i  

 forskellige skattebestemmelser, som ikke var med i L 153.
 Det bemærkes i øvrigt, at ikrafttrædelsestidspunktet for  

 ændringerne af sambeskatningsreglerne i nærværende lovforslag svarer til  

 ikrafttrædelsestidspunktet i L 153. Det er i overensstemmelse med regeringens  

 udmelding, da valget blev udskrevet og lovforslag L 153 bortfaldt.
1.1. Kort om forslagets baggrund og indhold Efter de gældende regler kan et dansk moderselskab vælge at  

 lade sig sambeskatte med sine danske og udenlandske datterselskaber.  

 Moderselskabet vælger frit hvilke datterselskaber, det ønsker at blive  

 sambeskattet  

 med.
Sambeskatning medfører, at indkomst for hvert selskab omfattet af  

 sambeskatningen lægges sammen, hvilket bevirker, at underskud i et selskab  

 modregnes i overskud i et andet selskab.
Sambeskatningsudvalget blev nedsat med henblik på at  

 modernisere og fremtidssikre sambeskatningsreglerne.
Det fremgår blandt andet  

 af kommissoriet for udvalget, at det skal sikres, at »der ikke er yderligere  

 huller eller skatteplanlægningsmuligheder, der i modstrid med lovens ånd  

 udhuler selskabsskatten« samt at »Et forslag skal være robust overfor  

 skatteplanlægning.« Det er regeringens politik, at uhensigtsmæssigheder i  

 skattelovgivningen skal fjernes.
I det nuværende regelsæt kan de udenlandske  

 koncerner undgå beskatning af deres danske aktiviteter.
Dette skyldes, at en  

 af  

 værnsreglerne i skattelovgivningen (ligningslovens § 5 H) ikke fungerer  

 efter hensigten.
Koncernen kan reducere dansk beskatning ved at placere deres  

 underskudsgivende aktiviteter i datterselskaber, som derefter indplaceres i  

 den  

 danske sambeskatning.
Regeringen har tidligere givet udtryk for, at den ikke så  

 nogen nærliggende effektive løsninger på problemstillingen.
Regeringen  

 ønskede  

 imidlertid, at mulighederne blev grundigt sonderet.
Regeringen bad derfor specifikt Sambeskatningsudvalget om  

 at overveje, om det er muligt at justere reglerne, således at de effektivt  

 forhindrer udenlandske koncerner med danske sub-koncerner i at undgå dansk  

 beskatning ved at indskyde underskudsgivende udenlandske virksomheder i den  

 danske sub-koncern.
Udvalget anviser i rapporten to metoder, der effektivt  

 kan  

 forhindre dette – afskaffelse og globalpulje-princippet.
Regeringen foreslår derfor, at globalpulje-princippet  

 indføres i sambeskatningsreglerne, idet denne metode er den mindst  

 indgribende  

 af de to anviste metoder.
Globalpulje-princippet medfører, at hvis der vælges  

 international  

 sambeskatning, skal denne fremover omfatte  

  

 alle  

  

 koncernforbundne udenlandske selskaber (såvel underliggende  

 selskaber som overliggende selskaber og såvel underskudsgivende som  

 overskudsgivende) og  

  

 alle  

  

 udenlandske  

 filialer.
Fravælges international sambeskatning, begrænses dansk  

 selskabsbeskatning som udgangspunkt til territorialbeskatning.  

 Koncernforbundne  

 selskaber omfattet af territorialbeskatningen sambeskattes.
Overskud eller  

 underskud ved erhvervsvirksomhed i udlandet (fast driftssted) medregnes ikke  

 ved opgørelsen af selskabers skattepligtige indkomst i Danmark.
Danmark  

 beskatter fortsat selskaber af indkomst fra udlandet, som ikke er optjent i  

 en  

 udenlandsk erhvervsvirksomhed.
 Indførelsen af obligatorisk national sambeskatning  

 indebærer, at koncernen automatisk får den økonomiske fordel, det er at  

 udligne  

 skattemæssige overskud og underskud mellem selskaberne i koncernen.
Regeringen foreslår samtidigt, at selskabsskatten nedsættes  

 fra 30 pct. til 28 pct.
Skatten i virksomhedsordningen nedsættes tilsvarende.
Forslaget skønnes samlet set provenuneutralt og vil medføre  

 gunstige strukturvirkninger for dansk økonomi.
De gældende regler for  

 international sambeskatning medfører en egentlig skattemæssig tilskyndelse  

 til  

 at investere i udlandet.
Dermed svækker reglerne Danmark i den internationale  

 skattekonkurrence.
Med indførelse af globalpuljeprincippet vil  

 sambeskatningsreglerne generelt være neutrale i forhold til  

 investeringsbeslutningen.
 Incitamentet til at investere i Danmark øges både som følge  

 af indførelse af globalpuljeprincippet og som følge af den lavere  

 selskabsskat.  

 Et øget investeringsniveau vil bl.a. betyde en øget produktivitet og realløn.  

 Endvidere vil tilskyndelsen til indkomstflytning ud af Danmark samlet set  

 mindskes.
 Udover dette forslag vil regeringen anmode Ligningsrådet  

 om, at oplysningspligten for selskaberne bliver skærpet for at forbedre  

 kontrolmulighederne.
2. Formål og baggrund Der er – som nævnt – et hul i det eksisterende regelsæt,  

 idet ligningslovens § 5 H relativt enkelt kan omgås.
Sigtet med  

 ligningslovens § 5 H er at forhindre, at udenlandske koncerner kan undgå  

 at blive beskattet af den danske indkomst ved at indskyde latent  

 underskudsgivende udenlandske virksomheder i den danske sambeskatning.  

  

 Bestemmelsen forhindrer  

  

 »  

 sambeskatning  

«  

  

 med en udenlandsk filial, der er erhvervet fra det udenlandske  

 moderselskab.
Værnet består egentlig af to bestemmelser (ligningslovens  

 § 5 H og selskabsskattelovens § 31, stk. 1, 6. pkt.) som kan  

 siges at være hinandens forudsætninger, idet de varetager samme hensyn og  

 værnet kun kan være effektivt, hvis begge bestemmelser eksisterer.
S  

  

 elskabsskattelovens § 31, stk. 1, 6. pkt., forhindrer etableringen  

 af sambeskatning med et udenlandsk selskab, der er erhvervet fra det  

 udenlandske moderselskab.
Bestemmelsernes betydning kan illustreres  

 med en sag, hvori den norske højesteret har afsagt dom i relation til en  

 generel norsk omgåelsesklausul (dommen er offentliggjort i Norge). Dommen  

 vedrører Norsk Hydro, der i 80’erne startede en magnesiumproduktion i et  

 helejet canadisk datterselskab.
Dette canadiske selskab gav imidlertid  

 underskud og det norske moderselskab solgte i 1990 (  

  

 før  

  

 værnsreglerne  

 blev indført) aktierne i selskabet til det danske datterselskab Norsk Hydro  

 Danmark A/S.
Ved transaktionen opnåede det norske moderselskab et betydeligt  

 skattemæssigt tab på aktierne (den norske retssag, som Norsk Hydro vandt,  

 vedrørte spørgsmålet om tabsfradraget). Desuden opnåede den danske subkoncern  

 via sambeskatning, at de fremtidige underskud i det canadiske datterselskab  

 kunne udnyttes til modregning i dansk indkomst.
Det blev oplyst i sagen, at  

 Norsk Hydro forventede at spare 344 mio. kr. i dansk selskabsskat som følge  

 af  

 sambeskatningen.
Ved lov nr. 487 af 12. juni 1996 indførtes ligningslovens  

 § 5 H og selskabsskattelovens § 31, stk. 1, 6. pkt.
Formålet  

 med  

 bestemmelserne var at sikre, at udenlandsk kontrollerede koncerner med danske  

 datterselskaber ikke kunne opnå dansk skattenedsættelse ved at omplacere (en  

 del af) deres underskudsgivende aktiviteter til den danske sambeskatning.
Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked fra 2001  

 fundet, at ligningslovens § 5 H ikke finder anvendelse, når det  

 udenlandske selskab, som køber den underskudsgivende filial, ikke er  

 inddraget  

 i en dansk sambeskatning på købstidspunktet – men først bliver det  

 efterfølgende.
Underskuddene i filialen kan derfor udnyttes, når  

 sambeskatningen først etableres med det udenlandske selskab efter købet af  

 filialen.
 Med denne fortolkning af bestemmelsen kan ovennævnte formål  

 med bestemmelsen således omgås ved at følge følgende opskrift:
1)  

 	  

 det danske selskab  

 opretter et udenlandsk datterselskab, 2)  

 	  

 det udenlandske  

 datterselskab køber den underskudsgivende filial, og 3)  

 	  

 det udenlandske  

 datterselskab inddrages i en sambeskatning med det danske selskab.
Regeringen ønsker at lukke effektivt for denne mulighed,  

 hvor kun de underskudsgivende aktiviteter bliver inddraget under dansk  

 beskatning.
Dette gøres som nævnt ved indførslen af globalpulje-princippet.  

 Herved skal koncernen inddrage såvel underskudsgivende selskaber som  

 overskudsgivende  

 selskaber.
Regeringen har endvidere lagt vægt på, at  

 sambeskatningsreglerne medfører, at nogle koncerner kommer til at betale  

 mindre  

 skat end deres skatteevne tilsiger, fordi koncernerne kan vælge kun at  

 inddrage  

 underskudsgivende selskaber under sambeskatningen, mens de overskudsgivende  

 kan  

 holdes udenfor dansk beskatning.
Denne mulighed for koncernen for selv at  

 vælge  

 hvilke selskabers indkomst, der skal beskattes, kaldes »cherry picking«.  

 Muligheden indebærer, at sambeskatningsordningen ikke bliver konsekvent og  

 sammenhængende og derved inviterer til kreativ skatteplanlægning.
Som følge  

 heraf har der løbende vist sig behov for at indføre værnsregler.
 Det fremgår tillige af rapportens skøn over  

 provenuvirkningerne, der bygger på en stikprøveundersøgelse, som  

 sambeskatningsudvalget fik udarbejdet, at den internationale sambeskatning  

 under betydelig usikkerhed skønnes at koste staten et årligt  

 selskabsskatteprovenutab i størrelsesordenen 2 mia. kr. både før og efter  

 indregning  

 af adfærdsændringer.
Stikprøveundersøgelsen indikerer, at genbeskatningsreglerne  

 ikke fungerer efter hensigten.
Reglerne skal sikre, at sambeskatningen som  

 udgangspunkt kun virker som en skattekredit for selskaberne.
Andelen af  

 underskud, der senere hen genbeskattes, kan kun under meget stor usikkerhed  

 skønnes, men den skønnede genbeskatningsandel virker overraskende lav.
Hele statens provenugevinst ved indførelse af  

 globalpulje-princippet anvendes til at nedsætte selskabsskatten.
Dette  

 merprovenu fra globalpulje-princippet – og dermed tilbageførslen til  

 erhvervslivet – er større end erhvervslivets tab ved  

 globalpulje-princippet.  

 Det skyldes, at koncerner, der fremover vil fravælge sambeskatning, fortsat  

 almindeligvis vil kunne få fradrag for tab på udenlandske investeringer, men  

 blot i den udenlandske indkomstopgørelse frem for i den danske  

 indkomstopgørelse.
Samlet set vinder dansk erhvervsliv derfor på  

 globalpulje-princippet og nedsættelsen af selskabsskattesatsen.
Eksempel:  

  

 En koncern består af et dansk moderselskab  

 med to datterselskaber i X-land, hvor selskabsskatten er 15 pct.
I X-land  

 findes nationale sambeskatningsregler, som tillader sambeskatning mellem A og  

 B.
Moder +400 Datter A Underskud - 100 Datter B Overskud + 300 I det gældende regelsæt har koncernen følgende muligheder:
sambeskatning i  

 Danmark mellem moderselskabet og datter A.
Datter B holdes ude af  

 sambeskatningen.
Fradragsværdien af underskuddet bliver på (100 x 30 pct.)  

 30.
sambeskatning i  

 X-land mellem døtrene A og B.
Fradragsværdien af underskuddet bliver på (100  

 x  

 15 pct.) 15.
Koncernen vil formentlig vælge den første mulighed, da  

 fradragsværdien her er størst.
Samlet beskatning bliver (300 x 30 pct. + 300  

 x  

 15 pct.) 135, hvoraf 90 er dansk skat.
 Under globalpulje-princippet vil koncernen have disse  

 muligheder:
Sambeskatning i  

 Danmark mellem alle tre selskaber.
Der gives fradrag for den skat, der  

 betales  

 i X-land.
Sambeskatning i  

 X-land mellem døtrene A og B.
Fradragsværdien af underskuddet bliver på (100  

 x  

 15 pct.) 15.
Koncernen vil vælge den anden mulighed (sambeskatning i X-land),  

 da globalpulje-princippet medfører, at hele indkomsten inddrages under dansk  

 beskatning.
Samlet beskatning – efter indregning af skattenedsættelse -  

 bliver  

 (400 x 28 pct. + 200 x 15 pct.) 142, hvoraf 112 er dansk skat.
 I eksemplet indebærer lovforslaget således, at koncernens  

 skattebetaling øges med 7, mens statens provenu øges med 22.
Endelig lægger regeringen vægt på, at rapporten viser, at  

 den internationale sambeskatning alt andet lige giver en direkte tilskyndelse  

 til flere investeringer i udlandet og færre i Danmark.
Dette medfører mindre  

 beskæftigelse, en lavere produktivitet og et lavere lønniveau i Danmark.  

 Sambeskatningsreglerne styrker derved den internationale skattekonkurrence  

 til  

 ugunst for Danmark.
Udvalgets anbefalinger Ovenstående argumenter er begrundelsen for, at regeringen  

 har valgt ikke at følge indstillingen fra flertallet i  

 sambeskatningsudvalget.  

 Sammenfatningen og anbefalingerne fra udvalget er medtaget i lovforslaget som  

 bilag 2.
Flertallet i udvalget anbefaler, at der fortsat skal være  

 adgang til såvel national som international sambeskatning.
Flertallet  

 indstiller, at det fremtidige system baseres på en ny model – den  

 såkaldte  

 koncernfradragsmodel.
Flertallet ønsker at understrege, at det er helt  

 centralt, at bestemmelserne indrettes således, at det i videst muligt omfang  

 sikres, at der ikke opnås utilsigtede fordele som følge af uensartethed i  

 forskellige landes skatteregler.
Flertallet ønsker ikke et puljeprincip, idet  

 puljning i særlig grad vil ramme store danske koncerner, der i forvejen har  

 flere overskudsgivende udenlandske datterselskaber.
Endelig ønsker flertallet  

 i  

 udvalget ikke at lukke det omtalte hul i ligningslovens § 5 H effektivt.
Det ene mindretal udtaler bl.a., at den nuværende adgang  

 til international sambeskatning er et uigennemskueligt subsidie til de  

 internationale koncerner.
Provenugevinsten ved en reel indskrænkning af den  

 internationale sambeskatning kan bruges mere effektivt andet steds i  

 skattesystemet.  

 Den reelle indskrænkning kan blandt andet ske ved at fjerne den nuværende  

 valgfrihed, dvs. tvinge virksomhederne til et »alt eller intet« for så vidt  

 angår både national og international sambeskatning.
 Det andet mindretal (de statslige repræsentanter) anbefaler  

 globalpulje-princippet, idet dette er den mindst indgribende måde, hvorpå der  

 kan skabes et robust system.
3. Gældende regler I det gældende regelsæt findes reglerne om sambeskatning  

 mellem danske moderselskaber og deres datterselskaber i selskabsskattelovens  

 § 31. De nærmere vilkår for sambeskatningen fastsættes af Ligningsrådet.  

 Ligningsrådet udsender årligt et sambeskatningscirkulære med betingelser og  

 vilkår for sambeskatningen (senest TSS-cirkulære 2004-42).
 Herudover findes der – spredt udover skattelovgivningen –  

 en række lovbestemmelser, der opstiller særregler for sambeskattede  

 selskaber,  

 herunder specielt for sambeskattede udenlandske datterselskaber.
I modsætning til sambeskatningsreglerne findes der ikke en  

 særlig bestemmelse for beskatningen af danske selskabers faste driftssteder i  

 udlandet.
Denne beskatning følger af globalindkomstprincippet i  

 statsskattelovens  

 § 4. Beskatningen i Danmark begrænses af de  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster,  

 som Danmark har indgået med andre lande, samt af interne lovbestemmelser om  

 lempelse for udenlandsk beskatning.
Der findes også en række lovbestemmelser,  

 der opstiller særregler for beskatningen af faste driftssteder i udlandet.
 I det følgende gennemgås i hovedtræk først reglerne for  

 sambeskatning mellem selskaber og dernæst reglerne for beskatning af faste  

 driftssteder i udlandet.
3.1 Sambeskatning mellem selskaber 3.1.1 Betingelserne for sambeskatning Ifølge selskabsskattelovens § 31 kan Ligningsrådet  

 tillade, at to eller flere selskaber sambeskattes.
Sambeskatning er således  

 frivillig.
I praksis gives tilladelserne af den ansættende skattemyndighed  

 efter delegation fra Ligningsrådet.
Ansøgning om sambeskatning skal som  

 udgangspunkt indgives senest samtidigt med selvangivelsen for det indkomstår,  

 som der ønskes sambeskatning for.
Der er en række betingelser, som skal være opfyldt for, at  

 der kan gives tilladelse til sambeskatning.
Er betingelserne for  

 sambeskatning  

 opfyldt, har selskaberne et retskrav på sambeskatning.
Det er blandt andet en  

 betingelse, at samtlige aktier i datterselskabet som udgangspunkt skal ejes  

 af  

 det danske moderselskab eller af et eller flere af de datterselskaber, der  

 inddrages under sambeskatning.
Hvis to eller flere danske selskaber (søsterselskaber) har  

 fælles moderselskab, kan der tillige opnås sambeskatning mellem  

 søsterselskaberne  

 og disse selskabers danske og udenlandske datterselskaber.
Et udenlandsk  

 selskabs faste driftssted i Danmark kan være moderselskab eller søsterselskab  

 i  

 en sambeskatning.
Der kan ikke oprettes sambeskatning med udenlandske  

 datterselskaber, der erhverves fra det danske moderselskabs ejere.
Hvis  

 latent  

 underskudsgivende selskaber i en udenlandsk ejet koncern overdrages til den  

 danske del af koncernen, kan der således ikke opnås tilladelse til  

 sambeskatning og underskuddene kan ikke udnyttes i Danmark.
3.1.2 Ophør af sambeskatningen Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må selskaberne give  

 meddelelse herom til skattemyndigheden senest inden udløbet af fristen for  

 rettidig selvangivelse for det indkomstår, i hvilket særbeskatning ønskes  

 påbegyndt.
Hvis selskaberne selv har foranlediget en tidligere  

 sambeskatning ophævet, kan sambeskatning ikke genetableres.
Ligningsrådet kan  

 dog tillade en fornyet sambeskatning, hvis ophævelsen samt genindtræden er  

 forretningsmæssigt begrundet.
3.1.3 Sambeskatningens retsvirkninger Moderselskabet opgør sambeskatningsindkomsten i sin  

 selvangivelse.
Sambeskatningsindkomsten består af summen af de enkelte  

 sambeskattede selskabers indkomst.
De enkelte selskabers skattepligtige  

 indkomst opgøres særskilt efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Den samlede indkomstskat påhviler og beregnes af  

 moderselskabet, men alle de sambeskattede selskaber hæfter solidarisk for  

 indkomstskatten mv.
 Det væsentligste element i sambeskatningsinstituttet er, at  

 det giver mulighed for overførsel af underskud fra et selskab til et andet  

 selskab.  

 Er der underskud i et eller flere af de  

 sambeskattede selskaber, fordeles disse underskud forholdsmæssigt på de  

 selskaber, som har overskud for det pågældende år.  

 Har de sambeskattede  

 selskaber samlet set underskud, kan disse underskud fremføres til fradrag i  

 de  

 efterfølgende år.
Inddrages et dansk datterselskab i sambeskatningen og har  

 dette datterselskab ubenyttede underskud fra tiden inden sambeskatning, kan  

 disse underskud kun fradrages i overskud hos dette datterselskab og først  

 efter,  

 at underskud fra de øvrige sambeskattede selskaber for det pågældende år er  

 fradraget.
Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før  

 sambeskatningens indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter  

 sambeskatningens  

 indtræden.
3.1.4 Hindring af dobbelt fradrag Når der gives mulighed for grænseoverskridende  

 underskudsoverførsel, er det vigtigt at sikre, at det samme underskud ikke  

 anvendes til fradrag i såvel dansk overskud som udenlandsk overskud (som ikke  

 indgår i den danske beskatning).
 Der er derfor indsat en værnsregel i ligningslovens  

 § 5 G, som indebærer, at der ved den danske indkomstopgørelse ikke kan  

 opnås fradrag for udgifter, som efter udenlandske regler kan fradrages, enten  

 i  

 indkomst oppebåret af skatteyderen selv, eller af selskaber, der er  

 koncernforbundne med skatteyderen, hvis - i begge tilfælde - denne indkomst  

 ikke indgår i den danske skatteberegning.
 Typeeksemplet på anvendelsen af § 5 G er tilfælde,  

 hvor kun en del af en koncerns udenlandske datterselskaber er omfattet af en  

 dansk sambeskatning, samtidig med at flere af de udenlandske selskaber i  

 samme  

 land indgår i en udenlandsk lokal sambeskatning.
3.1.5 Særlige regler for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst hos udenlandske datterselskaber Udgangspunktet er, at indkomsten i udenlandske selskaber  

 opgøres efter de danske skatteregler, der gælder for beskatningen af  

 kapitalselskaber.
Der er dog en række særlige bestemmelser, heriblandt  

 særlige  

 indgangsværdier, regnskabskrav og lempelse for udenlandsk skat.
a) Indgangsværdier Har et udenlandsk selskab været aktivt, inden det bliver  

 omfattet af en dansk sambeskatning, er der lavet særlige bestemmelser for at  

 indpasse datterselskabet i det danske skattesystem.
Det er således fastsat,  

 at  

 udgifter, som er afholdt inden sambeskatningen påbegyndes, ikke kan fradrages  

 ved opgørelsen af indkomsten efter danske regler.
Endvidere fastsættes der  

 indgangsværdier for det udenlandske datterselskabs aktiver og passiver.
 Hovedreglen  

  

 er, at aktiver og passiver anses for anskaffet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt til handelsværdien ved påbegyndelsen af  

 sambeskatningen.
Dette  

  

 gælder dog ikke  

  

 immaterielle aktiver, som det udenlandske datterselskab selv  

 har oparbejdet.
Der fastsættes ingen anskaffelsessum, i det omfang aktiver er  

 oparbejdet af datterselskabet selv.
Herved kan det udenlandske datterselskab  

 ikke efterfølgende få fradrag for tab på immaterielle aktiver, som selskabet  

 selv har oparbejdet.
Har det udenlandske datterselskab erhvervet immaterielle  

 aktiver fra et koncernforbundet selskab, som det koncernforbundne selskab har  

 oparbejdet – uden at overdragelsen har medført dansk eller udenlandsk  

 beskatning eller den udenlandske beskatning er udskudt – anses de  

 immaterielle  

 aktiver for oparbejdet af det udenlandske selskab, der inddrages i  

 sambeskatningen.
Det immaterielle aktiv er dermed ikke  

 afskrivningsberettiget.
Hovedreglen  

  

 gælder heller ikke  

  

 for afskrivningsberettigede aktiver.  

 Disse anses for erhvervet på det faktiske erhvervelsestidspunkt til den  

 faktiske anskaffelsessum.
Har det udenlandske datterselskab erhvervet de  

 afskrivningsberettigede aktiver fra et koncernforbundet selskab – uden  

 at  

 overdragelsen har medført dansk eller udenlandsk beskatning eller den  

 udenlandske beskatning er udskudt – indtræder det udenlandske selskab i  

 det  

 overdragende selskabs anskaffelsessummer og –tidspunkter.
Aktiverne  

 anses for  

 afskrevet maksimalt efter de aktuelle danske regler indtil begyndelsen af  

 sambeskatningen.
Er denne tvangsnedskrevne værdi højere end handelsværdien  

 ved  

 begyndelsen af sambeskatningen, anvendes handelsværdien i stedet.
For såvel ikke-afskrivningsberettigede aktiver og passiver  

 som immaterielle aktiver og andre afskrivningsberettigede aktiver sker der  

 kun  

 beskatning af den del af fortjenesten, der er opnået, mens aktivet er  

 omfattet  

 af dansk beskatning.
Genvundne afskrivninger beskattes kun, i det omfang de  

 foretagne afskrivninger overstiger det faktiske værditab, mens aktivet har  

 været omfattet af dansk beskatning.
b) Regnskabskrav For så vidt angår udenlandske datterselskaber stilles der  

 nogle særlige vilkår for sambeskatningen vedrørende regnskabet, jf.  

 sambeskatningscirkulærets pkt. 2.6. Det danske moderselskab skal drage omsorg  

 for, at bogføringen m.v. vedrørende det udenlandske selskab tilrettelægges  

 således, at resultatopgørelse og balance kan danne grundlag for ligningen af  

 moderselskabet, og at regnskabsmateriale m.v. vedrørende det udenlandske  

 selskab opbevares i overensstemmelse med de her i landet gældende  

 bestemmelser.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en  

 sådan måde, at det kan danne grundlag for ligningen, påhviler det  

 moderselskabet, at der vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå  

 resultatopgørelsen i det udenlandske selskabs årsregnskab omformes til at  

 udvise et resultat opgjort efter dansk lovgivning.
 Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være  

 affattet på dansk, norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.  

 Skattemyndigheden  

 er berettiget til at kræve et regnskab oversat til dansk.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter m.v., som  

 har betydning for ligningen, indsendes til dansk skattemyndighed, ligesom der  

 på begæring skal meddeles oplysninger i øvrigt, som har betydning for  

 ligningen.
 Såfremt sambeskatningscirkulærets pkt. 2.6 ikke opfyldes,  

 kan tilladelse til sambeskatning med det pågældende udenlandske datterselskab  

 inddrages af skattemyndigheden som hovedregel med virkning for det følgende  

 indkomstår.
c) Lempelse for udenlandsk skat Reglerne i eventuelle dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 anvendes ikke.
Der lempes for udenlandsk skat efter creditprincippet.
Efter  

 creditprincippet gives der lempelse ved, at betalt udenlandsk skat kan  

 fradrages i den skat, der opgøres efter danske regler.
Fradragsbeløbet kan  

 dog  

 ikke overstige den danske skat på indkomsten.
3.1.6 Genbeskatning af tidligere overførte  

 underskud i udenlandske datterselskaber Formålet med genbeskatningen er at sikre, at muligheden for  

 at overføre underskud fra udenlandske sambeskattede datterselskaber som  

 udgangspunkt kun virker som en skattekredit.
De tidligere fratrukne underskud  

 skal således indtægtsføres (genbeskattes) i takt med, at det udenlandske  

 datterselskab begynder at give overskud.
Kun hvis der i  

 sambeskatningsperioden  

 er et egentligt samlet underskud i det udenlandske datterselskab, kan der  

 blive  

 tale om et permanent fradrag i den danske sambeskatningsindkomst.
Reglerne indebærer, at et dansk selskab, som er  

 sambeskattet med udenlandske datterselskaber, skal føre en  

 genbeskatningssaldo  

 for hvert af disse udenlandske datterselskaber.
På genbeskatningssaldoen  

 føres  

 de underskud, der er fratrukket ved indkomstopgørelsen i sambeskatningen  

 – det  

 vil sige i de danske selskabers indkomstopgørelse.
Genbeskatningssaldoen  

 forældes aldrig.
 Hvis der efterfølgende er overskud i det udenlandske  

 datterselskab i sambeskatningen, reduceres genbeskatningssaldoen, idet dette  

 overskud forøger den danske sambeskatningsindkomst og derved kommer til  

 beskatning i Danmark.
Indgår flere selskaber fra samme land i sambeskatningen,  

 opgøres disse selskabers indkomst samlet.
Det skyldes, at der gives  

 creditlempelse på baggrund af en samlet opgørelse for alle sambeskattede  

 selskaber i samme land.
Hvis den samlede indkomst er positiv, fordeles den  

 forholdsmæssigt på genbeskatningssaldiene for selskaberne med positiv  

 indkomst.  

 Hvis den samlede indkomst er negativ, fordeles underskuddet forholdsmæssigt  

 på  

 de underskudsgivende selskabers genbeskatningssaldi.
For at reglerne kan leve op til formålet om som  

 udgangspunkt kun at virke som en skattekredit, er det nødvendigt, at der  

 indtræder genbeskatning i andre tilfælde end, når der opstår overskud i det  

 udenlandske datterselskab.
I modsat fald kan det udenlandske datterselskab  

 tages ud af sambeskatningen, inden der opstår overskud, der udløser  

 genbeskatning.  

 Endvidere indeholder de gældende regler visse værnsregler, der skal sikre, at  

 reglerne ikke kan omgås ved virksomhedsoverdragelser m.v.
Genbeskatningen kan ske på to måder - afhængig af hvilken  

 begivenhed, der udløser genbeskatningen.
Genbeskatningen kan både udløses af  

 begivenheder i det danske moderselskab og i det udenlandske datterselskab.
Visse begivenheder udløser genbeskatning af hele  

 genbeskatningssaldoen (fuld genbeskatning), mens genbeskatningen i andre  

 tilfælde er maksimeret til et bestemt beløb (begrænset genbeskatning). I  

 sidstnævnte tilfælde tages udgangspunkt i den skattemæssige avance, som  

 datterselskabet ville have opnået, hvis selskabet ved udløbet af det sidste  

 indkomstår under sambeskatningen havde solgt alle sine aktiver til den  

 aktuelle  

 handelsværdi.
Denne »likvidationsavance« udgør genbeskatningen, i det omfang  

 den kan rummes i genbeskatningssaldoen.
Fuld genbeskatning anvendes ud fra den betragtning, at  

 genbeskatning ud fra en likvidationsbetragtning ikke i alle tilfælde kan  

 anses for  

 et korrekt udtryk for det økonomiske resultat i sambeskatningsperioden.
Kun  

 ved  

 afvikling af det udenlandske datterselskab eller salg af selskabet til  

 fremmede  

 vil det med tilstrækkelighed sikkerhed kunne opgøres, hvad det samlede tab i  

 sambeskatningsperioden har været.
Ved ophør af sambeskatning men fortsat  

 ejerskab af det udenlandske datterselskab, eller ved et koncerninternt salg  

 af  

 selskabet med deraf følgende ophør af sambeskatningen, er det vanskeligere at  

 opgøre et korrekt økonomisk resultat indtil afbrydelsen af sambeskatningen.
3.2 Faste driftssteder i udlandet Efter gældende regler beskattes fuldt skattepligtige  

 selskaber af deres globalindkomst.
Dette medfører, at indkomst, der opstår i  

 et  

 fast driftssted i udlandet, som udgangspunkt også medregnes ved opgørelsen af  

 fuldt skattepligtige selskabers indkomst.
Dette gælder såvel tilfælde, hvor  

 der  

 er overskud, som tilfælde, hvor der er underskud.
 I tilfælde af overskud lemper Danmark normalt for den  

 udenlandske skat efter creditprincippet.
Der findes ikke genbeskatningsregler for tidligere  

 overførte underskud fra faste driftssteder, når der lempes efter  

 creditprincippet, idet der løbende sker beskatning, når der opstår overskud i  

 det faste driftssted.
Afhændes det faste driftssted til et koncernforbundet  

 selskab eller flytter det danske selskab ledelsens sæde til udlandet, skal  

 tidligere fratrukne underskud, der ikke modsvares af senere års overskud, dog  

 medregnes ved det danske selskabs indkomstopgørelse.
Omdannelse af det faste  

 driftssted til et selskab sidestilles med en afhændelse til et  

 koncernforbundet  

 selskab.
Indkomstopgørelsen for et fast driftssted afviger fra  

 indkomstopgørelsen for et udenlandsk datterselskab.
Indkomst for et fast  

 driftssted i udlandet opgøres som udgangspunkt i overensstemmelse med  

 principperne fastlagt af OECD i modellen for dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 og de hertil hørende kommentarer.
Udgangspunktet om medregning af underskud i faste  

 driftssteder i udlandet fraviges, idet bestemmelsen om hindring af dobbelt  

 fradrag (ligningslovens § 5 G) også finder anvendelse på medregning af  

 underskud i faste driftssteder i udlandet.
Det er således ikke muligt at  

 fradrage et underskud opstået i et udenlandsk fast driftssted, hvis  

 underskuddet efter udenlandske regler kan overføres til fradrag i indkomst,  

 der  

 ikke indgår ved beregningen af dansk skat.
 Endvidere indeholder ligningslovens § 5 H en  

 bestemmelse, der skal forhindre, at et dansk selskab eller et sambeskattet  

 udenlandsk selskab kan fradrage underskud fra et udenlandsk fast driftssted,  

 som erhverves fra et koncernforbundet selskab, som ikke beskattes i Danmark.  

 Bestemmelsen medfører, at underskud i et sådant fast driftssted alene kan  

 fremføres til modregning i senere overskud fra samme faste driftssted.
Udgangspunktet om medregning af overskud i det faste  

 driftssted fraviges i visse tilfælde som følge af udformningen af Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
I disse overenskomster har Danmark  

 forpligtet  

 sig til at lempe for den udenlandske beskatning af danske selskabers faste  

 driftssteder efter eksemptionlempelsesmetoden.
Det skal dog bemærkes, at  

 Danmark pt. kun har fem overenskomster, hvor der gives eksemptionlempelse i  

 Danmark.
Er der aftalt eksemptionlempelse, kan Danmark ikke beskatte  

 eventuelt overskud i det pågældende faste driftssted.
Danmark giver generelt  

 -  

 uanset lempelsesmetode - fradrag for eventuelle underskud.
Når et dansk selskab har foretaget fradrag for underskud i  

 et fast driftssted i udlandet, skal det danske selskab i efterfølgende  

 indkomstår genbeskattes i takt med overskud i det faste driftssted.
Herudover  

 er der fastsat særlige bestemmelser for genbeskatning af tidligere overførte  

 underskud ved afhændelse af det faste driftssted.
3.3 Særligt om sambeskatningens samfundsøkonomiske  

 virkninger Det fremgår af kapitel 8 i Rapport fra  

 Sambeskatningsudvalget, at virkningerne ved den internationale sambeskatning  

 kan sammenfattes på følgende måde:
Pligtmæssig  

 sambeskatning med creditlempelse ville ligestille investeringer i udlandet og  

 investeringer i Danmark.
Frivillig sambeskatning giver imidlertid koncernerne  

 en valgfrihed, som koncernerne og udlandet har glæde af.
Sambeskatningsreglerne  

 giver i ingen tilfælde flere investeringer til Danmark, men tilskynder i  

 sagens  

 natur alene til flere investeringer i udlandet og færre i Danmark.
Dog kan  

 investeringerne i udlandet betyde positive afledte effekter på investeringer  

 i  

 Danmark.
De udenlandske investeringer kan være gavnlige f.eks. mht. at erobre  

 markedsandele, hvilket kan øge produktionen eller udviklingsaktiviteten i  

 Danmark.
Sambeskatningsreglerne  

 koster staten et provenu.
I nogle tilfælde ville selskabet investere i  

 udlandet  

 under alle omstændigheder, hvorfor sambeskatningen blot er et tab fra den  

 danske statskasse og en tilsvarende gevinst for den aktuelle koncern som  

 herved  

 sikres imod en for stor skattebyrde i forhold til dens skatteevne.
I andre tilfælde er  

 sambeskatningsreglerne medvirkende til, at investeringen foretages i udlandet  

 frem for i Danmark.
I disse tilfælde er der ikke alene tale om et provenutab,  

 men de færre investeringer medfører et mindre kapitalapparat i Danmark og  

 dermed en lavere beskæftigelse, en lavere produktivitet og et lavere  

 lønniveau.
4. Lovforslagets indhold Det foreslås, at sambeskatning mellem koncernforbundne  

 danske selskaber og koncernforbundne udenlandske selskabers faste  

 driftssteder  

 og faste ejendomme i Danmark (national sambeskatning) bliver obligatorisk.  

 Sambeskatningen indebærer ikke en økonomisk ulempe for koncernen.
Indførelsen  

 af obligatorisk national sambeskatning indebærer tværtimod, at koncernen  

 automatisk får den økonomiske fordel, som det er at kunne udligne  

 skattemæssigt  

 overskud og underskud mellem selskaberne i koncernen.
Der er ingen økonomisk  

 ulempe ved sambeskatningen, da den generelle solidariske hæftelse for de  

 sambeskattede selskabers skatter ikke foreslås videreført.
Den nationale sambeskatning omfatter som udgangspunkt kun  

 virksomhed på dansk territorium.
Overskud og underskud ved erhvervsvirksomhed  

 i  

 udlandet (fast driftssted eller fast ejendom) medregnes ikke ved opgørelsen  

 af  

 selskabers skattepligtige i Danmark.
Indkomst fra udlandet, som ikke er  

 optjent  

 i en udenlandsk erhvervsvirksomhed, beskattes fortsat.
 Det foreslås, at international sambeskatning fortsat skal  

 være mulig, men der indføres et krav om, at hvis en koncern ønsker at  

 fratrække  

 udenlandske underskud (hvad enten der er tale om underskud fra et udenlandsk  

 datterselskab eller fra en udenlandsk filial), skal alle udenlandske  

 koncernselskaber og filialer inddrages under sambeskatningen.
Koncernen beskattes således af sin globale indkomst, hvis  

 koncernen ønsker at udnytte underskud, som opstår ved aktivitet uden for  

 Danmark.
Beskatning kommer hermed til at ske på grundlag af koncernens  

 skatteevne.  

 Skatteevneprincippet tilsiger, at globalpulje-princippet bør omfatte såvel  

 underliggende selskaber som overliggende selskaber.
Ligesom det er tilfældet ved national sambeskatning  

 afskaffes den generelle solidariske hæftelse ved international sambeskatning  

 og  

 skatten påhviler administrationsselskabet.
I forlængelse af at det er den  

 samlede koncerns globale aktiviteter, der beskattes, når der vælges  

 international sambeskatning, foreslås det, at det ultimative moderselskab  

 hæfter solidarisk for skatten af koncernens indkomst.
Det ligger i naturlig  

 sammenhæng  

 med, at det er det ultimative moderselskab, som har bestemmende indflydelse  

 over alle andre selskaber i koncernen, og dermed er det selskab, som  

 beslutter,  

 om der skal vælges international sambeskatning.
Det vil også være i det  

 ultimative  

 moderselskabs koncernregnskab, at kreditorerne vil kunne finde oplysninger om  

 koncernens samlede skatteforpligtelser.
Koncerndefinitionen ændres markant.
Hidtil har  

 ejerskabskravet i sambeskatningen været 100 pct.
Det foreslås, at  

 koncerndefinitionen fra årsregnskabsloven anvendes i stedet.
Dette medfører,  

 at  

 der blot skal være bestemmende indflydelse, f.eks. som følge af besiddelse af  

 flertallet af stemmerettighederne.
Uden en ændring af koncerndefinitionen  

 ville  

 princippet om sambeskatning med alle koncernselskaber nemt kunne omgås.
Dette  

 kunne ske ved at sælge få aktier i de (overskuds)selskaber, som koncernen  

 ikke  

 ønskede skulle med i sambeskatningen.
Samtidig vurderes det som administrativt hensigtsmæssigt i  

 denne henseende at lade definitionen fra årsregnskabsloven være styrende for  

 hvilke selskaber, der anses for koncernforbundne.
Bl.a. sker udvekslingen af  

 oplysninger til brug for opgørelsen af sambeskatningsindkomsten derved mellem  

 en kreds af selskaber, der i for vejen udveksler økonomiske oplysninger til  

 brug  

 for udarbejdelsen af koncernregnskabet.
Endvidere indebærer den foreslåede  

 definition, at udarbejdelse af særlige perioderegnskaber af hensyn til  

 indkomstopgørelsen kan undgås.
Det understreges, at der ikke er tale om at  

 opgøre selskabernes indkomst efter principperne i regnskabslovgivningen men  

 om  

 at anvende regnskabslovgivningen til at bestemme hvilke selskaber, der  

 skal/kan  

 sambeskattes.
Det foreslås, at der indføres en bindingsperiode på 10 år,  

 hvis der vælges sambeskatning med alle udenlandske koncernforbundne  

 selskaber.  

 Ved udløbet af 10 års perioden kan koncernen vælge at fortsætte  

 sambeskatningen  

 eller at lade tidligere overførte underskud genbeskatte.
Bindingsperioden kan  

 afbrydes, hvis ingen selskaber i koncernen har genbeskatningspligtige  

 underskud,  

 eller hvis eventuelle genbeskatningssaldi vælges beskattet.
Endvidere gælder  

 bindingsperioden ikke, hvis et selskab overtages af en anden koncern.
Det foreslås, at reglerne om genbeskatning af tidligere  

 overførte underskud forenkles.
Der skal ikke længere ske genbeskatning ved  

 koncerninterne omstruktureringer.
Der sker i fremtiden kun genbeskatning ved  

 udløb af sambeskatningen, ved salg af selskaber ud af koncernen samt ved  

 afbrydelse af bindingsperioden.
De foreslåede ændringer i genbeskatningsreglerne skal ses i  

 lyset af, –  

 	  

 at koncernernes  

 omstruktureringsmuligheder dermed forbedres.
De gældende genbeskatningsregler  

 er ofte hæmmende for koncernernes muligheder for omstruktureringer.
Disse  

 lettes betydeligt med de ændrede genbeskatningsregler.
–  

 	  

 at der indføres en  

 bindingsperiode på 10 år.
Bindingsperioden medfører, at mange underskud vil  

 være modsvaret af overskud i senere indkomstår inden udløbet af 10 års  

 perioden.
–  

 	  

 at  

 globalpulje-princippet indføres.
Dette medfører, at fratrukne underskud under  

 anvendelse  

 af reglerne om international sambeskatning begrænses væsentligt, hvorfor de  

 fremtidige genbeskatningssaldi forventes at være væsentligt mindre end de  

 nuværende.
Ønskes der ikke underskudsoverførsel, kan international  

 sambeskatning fravælges.
I givet fald beskattes hvert enkelt selskab alene på  

 baggrund af den indkomst, der optjenes i Danmark (territorialbeskatning). De  

 danske selskaber sambeskattes af deres territorialindkomst.
Indkomst, der optjenes i faste driftssteder i udlandet,  

 medregnes således som udgangspunkt ikke i den danske indkomstopgørelse.
Der  

 indføres dog en undtagelse for så vidt angår faste driftssteder, som  

 overvejende har finansiel indkomst (CFC-indkomst). CFC-beskatningsreglerne  

 (CFC  

 = Controlled Foreign Company) er en værnsregel, som skal fjerne de  

 skattemæssige fordele ved, at mobile indkomster, som f.eks. renter, royalty  

 og  

 udbytter, placeres i datterselskaber i lavskattelande.
CFC-indkomst i et fast  

 driftssted skal derfor medregnes ved administrationsselskabets  

 indkomstopgørelse,  

 hvis datterselskabet beskattes væsentligt lavere end efter danske regler.
Det er et led i forslaget, at kontrolmulighederne skal  

 forbedres.
Det forventes fortrinsvis at ske gennem den foreslåede  

 bemyndigelse  

 til Ligningsrådet.
Det foreslås dog udtrykkeligt fastsat, at de såkaldte  

 genbeskatningssaldi skal selvangives og gøres til en del af  

 skatteansættelsen.  

 Dermed behandles genbeskatningssaldi på samme måde som fremførselsberettiget  

 underskud.
Selvangivelsespligten for genbeskatningssaldi gælder, uanset om  

 der  

 vælges sambeskatning efter de foreslåede regler eller ej.
 Endeligt foreslås det, at selskabsskatten og skatten i  

 virksomhedsordningen nedsættes fra 30 pct. til 28 pct.
5. Provenumæssige konsekvenser 5.1 Indførelse af globalpuljeprincippet i sambeskatningen,  

 ændret koncerndefinition samt øget kontrol.
5.1.1 Indledende bemærkninger De gældende regler for frivillig international  

 sambeskatning medfører, at nogle koncerner betaler mindre skat, end deres  

 skatteevne tilsiger, da koncernerne selektivt alene kan medtage  

 underskudsgivende udenlandske selskaber under dansk beskatning, mens  

 overskudsgivende udenlandske selskaber, f.eks. placeret i lande med en lavere  

 selskabsskattesats end Danmark, kan holdes uden for dansk beskatning.
Med  

 indførelse af globalpuljeprincippet vil internationale koncerner under global  

 sambeskatning svare skat i overensstemmelse med deres skatteevne.
De gældende regler for frivillig international  

 sambeskatning giver som følge af ovenstående alt andet lige en direkte  

 tilskyndelse til flere investeringer i udlandet og færre i Danmark.
Det  

 medfører færre arbejdspladser på især kort og mellemlang sigt og en lavere  

 produktivitet og realløn i Danmark på lang sigt.
De gældende regler for  

 frivillig international sambeskatning svækker derfor Danmark i den  

 internationale konkurrence.
Med indførelse af globalpuljeprincippet vil  

 sambeskatningsreglerne generelt blive neutrale i forhold til, om der  

 investeres  

 i udlandet eller i Danmark.
De gældende regler vedrørende frivillig international  

 sambeskatning skønnes at medføre et samlet årligt underskudsfradrag på 10  

 mia.  

 kr.  

 (alle beløb er, hvor andet ikke er  

 angivet, i 2004-niveau og årlig virkning). Andelen af udenlandske underskud,  

 der senere genbeskattes, kan under meget stor usikkerhed skønnes til omkring  

 1/3, hvilket virker overraskende lavt.
Det indikerer, at der kan være  

 omgåelsesmuligheder ud over det konkrete hul i ligningslovens § 5 H.
Med  

 indførelse af globalpuljeprincippet kan koncernerne ikke længere vælge alene  

 at  

 inddrage underskudsgivende udenlandske selskaber under den internationale  

 sambeskatning.
Dermed fjernes en væsentlig del af baggrunden for de mange  

 værnsregler, der historisk set har vist sig behov for, jf. tidligere  

 lovforslag.
Yderligere tages der initiativ til at sikre en mere effektiv  

 kontrol.
5.1.2 Provenumæssige konsekvenser før indregning af  

 adfærdsvirkninger Rapport fra Sambeskatningsudvalget  

 skønner med  

 betydelig usikkerhed – på baggrund af en stikprøve –, at de  

 gældende regler for  

 den internationale sambeskatning for staten medfører et årligt  

 selskabsskatteprovenutab i størrelsesordenen 2 mia. kr. før indregning af  

 adfærdsvirkninger.
Provenuvurderingerne i disse afsnit bygger hovedsagelig på  

 denne stikprøve, da omfanget af den internationale sambeskatning kun er meget  

 sparsomt belyst i registeroplysninger.
Det skønnede selskabsskatteprovenutab på 2 mia. kr. kan  

 henføres til dels udenlandske investeringer, der ophører (uden at have haft  

 overskud), som derved medfører et endeligt fradrag, der ikke kommer til  

 genbeskatning,  

 og dels rentetabet, fra fradraget gives, til det genbeskattes.
Det virker  

 imidlertid tvivlsomt, hvorvidt disse to årsager kan forklare hele  

 provenutabet,  

 jf.
Rapport fra Sambeskatningsudvalget.  

 Der er således indikationer af,  

 at sambeskatningsreglerne og særligt genbeskatningsreglerne ikke fungerer  

 efter  

 deres hensigt, og at der derved er muligheder for kreativ skatteplanlægning.
En konsekvent afskaffelse af den internationale  

 sambeskatning vil således medføre en umiddelbar selskabsskatteprovenugevinst  

 i  

 størrelsesordenen 2 mia. kr. før indregning af adfærdsvirkninger.  

 Størstedelen  

 af provenuet vedrører relativt få store koncerner.
Disse koncerner har typisk  

 overskudsgivende aktivitet i en række lande med en selskabsskattesats lavere  

 end Danmark i selskaber, som ikke er medtaget i sambeskatningen.
Med  

 indførelse  

 af globalpuljeprincippet kan koncernerne ikke længere selektivt medtage alene  

 underskudsgivende  

 udenlandske selskaber under sambeskatningen.
Det foreslås, at fremover skal  

 enten alle eller ingen udenlandske selskaber medtages under sambeskatningen.  

 Det vurderes bl.a. i Rapport fra Sambeskatningsudvalget, at indførsel af  

 globalpuljeprincippet vil medføre, at importen af underskud vil blive  

 reduceret  

 markant.
Store koncerner vurderes at ville fravælge international  

 sambeskatning, da tabet herved skønnes mindre, end hvis al udenlandsk  

 aktivitet  

 tages med under sambeskatningen.
Under alle omstændigheder vil de fratrukne  

 underskud beløbsmæssigt blive væsentligt begrænset.
Indførelsen af obligatorisk sambeskatning af  

 koncernforbundne danske selskaber indebærer en samlet set hurtigere  

 udnyttelse  

 af skattemæssige underskud.
I de tilfælde, hvor der ikke hidtil er sket en  

 umiddelbar udnyttelse via sambeskatningsreglerne, vil de skattemæssige  

 fradrag  

 fremover blive udnyttet hurtigere, og dermed medfører forslaget et rentetab  

 for  

 det offentlige.
Det må imidlertid forudsættes, at sambeskatningsmuligheden  

 hidtil i overvejende grad har været udnyttet (når der opgøres i kroner).
Ændringen af koncerndefinitionen medfører, at det samlede  

 indkomstgrundlag (såvel negativt som positivt grundlag), der medregnes i  

 sambeskatningsindkomsten, fremover vil øges, da flere selskaber får adgang  

 til  

 sambeskatning.
Vedrørende sambeskatning af danske selskaber vil der være et  

 provenutab.
Det skyldes, at yderligere positive grundlag, der fremover  

 medregnes i sambeskatningsindkomsten, under alle omstændigheder ville blive  

 dansk beskattet, mens det yderligere negative grundlag, der fremover  

 medregnes  

 i sambeskatningsindkomsten, vil blive udnyttet hurtigere end tidligere.  

 Derved  

 vil det offentlige få et rentetab.
Nærværende lovforslag adskiller sig fra L  

 153 ved, at indkomsten i alle koncernforbundne selskaber indgår fuldt ud i  

 sambeskatningsindkomsten uanset ejerandel.
Det øger det nævnte provenutab  

 vedrørende  

 sambeskatning af danske selskaber.
 Vedrørende sambeskatning af udenlandske selskaber vil det  

 yderligere positive grundlag, der medregnes i sambeskatningsindkomsten, i  

 modsætning til sambeskatning af danske selskaber, medføre et merprovenu  

 (enten  

 som følge af mindre underskudsfradrag eller som egentlig positiv dansk skat  

 (efter lempelse af udenlandske skatter)). Generelt er der i selskaberne  

 samlet  

 set større overskud end underskud.
Fordi koncernerne allerede i dag har mulighed for ofte at kunne  

 strukturere sig ud af kravet om 100 pct. ejerskab, og fordi nedsættelsen sker  

 i  

 kombination med indførelse af globalpuljeprincippet, vurderes det samlede  

 provenutab ved ændringen af koncerndefinitionen at være begrænset.
Dog vil  

 der  

 for det offentlige være en betydelig negativ likviditetsvirkning i de første  

 finansår som følge af den obligatoriske nationale sambeskatning kombineret  

 med  

 den ændrede koncerndefinition og medregningen i sambeskatningsindkomsten med  

 100 pct. uanset faktisk ejerandel.
 Uden ændring af koncerndefinitionen (dvs. nedsættelse af  

 ejerandelskravet) ville globalpuljeprincippet kunne omgås ved blot minimale  

 frasalg af ejerandele.
Før indregning af nogen form for adfærdsændringer  

 (herunder, at alle eksisterende koncerner, der i dag benytter international  

 sambeskatning, fortsætter hermed efter indførelse af globalpuljeprincippet)  

 vil  

 indførsel af globalpuljeprincippet således medføre en provenugevinst, som  

 vurderes større end provenugevinsten ved en afskaffelse – måske 3 mia.  

 kr.  

 Omvendt kan det ikke udelukkes, at provenugevinsten kan være mindre end de 2  

 mia. kr., der opnås ved en afskaffelse.
Provenuvurderingen heraf er således  

 meget usikker, da der ikke foreligger oplysninger om indkomstforholdene i (og  

 placeringen af) udenlandske selskaber uden for sambeskatningen.
5.1.3 Provenumæssige konsekvenser efter indregning  

 af adfærdsvirkninger Som nævnt ovenfor vurderes indførelse af  

 globalpuljeprincippet at medføre, at de relativt få store koncerner, der  

 under  

 de gældende regler afstedkommer den overvejende del af det skønnede  

 provenutab,  

 vil fravælge international sambeskatning.
Dertil kommer, at den årlige  

 underskudsimport fra de koncerner, der fortsætter under den internationale  

 sambeskatning, generelt vil blive væsentlig mindre i forhold til under de  

 gældende regler.
Det skyldes, at fremover skal. overskud modregnes i  

 underskud,  

 før evt. nettounderskud kan fratrækkes i dansk skat.
Evt. nettooverskud vil  

 blive dansk beskattet (efter lempelse for udenlandske skatter).
Efter indregning af disse virkninger vurderes indførelse af  

 globalpuljeprincippet at ville medføre en selskabsskatteprovenugevinst på hen  

 ved samme niveau som en afskaffelse af den internationale sambeskatning.
Den  

 forbedrede kontrol vil understøtte dette.
 Der vil ske yderligere adfærdsændringer:
Med indførelse af globalpuljeprincippet vil der i  

 sambeskatningsreglerne generelt blive skabt neutralitet mht. at investere i  

 udlandet og investere i Danmark.
Den direkte tilskyndelse til at investere i  

 udlandet i forhold til at investere i Danmark fjernes.
Indførelse af  

 globalpuljeprincippet vil således samlet set bevirke, at investeringsniveauet  

 i  

 Danmark øges.
Derved skabes et øget skattegrundlag.
Afhængig af markedsstrukturerne vil et øget  

 investeringsniveau generelt i en række markeder og brancher medføre, at  

 nettoafkastet før skat vil falde, så nettoafkastet efter skat vil nærme sig  

 niveauet før indførelse af globalpuljeprincippet.
På sigt vil virkningen af  

 det  

 øgede investeringsomfang derfor især udmønte sig i form af en højere  

 produktivitet  

 og dermed som et højere realt lønniveau samt i en højere varig beskæftigelse.  

 Det skal generelt bemærkes, at et højere lønniveau vil medføre et højere  

 personskatteprovenu, men ikke samlet set – i modsætning til en højere  

 privat  

 beskæftigelse – vil forbedre statens finanser (når der ses bort fra  

 afsmittende  

 produktivitetsforbedringer i den offentlige sektor), da offentligt ansatte og  

 personer på overførselsindkomst ligeledes vil opleve en lønstigning.
 Koncerner, der vælger at fortsætte med international  

 sambeskatning under globalpuljeprincippet, vil – i udgangspunktet –  

 fremover  

 ikke have incitamenter til skattemotiveret transfer pricing eller til at  

 tilpasse finansieringsforholdene, således at selskaber med overskud  

 finansieres  

 med fremmedkapital, mens underskudsselskaber (over)finansieres med  

 egenkapital.  

 I den henseende mindsker globalpuljeprincippet incitamentet til  

 indkomsttransformation, idet der i dag er et incitament til at forsøge at  

 flytte indkomst til udenlandske selskaber, der ikke beskattes i Danmark.
Omvendt vil koncerner, der fremover fravælger international  

 sambeskatning, fortsat have incitament til sådan indkomstflytning.
Samlet set  

 vurderes indførelse af globalpuljeprincippet at medføre et øget pres på  

 skattemotiveret  

 indkomsttransformation ud af landet.
Nedsættelsen af selskabsskatten til 28  

 pct. trækker dog i den modsatte retning, således at det samlede forslag  

 vurderes samlet set at mindske tilskyndelsen til indkomsttransformation ud af  

 landet.
5.1.4 Provenumæssige konsekvenser af overgangsordninger I forbindelse med indførelse af globalpuljeprincippet laves  

 der to overgangsordninger – en overgangsordning for de koncerner, der  

 fravælger  

 international sambeskatning, og en overgangsordning for de koncerner, der  

 fortsætter med international sambeskatning.
a.  

  

 Koncerner, der vælger at fortsætte med  

 international sambeskatning Koncerner omfattet af globalpuljeprincippet, som i det  

 sidste regnskabsår inden ikrafttrædelsen af globalpuljeprincippet har  

 udenlandske selskaber, der ikke var inddraget i sambeskatningen, får henstand  

 i  

 tre år med betalingen af selskabsskatten (netto efter lempelse af udenlandsk  

 skat) vedrørende de nye selskaber med ¾ af skatten i 2005, ½ af skatten i  

 2006  

 og ¼ af skatten i 2007, hvorefter skattebetalingen i 2008, 2009 og 2010  

 bliver  

 tilsvarende større.
Henstandsordningen vurderes ikke at have nogen egentlig  

 virkning på den skønnede varige provenuvirkning, da der alene er tale om en  

 udskydelse af skatten, der forrentes med 2 pct. p.a.
Dog vil der være et  

 beskedent  

 samlet provenutab som følge af den lave forrentning.
Ordningen bidrager  

 isoleret set med en underfinansiering de første tre år mod en tilsvarende  

 overfinansiering i de efterfølgende tre år.
Provenutabet forventes at være  

 beskedent, da langt de fleste store koncerner vurderes at ville fravælge  

 international sambeskatning fremover.
b.  

  

 Koncerner, der fravælger international  

 sambeskatning Der indføres en overgangsordning for koncerner, der træder  

 ud af sambeskatningen, således at gamle underskud ikke genbeskattes på en  

 hårdere måde end forudsat, da koncernen indledte sambeskatningen.  

 Genbeskatningen  

 af underskud fratrukket i 2004 eller tidligere vil således alene ske i takt  

 med, at selskaberne, der har været omfattet af sambeskatning, får positiv  

 skattepligtig indkomst for indkomståret 2005 og senere.
Der kan ikke tilføres  

 nye underskud til genbeskatningssaldoen.
I den skønnede provenuneutralitet ved det samlede forslag  

 er det lagt til grund, at der kun i et meget begrænset omfang vil blive  

 fratrukket udenlandske underskud fremover.
De underskud, der vil fratrækkes,  

 vil endvidere blive langt hurtigere genbeskattet end under de gældende  

 regler.  

 Der vil dog gå nogle år inden en ny ligevægt er indtruffet.
Indtil da vil  

 genbeskatningen i aftagende grad vedrøre (alene) gamle underskud dels fra  

 koncerner, der fastholder international sambeskatning, og dels fra koncerner,  

 der fravælger international sambeskatning.
Selv om genbeskatningsprocenten  

 vedrørende  

 de gamle underskud er lav, er omfanget opgjort i kroner markant større, end  

 det  

 vurderes at blive fremover.
Genbeskatningen af de gamle overskud vil således  

 isoleret set bidrage til en betydelig overfinansiering de første finansår.
 Efter indregning af ovenstående adfærdsvirkninger samt de  

 provenumæssige virkninger af overgangsreglerne og likviditetsvirkninger  

 omregnet til varig virkning skønnes indførelse af globalpuljeprincippet med  

 ændret koncerndefinition og forbedret kontrol at medføre et øget  

 selskabsskatteprovenu i størrelsesordenen 2 mia. kr. årligt.
5.2 Nedsættelse af virksomheds- og  

 selskabsskatteprocenten 5.2.1 Indledende bemærkninger Over de seneste 15 år er selskabsskattesatsen blevet nedsat  

 ad flere omgange fra 50 pct. i 1990 til de nuværende 30 pct.
Samtidig er  

 skattebasen blevet udvidet bl.a. ved afvikling af pristalsregulering af  

 afskrivningsgrundlaget, afvikling af fradrag for  

 investeringsfondshenlæggelser,  

 varelagernedskrivninger, udlandslempelsen og ændrede afskrivningssatser.
Udviklingen i udlandet er gået i samme retning.
Som følge  

 af den øgede kapitalmobilitet er den optimale selskabsskattesats blevet  

 stadig  

 lavere.
En lavere effektiv selskabsskattesats vil tiltrække flere  

 investeringer  

 til landet.
Det vil medføre flere arbejdspladser på især kort og mellemlang  

 sigt og på lang sigt betyde et højere realt lønniveau.
Selskabsskatten er  

 derfor i stigende omfang blevet en skat på arbejde.
Ligeledes aftager presset  

 på skattemotiveret indkomsttransformation ved en lavere selskabsskattesats.
 Med en selskabsskattesats på 28 pct. vil den danske  

 selskabsskattesats ligge midt mellem OECD-gennemsnittet og gennemsnittet for  

 de  

 25 EU-lande og på samme niveau som Norge og Sverige.
5.2.2 Provenumæssige konsekvenser før indregning af  

 adfærdsændringer Det er ved provenuskønnet lagt til grund, at det  

 strukturelle selskabsskatteprovenu ved de gældende regler udgør i  

 størrelsesordenen  

 40 mia. kr. inkl. selskabsskat fra de kulbrinteskattepligtige selskaber.
Selskabsskatteprovenutabet ved nedsættelse af  

 selskabsskatteprocenten fra 30 til 28 pct. vil isoleret set være ca. 2,7 mia.  

 kr.  

 årligt.
Provenutabet fordeler sig med godt 2,4 mia. kr. til staten og knap  

 0,3  

 mia. kr. til kommunerne.
Dertil kommer, at nedsættelse af satsen indenfor  

 virksomhedsordningen (og kapitalafkastordningen) vil medføre et mindre  

 provenutab.
Provenutabet skyldes et rentetab som følge af skatteudskydelsen i  

 »opsparingsperioden«.  

 Den sparede skat som følge af nedsættelsen vil blive modsvaret af en  

 tilsvarende højere personskat, når beløbet tages ud af ordningen.
Det skønnes, at i størrelsesordenen 0,5 mia. kr. af  

 selskabsskattenedsættelsen vil tilfalde kulbrinteskattepligtige selskaber i  

 de  

 kommende år.
Dette skøn er behæftet med betydelig usikkerhed som følge af  

 følsomheden  

 overfor olieprisen i danske kr.
Af de i størrelsesordenen 0,5 mia. kr. vil  

 ca.  

 0,25 mia. kr. tilfalde staten gennem forøget kulbrinteskat, da  

 selskabsskatten  

 er fradragsberettiget ved opgørelsen af kulbrinteskattegrundlaget.
På sigt  

 forventes provenutabet (af selskabsskattenedsættelsen) vedrørende de  

 kulbrinteskattepligtige selskaber at blive mindre, som følge af mindre  

 produktion.
5.2.3 Provenumæssige konsekvenser efter indregning  

 af adfærdsændringer En lavere selskabsskat vil betyde en række afledte  

 virkninger.  

 Dels påvirker selskabsskatten beslutninger om oprettelse og  

 lokalisering af selskaber og filialer, og dels påvirker selskabsskatten  

 omfanget af nyinvesteringer i allerede eksisterende selskaber og filialer.
 En nedsættelse af selskabsskattesatsen vil øge  

 nettoafkastet efter skat af investeringer i Danmark og således på grund af  

 kapitalens bevægelighed skabe et øget skattegrundlag.
 Stigningen i investeringsomfanget vil afstedkomme, at  

 nettoafkastet i nogle brancher og markeder konkurreres ned, således at  

 nettoafkastet efter skat går mod samme niveau som før  

 selskabsskattenedsættelsen.  

 På sigt vil virkningen af det øgede investeringsomfang således især udmønte  

 sig  

 i en højere produktivitet og dermed i et højere realt lønniveau.  

 Selskabsskatten er derfor i stigende grad en skat på arbejde.
 Endelig vil en nedsættelse af selskabsskattesatsen have en  

 mærkbar virkning på omfanget af indkomsttransformation ind i / ud af landet,  

 da  

 skattemotiveret transfer pricing og anden indkomsttransformation er meget  

 følsom overfor de formelle selskabsskattesatser.
 Der vil kunne komme et mindre pres på indenlandsk  

 indkomsttransformation fra lønindkomst til aktieindkomst, da  

 selskabsskattenedsættelsen medfører, at aktieindkomst samlet set beskattes  

 mildere.
 Adfærdsændringerne skønnes samlet set at medføre et øget  

 selskabsskatteprovenu, således at nedsættelsen af selskabsskattesatsen fra 30  

 til 28 procent samlet set forventes at medføre et selskabsskatteprovenutab i  

 størrelsesordenen 2 mia. kr. årligt.
 5.3 Samlede provenuvirkninger af indførelse af  

 globalpuljeprincippet m.v. i sambeskatningsreglerne og nedsættelse af  

 selskabsskattesatsen fra 30 til 28 pct.
 Samlet set vurderes det, at indførelse af  

 globalpuljeprincippet m.v. i sambeskatningsreglerne og nedsættelse af  

 virksomheds- og selskabsskattesatsen fra 30 til 28 pct. vil være omtrent  

 provenuneutralt.
Genbeskatningen af gamle overskud bidrager til en betydelig  

 positiv provenuvirkning de første finansår, men denne skønnes modvirket  

 – dels  

 af den likviditetsmæssige virkning fra obligatorisk national sambeskatning og  

 dels af det tidsmæssige lag før de afledte virkninger på investeringsniveau  

 og  

 beskæftigelse slår igennem Det skønnes, at over 40 pct. af det tabte  

 selskabsskatteprovenu på sigt vil tilfalde statskassen gennem udbytteskatter,  

 forbrugsafgifter mv.
Idet nedsættelsen af selskabsskattesatsen og indførelse  

 af  

 globalpuljeprincippet vurderes som en omtrent neutral omlægning på  

 selskabsskatteprovenuniveau, kan det antages, at tilbageløbsvirkningerne på  

 andre skatter og afgifter ved henholdsvis nedsættelsen af  

 selskabsskattesatsen  

 og indførelse af globalpuljeprincippet vil neutralisere hinanden.
Da  

 koncerner,  

 der fravælger international sambeskatning i stedet i et vist omfang, kan få  

 fradrag i den udenlandske skat, vil der dog være et positivt tilbageløb på  

 dansk skat heraf, i det omfang den udenlandske indkomst på et tidspunkt  

 udbetales til danske selskaber.
Kommunerne modtager 13,41 pct. af selskabsskatteprovenuet  

 fra selskaber, der ikke er kulbrinteskattepligtige.
Det samlede  

 selskabsskatteprovenutab inkl. selskabsskat fra kulbrinteskattepligtige  

 selskaber ved nedsættelse af selskabsskatteprocenten fordeler sig derfor med  

 ca. 90 pct. til staten og ca. 10 pct. til kommunerne.  

 Selskabsskatteprovenugevinsten  

 ved indførelse af globalpuljeprincippet giver samme fordeling mellem stat og  

 kommuner.
Samlet set vurderes kommunernes selskabsskatteprovenu –  

 ligesom  

 statens – derfor at være uændret, men der må påregnes en vis omfordeling  

 internt mellem kommunerne.
 Det bør bemærkes, at der er stor usikkerhed knyttet til  

 provenuvurderingerne vedrørende den internationale sambeskatning i begge  

 retninger, som det fremgår af Rapport fra Sambeskatningsudvalget.
Samlet set vil forslaget medføre gunstige  

 strukturvirkninger og afstedkomme en betydelig samfundsøkonomisk gevinst.  

 Incitamentet til at investere i Danmark øges både som følge af indførelse af  

 globalpuljeprincippet og som følge af den lavere selskabsskat, og  

 tilskyndelsen  

 til indkomstflytning ud af Danmark vil samlet set mindskes.
Det skønnes under  

 betydelig usikkerhed, at det øgede investeringsniveau vil afstedkomme en  

 stigning i den varige beskæftigelse i størrelsesordenen 1.000 årsværk.
Heraf  

 vil ca. 2/3 skyldes den lavere selskabsskat og ca. 1/3 globalpuljeprincippet.  

 På kort og mellemlang sigt vil tilpasningen til et højere investeringsniveau  

 dog medføre en betydelig højere beskæftigelseseffekt.
6. Erhvervsøkonomiske konsekvenser 6.1 Konsekvenser som følge af indførelsen af  

 globalpuljeprincippet i sambeskatningsreglerne Efter indregning af adfærdsvirkninger skønnes indførelse af  

 globalpuljeprincippet med ændret koncerndefinition og forbedret kontrol at  

 medføre et øget selskabsskatteprovenu i størrelsesordenen 2 mia. kr. årligt.  

 Det samlede erhvervsliv vil således som følge af globalpuljeprincippet opleve  

 en stigning i den samlede  

  

 danske  

  

 selskabsskattebetaling ligeledes i  

 størrelsesordenen 2 mia. kr. årligt.
 I Rapport fra Sambeskatningsudvalget vurderes det, at det  

 især er relativt få store koncerner, der vil opleve en markant stigning i  

 deres  

 skattebetaling (når denne måles i kr.).
Erhvervslivet vil dog ikke samlet set opleve en stigning i  

 deres selskabsskat i størrelsesordenen 2 mia. kr. som følge af  

 globalpuljeprincippet, men en noget mindre stigning.
Det skyldes, at  

 koncerner,  

 der fremover fravælger international sambeskatning, i et vist omfang vil  

 kunne  

 fratrække de udenlandske underskud i udenlandsk skat.
I langt de fleste EU15-lande er der mulighed for national  

 sambeskatning.
Undtagelserne er Belgien og Grækenland.
Schweiz og bl.a. en  

 række østeuropæiske og asiatiske lande har heller ikke national  

 sambeskatning.
I de fleste lande vil koncernerne, hvis de fravælger dansk  

 international sambeskatning, derfor typisk have mulighed for at lade  

 selskaber  

 i de pågældende lande indgå i national sambeskatning.
Derved vil forskellen  

 for  

 koncernen alene være den lavere selskabsskat i udlandet gange underskuddenes  

 størrelse forudsat, at der er overskud i landet, hvori underskuddene kan  

 fratrækkes.
Ud fra gennemsnitsberegninger over de tre år i den  

 foreliggende stikprøve præsenteret i Rapport fra Sambeskatningsusdvalget og  

 bl.a. med antagelse om, at den samlede landefordeling er som i stikprøven,  

 kan  

 det under usikkerhed vurderes at op mod ca. 2/3 af de samlede fradrag på 10  

 mia. kr. med en skatteværdi på 3 mia. kr. i stedet ville kunne fratrækkes i  

 udlandet gennem nationale sambeskatningsregler.
Men hertil skal følgende dog  

 bemærkes.
 (1)  

 	  

 Skatteværdien heraf  

 vil dog typisk være mindre som følge af lavere udenlandsk selskabsskat.
 (2)  

 	  

 Dertil kommer, at  

 selv om der er national sambeskatningsmulighed, vil det ikke altid være  

 tilfældet, at de pågældende koncerner har yderligere selskaber i dette land  

 –  

 og selv om de har, er det ikke altid tilfældet, at disse giver overskud,  

 hvori  

 underskuddene kan udnyttes.
 (3)  

 	  

 I de lande, der ikke  

 tillader national sambeskatning, er der stadig mulighed for umiddelbart at  

 kunne udnytte underskuddene, om end det vil være langt dyrere og mere  

 besværligt f.eks. gennem fusioner.
 (4)  

 	  

 I den skønnede  

 tredjedel af tilfældene, hvor der ikke er mulighed for national  

 sambeskatning,  

 eller hvor muligheden blot ikke kan udnyttes på grund af manglende overskud,  

 vil underskuddene dog oftest kunne fremføres i det pågældende land til  

 modregning i evt. senere overskud – hvor tabet derfor vil være såvel  

 rentevirkningen som den evt. lavere selskabsskattesats i udlandet frem for  

 Danmark.
 Man kan samlet set således forestille sig, at omkring  

 halvdelen af det samlede tab for koncerner, der fravælger sambeskatning  

 fremover, i stedet kan blive dækket af udlandet.
 Rent danske koncerner vil under eet få en gevinst ved, at  

 der fremover er obligatorisk national sambeskatning for alle koncernens  

 selskaber, hvor alle selskabernes indkomster medregnes i  

 sambeskatningsindkomsten  

 med 100 pct. (uanset faktuelle ejerandel).
6.2 Erhvervsøkonomiske konsekvenser af nedsættelsen  

 af selskabsskattesatsen Nedsættelsen af selskabsskatteprocenten vil isoleret  

 medføre et selskabsskatteprovenutab på ca. 2,7 mia. kr., som umiddelbart vil  

 tilfalde selskaberne.
Efter indregning af adfærd skønnes det årlige  

 selskabsskatteprovenutab  

 i størrelsesordenen 2 mia. kr.
 Satsnedsættelserne indenfor virksomhedsordningen (og  

 kapitalafkastordningen) vil medføre en rentegevinst som følge af  

 skatteudskydelsen i opsparingsperioden for de ca. 40.000 personer, der årligt  

 sparer op i virksomhedsordningen.
Der er ca. 110.000 skattepligtige selskaber i Danmark  

 fordelt på knap 30.000 aktieselskaber og godt 80.000 anpartsselskaber.  

 Omkring  

 halvdelen af disse 110.000 skattepligtige selskaber forventes årligt at have  

 positiv  

 skattepligtig indkomst.
De vil få en umiddelbar gevinst ved  

 selskabsskattenedsættelsen.
Fra år til år er der variationer mellem de enkelte  

 branchers andel af provenuet, men vurderet ud fra gennemsnitsbetragtninger  

 vil  

 en selskabsskattenedsættelse typisk fordele sig med 20-25 pct. til industrien  

 samt bygge- og anlægsbranchen og ligeledes 20-25 pct. til handel, hotel- og  

 restaurationsbranchen samt transporterhvervene.
Ca. 25 pct. vil umiddelbart  

 tilfalde finansierings- og forsikringsbranchen, 10-15 pct. vil tilfalde  

 øvrige  

 serviceerhverv, og ca. 20 pct. vil i de kommende år tilfalde  

 kulbrinteskattepligtige  

 selskaber.
 Det skønnes, at knap halvdelen af  

 selskabsskattenedsættelsen vedrørende de kulbrinteskattepligtige selskaber  

 ikke  

 vil tilfalde disse selskaber, men tilfalde staten gennem forøget  

 kulbrinteskat.  

 På sigt forventes selskabsskattenedsættelsen (målt i kroner) vedrørende de  

 kulbrinteskattepligtige selskaber at blive mindre, som følge af mindre  

 produktion.
6.3 Samlede erhvervsøkonomiske konsekvenser Det offentliges provenugevinst ved indførelse af  

 globalpuljeprincippet anvendes til at nedsætte selskabsskatten.
Dette  

 merprovenu fra globalpuljeprincippet – og dermed tilbageførslen til  

 erhvervslivet – er større end erhvervslivets samlede tab ved  

 globalpuljeprincippet som følge af, at koncerner, der fremover vil fravælge  

 international sambeskatning (hvis de ikke ønsker, at også overskudsgivende  

 udenlandske selskaber skal medtages i den danske skat), fortsat almindeligvis  

 vil kunne få fradrag for tab på udenlandske investeringer, men blot i den  

 udenlandske skat frem for i den danske skat.
I hvilket omfang vides som  

 ovenfor  

 nævnt ikke, men i størrelsesordenen 1 mia. kr. årligt kunne være realistisk.  

 Samlet set vinder dansk erhvervsliv derfor på globalpuljeprincippet og  

 nedsættelsen af selskabsskattesatsen.
Der vil dog kun i meget begrænset omfang være sammenfald  

 mellem (de store) tabere og (de store) vindere.
Indførelse af  

 globalpuljeprincippet vil især ramme relativt få store koncerner, mens  

 selskabsskattenedsættelsen vil tilgodese selskaberne generelt.
 Samlet set vil forslaget gøre det mere attraktivt at  

 investere i Danmark og styrke dansk erhvervsliv og dermed danske  

 arbejdspladsers  

 produktivitet og konkurrenceevne.
7. Erhvervsadministrative konsekvenser Der vurderes ikke at være erhvervsadministrative  

 konsekvenser som følge af selskabsskattenedsættelsen.
De koncerner, der ikke fremover vælger at benytte  

 muligheden for international sambeskatning, vil ikke som følge heraf blive  

 pålagt nye administrative byrder.
Dog kan en række koncerner få en  

 administrativ engangsbelastning i form af omorganisering internt i  

 koncernerne  

 for i højere grad at kunne udnytte udenlandske skatteregler.
Omvendt skal  

 disse  

 koncerner ikke længere udarbejde danske indkomstopgørelser vedrørende  

 udenlandske selskaber i koncernen.
De koncerner, der fremover fortsat vælger at benytte  

 international sambeskatning vil skulle udfærdige danske indkomstopgørelser  

 for  

 selskaber, der inddrages under sambeskatningen som følge af  

 globalpulje-princippet.
Det vurderes dog at blive relativt få selskaber med  

 mange udenlandske datterselskaber, der fremover vil benytte international  

 sambeskatning.
 I forhold til L 153 er der sket en række ændringer, der  

 letter de administrative byrder ved indførelsen af globalpuljeprincippet.  

 Således medregnes i nærværende forslag alle koncernforbundne selskabers  

 indkomst fuldt ud uanset ejerandel i sambeskatningsindkomsten, og  

 koncerndefinitionen  

 bygger på de regnskabsretlige regler.
 Den obligatoriske sambeskatning af koncernforbundne  

 selskabers indkomst fra aktivitet i Danmark vil medføre en øget administrativ  

 belastning af administrationsselskabet i forhold til moderselskaber i dag.  

 Denne  

 øgede administrative belastning modsvares af en administrativ lettelse i form  

 af, at nogle koncernforbundne selskaber fremover ikke skal selvangive  

 individuelt.
 Indførelse af selvangivelsespligt for genbeskatningssaldi  

 vurderes ikke at medføre en nævneværdig administrativ belastning, da disse  

 saldi i for vejen må forventes at blive ført i koncernens interne regnskaber.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
9. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget skønnes med betydelig usikkerhed at medføre  

 engangsudgifter på ca. 8,7 mio. kr. til systemtilretninger.
Heraf vedrører  

 ca.  

 7 mio. kr. engangsudgifter til tilretning af personskattesystemerne som følge  

 af nedsættelsen af virksomhedsskatten fra 30 til 28 pct.
Lovforslaget vil medføre et vist administrativt merforbrug  

 bl.a. til administration af henstandsordningen og tvangsomlægning af  

 indkomståret.
Omvendt vil der være knyttet en vis ressourcebesparelse til, at  

 administration og kontrol samles på koncernniveau og til, at  

 oplysningskravene  

 til koncernerne skærpes.
Samlet set vurderes forslaget at medføre en beskeden  

 forøgelse af ressourcebehovet, som ikke kan kvantificeres.
10. Forholdet  

 til EU-retten Formålet med de foreslåede ændringer er at fjerne  

 muligheden for, at danske og udenlandske koncerner vilkårligt kan placere  

 deres  

 underskudsgivende aktiviteter i datterselskaber, der via de danske  

 sambeskatningsregler  

 anvendes til at nedbringe beskatningen af danske selskaber.
Denne mulighed er  

 en konsekvens af, at det efter de gældende regler er muligt frit at vælge  

 hvilke selskaber, der inddrages under dansk beskatning.
Det er således muligt  

 at inddrage selskaber med underskud under sambeskatningen og udelade  

 overskudsgivende  

 selskaber i koncernen (»cherry picking«).
Det giver en inkonsekvent og usammenhængende  

 koncernbeskatning, som giver en uensartet skattemæssig behandling afhængig  

 af,  

 om en koncern etablerer sin virksomhed gennem mange enkeltselskaber eller  

 gennem  

 filialer af (få) selskaber.
De foreslåede ændringer af sambeskatningsreglerne  

 skal skabe en mere sammenhængende beskatningsordning, der i videst muligt  

 omfang  

 beskatter filialer og datterselskaber på samme måde.
Globalpulje-princippet i forslaget indebærer, at indkomsten  

 fra en koncerns aktiviteter i Danmark – enten via danske selskaber eller  

 udenlandske selskabers faste driftssteder eller faste ejendomme i Danmark  

 –  

 altid skal sambeskattes.
Derimod er det valgfrit for koncernen om indkomst i  

 udlandet – dvs. uden for dansk territorialbeskatning – skal  

 inddrages under  

 dansk beskatning, men hvis udenlandsk indkomst i ét selskab i koncernen  

 inddrages, skal alle koncernens selskaber medtages under dansk beskatning.
I  

 tilknytning til muligheden for at inddrage udenlandsk indkomst vil – som  

 i dag  

 – gælde regler om genbeskatning af underskud og - som noget nyt –  

 regler om, at  

 valget som udgangspunkt er bindende for en periode.
Det kan konstateres, at forslaget indebærer, at udenlandske  

 koncerners praktiske og formelle adgang til sambeskatning af aktiviteter i  

 Danmark svarer fuldt ud til de regler, som gælder for ejere, der udelukkende  

 har aktivitet i Danmark.
Der er således ingen forskelsbehandling mellem  

 udenlandske og danske koncerner i den henseende.
 Der er også symmetri mellem beskatningen af indtægter og  

 udgifter hidrørende fra udenlandske aktiviteter og indtægter og udgifter  

 hidrørende fra aktiviteter i Danmark, idet der foretages en samlet opgørelse  

 af  

 koncernens indkomst.
Det kan imidlertid også konstateres, at indførelsen af et  

 territorialbeskatningsprincip indebærer, at den skattemæssige behandling af  

 en  

 given aktivitet kan være forskellig afhængig af, om aktiviteten udøves i  

 Danmark eller i udlandet.
Hvis en virksomhed giver underskud i Danmark –  

 eksempelvis i en etableringsfase - vil underskuddet kunne fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, mens en tilsvarende underskudsgivende aktivitet i  

 udlandet  

 – som udgangspunkt - ikke er fradragsberettiget.
Det bemærkes i den forbindelse, at det i praksis må  

 formodes, at i hvert fald større internationale koncerner af både økonomiske  

 og  

 administrative grunde ikke vil anse det for fordelagtigt at inddrage  

 koncernens  

 globale indkomst under dansk beskatning.
Det svarer til, hvad der er forudsat  

 ved vurderingen af forslagets provenumæssige virkninger.
Det giver anledning til overvejelser om, hvorvidt en sådan  

 – som udgangspunkt - forskellig skattemæssig behandling af dansk og  

 udenlandsk  

 indkomst er i overensstemmelse med EU-retten.
I den forbindelse lægges efter  

 EF-Domstolens praksis vægt på, om de foreslåede sambeskatningsregler  

 indebærer,  

 at danske og udenlandske koncerner, der befinder sig i en sammenlignelig  

 situation, behandles forskelligt, og om reglerne indebærer en restriktion i  

 den  

 frie bevægelighed.
Er det tilfældet kan reglen kun opretholdes, hvis den kan  

 begrundes  

 med saglige hensyn og det ønskede resultat ikke kunne opnås ved mindre  

 indgribende regler (proportionalitet).
Det er særdeles vanskeligt at vurdere, om de foreslåede  

 regler indebærer en restriktion i strid med EU-retlige regler.
Der foreligger  

 ikke praksis, hvor EF-Domstolen har taget stilling til et beskatningssystem,  

 der som udgangspunkt bygger på et territorialprincip, men hvor der er  

 mulighed  

 for at vælge at inddrage indkomst fra danske selskabers udenlandske filialer  

 og  

 fra udenlandske koncernforbundne selskabers aktiviteter i udlandet.
 Det vurderes imidlertid, at det foreslåede  

 beskatningssystem etablerer en sådan direkte sammenhæng mellem den manglende  

 indregning af eventuelle underskud hidrørende fra udlandet og den manglende  

 beskatning af de modsvarende indtægter, at den forskellige skattemæssige  

 behandling, som i princippet også kan »fravælges«, vil blive anset for en  

 saglig forskelsbehandling.
Dette støttes bl.a. af, at intet tilsiger, at det følger af  

 EU-retten, at der skal være adgang til frit at vælge hvilke aktiviteter, der  

 skal påvirke indkomstopgørelsen.
Det foreslåede globalpulje-princip er netop  

 begrundet i, at det for at undgå »cherry-picking« er nødvendigt, at  

 udenlandsk  

 indkomst fra filialer og koncernforbundne selskaber enten inddrages samlet  

 under dansk beskatning eller slet ikke tages i betragtning ved opgørelsen af  

 den danske skattepligtige indkomst.
Af samme grund er det nødvendigt at  

 behandle udenlandske filialer og udenlandske koncernforbundne selskabers  

 indkomster på samme måde, fordi selskaberne ellers kunne unddrages dansk  

 beskatning  

 ved blot at lade de udenlandske underskudsgivende aktiviteter udøve af  

 udenlandske filialer, mens overskudsgivende aktiviteter lægges i selskaber,  

 der  

 ikke inddrages under dansk beskatning.
Det vurderes endvidere, at det ønskede formål med reglerne  

 ikke kan opnås på en mindre indgribende måde.
Det bemærkes i den forbindelse,  

 at det er nødvendigt af hensyn til sammenhængen i reglerne om international  

 sambeskatning at opretholde regler om genbeskatning af underskud i  

 udenlandske  

 selskaber, når der efterfølgende opstår overskud i selskabet, eller selskabet  

 udgår af sambeskatningen.
Den tilbageregulering af foretagne fradrag, som  

 regler om genbeskatning af underskud er udtryk for, er ikke i strid med  

 EU-retten.
Adgangen til at genbeskatte tidligere fratrukne underskud  

 anerkendes  

 bl.a. i fusionsskattedirektivets (EØF/90/434) artikel 10 i de tilfælde, hvor  

 et  

 fast driftssted i forbindelse med en grænseoverskridende fusion mv. udgår af  

 et  

 lands beskatningsret.
Endvidere er genbeskatningsreglerne lempet i forhold til i  

 dag, således at reglerne ikke rammer bredere end deres formål.
Således  

 udløses  

 der ikke længere genbeskatning ved koncerninterne omstruktureringer.
Disse  

 ændringer skal ses i sammenhæng med indførelsen af et globalpulje-princip og  

 regler om en bindingsperiode.
For så vidt angår bindingsperioden bemærkes, at reglerne  

 herom er begrundet i, at det ikke skal være muligt for koncerner frit at ind-  

 og udtræde af reglerne om international sambeskatning.
I så fald kunne  

 koncerner  

 vælge at indtræde i indkomstår, hvor indkomsten globalt set giver underskud  

 og  

 udtræde i efterfølgende indkomstår, hvor der globalt set er overskud.
Dette  

 ville indebære en anden form for »cherry picking« end efter de gældende  

 regler  

 – nemlig selektiv udvælgelse af indkomstår i stedet for selektiv  

 udvælgelse af  

 enkeltselskaber under sambeskatning.
Reglerne om bindingsperioden er udformet således, at de  

 ikke rammer bredere end deres formål.
Det er således altid muligt at tilvælge  

 international sambeskatning.
Der er ingen bindingsperiode ved fravalg af  

 international  

 sambeskatning.
Endvidere ophæves bindingsperioden for selskaber, som sælges  

 til  

 andre koncerner.
Reglerne afholder således ikke udenlandske koncerner fra at  

 erhverve danske selskaber som følge af, at den udenlandske koncern ville  

 blive  

 inddraget under dansk beskatning.
Endvidere kan bindingsperioden afbrydes,  

 hvis  

 der ikke er genbeskatningspligtige underskud i koncernen, eller hvis  

 eventuelle  

 genbeskatningspligtige underskud indtægtsføres.
Derved fastholdes en koncerns  

 udenlandske aktiviteter ikke under dansk beskatning længere end nødvendigt.
Endelig er den gældende generelle solidariske hæftelse for  

 skatten mellem sambeskattede selskaber fjernet.
Når international  

 sambeskatning  

 vælges, hæfter kun det ultimative moderselskab solidarisk for skattekravet  

 mod  

 koncernens selskaber.
Dermed skabes en tilstrækkelig og nødvendig sikkerhed  

 for, at det skattekrav som opstår mod koncernen(s selskaber) kan håndhæves.  

 Hæftelsen sikrer mod, at skattekravet er placeret i et  

 administrationsselskab,  

 som ikke har tilstrækkelige midler til at afregne skatten.
Koncernen beskattes som en enhed – enten på baggrund af  

 koncernens samlede aktiviteter i Danmark (national sambeskatning) eller hvis  

 koncernen anmoder herom af koncernens globale aktiviteter (international  

 sambeskatning). Den solidariske hæftelse er pålagt det selskab, som har  

 bestemmende  

 indflydelse over den del af koncernen, som vælges beskattet som en enhed  

 – ud  

 fra enhedens samlede skatteevne.
Det ultimative moderselskab vil med  

 aflæggelsen af koncernregnskabet skulle redegøre for koncernens  

 skatteforpligtelser.
Den solidariske hæftelse vil derfor ikke skabe  

 usikkerhed  

 hos eventuelle kreditorer i det ultimative moderselskab.
Tilsvarende vil der  

 ikke opstå situationer, hvor investorer i et selskab i koncernen kommer til  

 at  

 hæfte for skatten vedrørende et andet koncernselskabs aktiviteter, som  

 førstnævnte selskab ikke har bestemmende indflydelse på.
 Hæftelsen for skatterne i de sambeskattede selskaber er  

 dermed udformet på en sådan måde, at opkrævningen af skatten af den samlede  

 koncerns aktiviteter kan håndhæves, samtidig med at der ikke skabes  

 usikkerhed  

 hos kreditorer og investorer i relation til deres økonomiske engagement i  

 koncernen.
På den baggrund vurderes det, at de foreslåede ændringer af  

 sambeskatningsreglerne kan begrundes med saglige hensyn og ikke er mere  

 indgribende end nødvendigt.
Det vurderes derfor, at de foreslåede regler er i  

 overensstemmelse med EU-retten.
11. Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Indførelse af globalpuljeprincippet mv. i sambeskatningsreglerne  

 medfører en årlig selskabsskatteprovenugevinst i størrelsesordenen 2 mia. kr.  

 årligt.
 Forslaget skønnes samlet set omtrent provenuneutralt.
 Finansårsvirkning:
Der er i de første finansår betydelige modgående bruttobevægelser.  

 Disse vurderes dog at neutralisere hinanden.
Finansårsvirkningen for 05 og 06  

 skønnes således omtrent provenuneutral.
 Selskabsskattenedsættelsen medfører et årligt  

 selskabsskatteprovenutab i størrelsesordenen 2 mia. kr. årligt.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner - Lovforslaget skønnes med betydelig usikkerhed at medføre  

 udgifter til systemtilretninger på ca. 8,7 mio. kr. og en beskeden forøgelse  

 af ressourcebehovet til administration.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Selskabskattenedsættelsen medfører en gevinst for erhvervslivet  

 på 2,7 mia. kr. årligt før indregning af adfærdsvirkninger.
Efter indregning  

 af adfærdsvirkninger skønnes det offentliges selskabsskatteprovenutab herved  

 til i størrelsesordenen 2 mia. kr.
Indførelse af globalpuljeprincippet medfører efter indregning  

 af adfærdsvirkninger en stramning for erhvervslivet i størrelsesordenen 2  

 mia. kr. i dansk skat, men en betydelig andel heraf vil modsvares af en  

 nedsat udenlandsk skat.
Der er meget få holdepunkter for at give et egentligt  

 skøn – men omkring halvdelen skønnes realistisk.
Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Der vurderes ikke at være administrative konsekvenser  

 som følge af selskabsskattenedsættelsen.
 Den obligatoriske nationale sambeskatning betyder, at  

 nogle koncernforbundne selskaber fremover ikke skal selvangive individuelt.
 Koncerner, der ikke fremover vælger international sambeskatning,  

 vil ikke længere skulle udarbejde danske indkomstopgørelser vedrørende  

 udenlandske selskaber i koncernen.
 Den obligatoriske nationale sambeskatning vil kunne medføre,  

 at administrationsselskabet skal selvangive for flere selskaber end  

 moderselskaber i dag.
 Nogle koncerner, der ikke fremover vælger international  

 sambeskatning kan få en administrativ engangsbelastning i form af  

 omorganisering internt i koncernen for i højere grad at kunne udnytte  

 udenlandske skatteregler.
 De koncerner, der fremover fortsat vælger at benytte  

 international sambeskatning vil skulle udfærdige danske indkomstopgørelser  

 for selskaber, der inddrages under sambeskatningen som følge af  

 globalpulje-princippet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til  

 EU-retten Indførelsen af et territorialbeskatningsprincip  

 indebærer, at den skattemæssige behandling af en given aktivitet kan være  

 forskellig afhængig af, om aktiviteten udøves i Danmark eller i udlandet.  

 Hvis en virksomhed giver underskud i Danmark - eksempelvis i en  

 etableringsfase - vil underskuddet kunne fradrages ved indkomstopgørelsen,  

 mens en tilsvarende underskudsgivende aktivitet i udlandet - som udgangspunkt  

 - ikke er fradragsberettiget.
 Det må endvidere i praksis formodes, at i hvert fald større  

 internationale koncerner af både økonomiske og administrative grunde ikke vil  

 anse det for fordelagtigt at inddrage koncernens globale indkomst under dansk  

 beskatning.
 Det vurderes dog, at de foreslåede ændringer af sambeskatningsreglerne  

 kan begrundes med saglige hensyn og ikke er mere indgribende end nødvendigt.  

 Det vurderes derfor, at de foreslåede regler er i overensstemmelse med  

 EU-retten.
Høring Lovforslag L 153 blev sendt på ekstern høring i forbindelse  

 med fremsættelsen den 15. december 2004. En oversigt over modtagne  

 høringssvar  

 med tilhørende kommentarer er medtaget som bilag 1 til dette lovforslag.
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, 7, 8 og 11 Selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 c,  

 omfatter Værdipapircentralen.
Værdipapircentralen er omdannet til  

 aktieselskab,  

 hvorfor den er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1.  

 Der er således ikke længere behov for en særlig bestemmelse om  

 Værdipapircentralen.
Den særlige bestemmelse ophæves derfor.
Til nr. 2 og 4 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af henholdsvis  

 nyaffattelsen af ligningslovens § 33 D, stk. 5, og ophævelsen af  

 ligningslovens § 33 E.
Til nr. 3 Selskabsskattelovens § 3 A indeholder regler,  

 hvorefter indkomst i ejendomsdatterselskaber, der i hele indkomståret ejes  

 fuldt ud og direkte af et livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en  

 pensionsfond, der er skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 1, stk. 1, under visse forudsætninger medregnes til indkomsten i  

 livsforsikringsselskabet m.v.
 Ejendomsdatterselskabet hæfter solidarisk for den skat, der  

 kan henføres til indkomst optjent i livsforsikringsselskabet, jf.  

 bestemmelsens  

 stk. 5. Såfremt livsforsikringsselskabet indgår i en sambeskatning,  

 påhviler den samlede selskabsskat for de sambeskattede selskaber dog primært  

 moderselskabet i sambeskatningen, jf. den gældende selskabsskattelovs 31,  

 stk. 3.
Reglerne i den gældende § 31, stk. 3, er delvist  

 videreført i forslagene til § 31, stk. 4, og § 31 A,  

 stk. 4, om udpegningen af et administrationsselskab.
Der foreslås derfor  

 en konsekvensændring som følge heraf.
Til nr. 5 Det foreslås, at indtægter og udgifter hos et fast  

 driftssted eller en fast ejendom i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 ikke medregnes ved opgørelsen af selskabers danske indkomstopgørelse,  

 medmindre  

 selskabet (og den koncern, som selskabet måtte være en del af) vælger  

 international sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31 A.
 Afgrænsningen af indkomst fra fast driftssted og fast  

 ejendom følger de tilsvarende afgrænsninger i selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra a og b, for udenlandske selskabers faste driftssteder og  

 faste ejendomme i Danmark.
Denne afgrænsning fraviges dog, hvis  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den stat, hvor det faste driftssted  

 eller  

 den faste ejendom er beliggende, tildeler Danmark beskatningsretten til  

 indkomsten i det faste driftssted eller den faste ejendom – i givet fald  

 følges  

 afgrænsningen i dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Det betyder, at såfremt  

 Danmark i en dobbeltbeskatningsoverenskomst har aftalt, at Danmark har  

 beskatningsretten  

 til indkomst fra en byggeplads i udlandet, når arbejdet på byggepladsen varer  

 12 måneder eller mindre, vil en byggeplads ikke udgøre et fast driftssted,  

 førend arbejdet varer mere end 12 måneder.
Den foreslåede bestemmelse skal ikke finde anvendelse, hvis  

 anden international aftale end en dobbeltbeskatningsoverenskomst har tildelt  

 beskatningsretten til Danmark.
Der kan eksempelvis være tale om en  

 u-landsbistandsaftale, hvor det pågældende udviklingsland som led i  

 bistandsaftalen har indgået en aftale om at undlade at beskatte de danske  

 virksomheder, som udfører bistandsarbejdet.
Den foreslåede bestemmelse omfatter ikke indkomst ved  

 skibs- og luftfartvirksomhed, som defineret i den særlige artikel i  

 OECD-modeloverenskomsten (artikel 8) og i Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Det er Danmark - og kun Danmark – der  

 vil  

 kunne beskatte indkomsten ved skibs- og luftfartsvirksomhed efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsterne, når virksomheden er hjemmehørende i  

 Danmark.
Indkomst ved skibs- og luftfartsvirksomhed i international trafik  

 vil  

 således fortsat være omfattet af danske selskabers skattepligt.
Samtidigt foreslås det, at CFC-beskatningsreglerne (CFC =  

 Controlled Foreign Company) i selskabsskattelovens § 32 også skal finde  

 anvendelse på danske selskabers faste driftssteder i fremmede stater.  

 Selskabsskattelovens  

 § 32 er en værnsregel, som skal fjerne de skattemæssige fordele ved, at  

 mobile indkomster, som f.eks. renter, royalty og udbytter, placeres i  

 datterselskaber i lavskattelande.
Et udenlandsk datterselskabs CFC-indkomst  

 skal derfor medregnes ved det danske moderselskabs indkomstopgørelse, hvis  

 datterselskabet beskattes væsentligt lavere end efter danske regler.
Et datterselskab kan omfattes af CFC-beskatning, hvis mere  

 end 1/3 af dets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter danske regler  

 er  

 af finansiel (mobil) karakter (CFC-indkomst). Er dette tilfældet, udløses  

 CFC-skat, hvis datterselskabets faktiske udenlandske skat er mindre end 3/4  

 af  

 den danske skat af samme indkomst.
Der er tale om en år-for-år vurdering, der  

 foretages på grundlag af årets resultat uafhængig af både tidligere år og  

 forventningerne til den fremtidige udenlandske beskatning i senere år.
 Med den foreslåede § 8, stk. 2, skal et dansk  

 selskab ved sin indkomstopgørelse således medregne det faste driftssteds  

 positive CFC-indkomst, hvis det faste driftssted opfylder ovennævnte  

 betingelser i selskabsskattelovens § 32. Der gives nedsættelse for  

 udenlandske skatter efter enten selskabsskattelovens § 32, stk. 10,  

 eller dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den stat, Færøerne eller Grønland,  

 hvor det faste driftssted er beliggende.
Ved bedømmelsen af, om der skal medregnes CFC-indkomst og  

 ved opgørelsen af CFC-indkomsten, anvendes indkomstopgørelsesprincipperne for  

 faste driftssteder.
Dette medfører, at der ses bort fra visse interne ydelser  

 mellem hovedsædet og det faste driftssted, f.eks. visse renter og royalties.
 Når et dansk selskabs faste driftssted ikke længere  

 nødvendigvis er omfattet af dansk beskatning, er det nødvendigt at fastsætte  

 indgangsværdier for aktiver og passiver, der overføres fra virksomheden i  

 udlandet til virksomheden i Danmark.
Det foreslås derfor, at selskabsskattelovens §§ 4 A og  

 8 B om fastsættelse af indgangsværdier finder tilsvarende anvendelse ved et  

 selskabs interne overførsler af aktiver og passiver til Danmark, når  

 aktiverne  

 og passiverne ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning.
Der kan både  

 være tale om overførsler fra et udenlandsk selskab til dets faste driftssted  

 i  

 Danmark og overførsler fra et dansk selskabs faste driftssted i udlandet til  

 selskabets hovedsæde i Danmark.
Tilsvarende er det nødvendigt at fastsætte regler for  

 aktiver og passiver, der overføres fra virksomheden i Danmark til  

 virksomheden  

 i udlandet, når aktiver og passiver ikke længere er omfattet af dansk  

 beskatning.
Det kan være såvel overførsler fra et dansk selskabs hovedsæde  

 til  

 dets faste driftssted i udlandet som overførsler fra et udenlandsk selskabs  

 faste driftssted i Danmark til selskabets hovedsæde i udlandet.
Det foreslås,  

 at sådanne overførsler sidestilles med salg til handelsværdien på  

 overførselstidspunktet.
Endvidere foreslås det, at hvis der overføres aktiver og  

 passiver internt i selskabet til et fast driftssted i udlandet (eller et  

 hovedkontor i udlandet) omfattet af international sambeskatning, jf.  

 § 31  

 A, skal disse beskattes på det tidspunkt, hvor den internationale  

 sambeskatning  

 afbrydes.
Det er en forudsætning for beskatning ved sambeskatningens  

 afbrydelse, at aktiverne og passiverne fortsat er i behold hos selskabet og  

 ikke er tilknyttet den danske del af selskabet, men den udenlandske del af  

 selskabet.
Aktiverne og passiverne skal anses for solgt til handelsværdien på  

 tidspunktet for sambeskatningens ophør.
Der gives creditlempelse for den  

 udenlandske skat, som en afståelse af aktiverne ville have udløst.
Uden denne bestemmelse ville koncerner, der har valgt  

 international sambeskatning, kunne overføre aktiver og passiver til udlandet  

 (kort tid) inden ophøret af den internationale sambeskatning og herved undgå  

 dansk beskatning af eventuelle avancer og genvundne afskrivninger.
Med  

 bestemmelsen  

 sker der beskatning af avancer og genvundne afskrivninger på de aktiver og  

 passiver, der overføres fra Danmark til faste driftssteder eller  

 hovedkontorer  

 omfattet af international sambeskatning.
Til nr. 6 Det foreslås, at alle sambeskattede selskaber skal opgøre  

 den skattepligtige indkomst for samme periode som administrationsselskabet,  

 jf.  

 også forslaget til selskabsskattelovens § 31, stk. 5. Hvis et  

 selskab  

 ved etablering af koncernforbindelsen med administrationsselskabet har et  

 indkomstår, der afviger fra administrationsselskabets indkomstår, skal det  

 pågældende selskabs indkomstår omlægges, så det kommer til at følge  

 administrationsselskabets indkomstår.
Der er tale om en obligatorisk  

 omlægning  

 af indkomståret.
Selskabsskattelovens § 10 indeholder regler om  

 selskabers indkomstår - herunder om omlægning af indkomstår.
Principperne i  

 disse regler skal også gælde ved omlægning af indkomstår som følge af, at der  

 etableres koncernforbindelse mellem to selskaber.
Det indebærer bl.a., at  

 omlægningen skal ske, så alle indkomstperioder kommer til beskatning, og  

 således at intet indkomstår overspringes eller dubleres.
 Det foreslås på den baggrund, at et selskab, der ved  

 etableringen af koncernforbindelsen har et indkomstår, som afviger fra  

 administrationsselskabets indkomstår, skal have omlagt selskabets indkomstår  

 efter reglerne i stk. 1-4, så det udløber samtidig med  

 administrationsselskabets indkomstår.
Eksempel 1 Selskab A, der ikke er koncernforbundet med andre  

 selskaber, har et indkomstår, der følger kalenderåret.
Selskabet etablerer  

 koncernforbindelse den 1. maj 2005 med selskab B, hvis indkomstår 2005 løber  

 fra 1. juli 2004 - 30. juni 2005. A er administrationsselskab.
Ved etableringen af koncernforbindelsen er indkomståret  

 2005 for B ikke afsluttet.
Derfor forlænges indkomståret 2005 for B, således  

 at  

 det slutter samtidig med indkomståret for A, dvs. 31. december 2005.  

 Indkomståret  

 2005 for B løber herefter fra 1. juli 2004 – 31. december 2005. Ved  

 opgørelsen  

 af sambeskatningsindkomsten for indkomståret 2005 medregnes hele indkomsten i  

 A  

 og indkomsten i B i perioden 1. maj - 31. december 2005. Indkomsten i B for  

 perioden 1. juli 2004 - 30. april 2005 selvangives særskilt af selskab B.
Eksempel 2 Som eksempel 1, men koncernforbindelsen etableres den 1.  

 september 2005.
Ved etableringen af koncernforbindelsen er indkomståret  

 2005 afsluttet for B.
Derfor skal indkomsten i B for indkomståret 2005  

 selvangives efter de almindelige regler, og etableringen af  

 koncernforbindelsen  

 mellem A og B får først virkning for indkomståret 2006. Indkomståret 2006 for  

 B  

 skal omlægges, således at det slutter samtidig med indkomståret 2006 for A,  

 dvs. 31. december 2006. Indkomståret 2006 for B udgør herefter perioden 1.  

 juli  

 2005 - 31.december 2006.
 Ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten for 2006  

 medregnes hele indkomsten i A fra 1. januar 2006 - 31. december 2006 og  

 indkomsten i B i perioden 1. september 2005 - 31. december 2006. Indkomsten i  

 B  

 for perioden 1. juli 2005 - 31. august 2005 selvangives særskilt af selskab  

 B.
Det kan forekomme, at administrationsselskabet i en koncern  

 på tidspunktet for etableringen af koncernforbindelse har påbegyndt et  

 indkomstår, som endnu ikke er påbegyndt for det nye selskab i koncernen.
Det  

 foreslås, at det nye koncernselskabs indkomstår i disse tilfælde anses for at  

 være udløbet på tidspunktet for etableringen af koncernforbindelsen.
Det nye  

 koncernselskab påbegynder samtidig et nyt indkomstår, der skal udløbe  

 samtidig  

 med administrationsselskabets indkomstår.
Eksempel 3 Selskab A, der ikke er koncernforbundet med andre  

 selskaber, har et indkomstår, der følger kalenderåret.
Selskabet etablerer  

 koncernforbindelse den 1. september 2005 med selskab B, hvis indkomstår 2005  

 løber fra 1. juli 2004 - 30. juni 2005. B er administrationsselskab.
Ved etableringen af koncernforbindelsen har B påbegyndt  

 indkomståret 2006, mens A stadig er i indkomståret 2005. Hvis A’s  

 indkomstår  

 2005 blev forlænget til udløbet af B’s indkomstår, ville A komme til at  

 springe  

 enten indkomståret 2005 eller indkomståret 2006 over.
Derfor anses  

 indkomståret  

 2005 for A i stedet for udløbet pr. 31. august 2005.
 Herefter udgør indkomståret 2005 for A perioden 1. januar  

 2005 – 31. august 2005. Der er ikke koncernforbindelse med andre  

 selskaber i  

 denne periode og indkomsten for indkomståret 2005 selvangives efter de  

 almindelige  

 regler af A.
Indkomståret 2006 for A skal udløbe samtidig med B’s  

 indkomstår.
Det vil sige, at indkomståret 2006 for A omfatter perioden 1.  

 september 2005 – 30. juni 2006. Ved opgørelsen af  

 sambeskatningsindkomsten for  

 indkomståret 2006 indgår indkomsten i A for denne periode og indkomsten i B i  

 perioden 31. juli 2005 – 30. juni 2006.
Nystiftede selskaber har i dag ofte et første indkomstår,  

 som omfatter en indkomstperiode på mere end 12 måneder.
Det første indkomstår  

 kan således omfatte en indkomstperiode på op til 18 måneder, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 4, stk. 2. Det foreslås, at et nystiftet selskab i disse tilfælde  

 først inddrages i sambeskatningen med virkning for det nystiftede selskabs  

 første indkomstår.
Eksempel 4 En koncern består af moderselskabet A og det helejede  

 datterselskab C.
A er administrationsselskab og selskabernes indkomstår  

 følger  

 kalenderåret.
Den 1. september 2005 stiftes selskabet B ved indskud af  

 aktierne  

 i C.
Herefter er A ejer af B, som igen ejer C.
B’s første  

 indkomstperiode løber  

 fra 1. september 2005 – 31. december 2006 og vedrører indkomståret 2006.
 Den særlige regel for nystiftede selskaber indebærer, at B  

 først indtræder i sambeskatningen i indkomståret 2006. Det svarer til  

 behandlingen i de tilfælde, hvor et selskab med bagudforskudt indkomstår  

 erhverves af et selskab, hvis indkomstår følger kalenderåret.
Eksempel 5 Som eksempel 4, men i stedet stiftes B ved indskud af  

 aktierne i A, således at B ejer A, som igen ejer C.
B indtræder også i dette tilfælde først i sambeskatningen  

 for indkomståret 2006, selv om B som øverste moderselskab i sambeskatningen  

 skal være administrationsselskab.
Det indebærer, at sambeskatningsindkomsten  

 for indkomståret 2005 opgøres på baggrund af indkomsten i A og C i perioden  

 1.  

 januar 2005 – 31. december 2005. For indkomståret 2006 opgøres  

 sambeskatningsindkomsten på baggrund af indkomsten i A og C i perioden 1.  

 januar 2006 – 31. december 2006 og indkomsten i B i perioden 1.  

 september 2005  

 – 31. december 2006.
Det foreslås, at selskabsskattelovens § 5,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Hvis en koncern har bagudforskudt  

 indkomstår, forlænges det sidste indkomstår for det selskab, der opløses i  

 perioden efter indkomstårets udløb, men inden kalenderårets udløb.
Det sidste  

 indkomstår for selskabet, der opløses, udgør herefter hele perioden fra  

 indkomståret begyndelse, indtil opløsningen finder sted.
Et bagudforskudt  

 indkomståret udløber inden den 31. december i det kalenderår, som  

 indkomståret  

 træder i stedet for.
Til nr. 9 Selskabsskattelovens § 13, stk. 8-14, indeholder  

 de såkaldte fradragsbegrænsningsregler for forsikringsselskaber.
Reglerne  

 skal  

 sikre, at forsikringsselskaberne ikke kan skabe systematiske skattetekniske  

 underskud ved at fradrage hensættelser til de forsikrede på baggrund af  

 indkomst,  

 som ikke er beskattet.
Derfor begrænses forsikringsselskabernes fradragsret  

 for  

 hensættelser med skattefri ejendoms- og aktieavancer – både i  

 forsikringsselskabet selv og i dets datterselskaber.
Bestemmelsen i stk. 8 vedrører opgørelsen af  

 fradragsbegrænsningsbeløbet, når forsikringsselskabet har sambeskattede  

 datterselskaber.
I disse tilfælde begrænser de skattefrie og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer i det sambeskattede selskab  

 fradraget  

 for hensættelser i moderselskabet.
Bestemmelsen forudsætter, at  

 forsikringsselskabet direkte eller indirekte ejer hele aktiekapitalen i  

 datterselskabet, da det efter de gældende regler er en forudsætning for at  

 opnå  

 sambeskatning.
De foreslåede ændringer af sambeskatningsreglerne indebærer  

 imidlertid, at sambeskatning ikke længere forudsætter, at hele  

 datterselskabets  

 aktiekapital ejes af forsikringsselskabet.
Det foreslås på den baggrund, at  

 forsikringsselskabet kun skal medregne den del af de skattefrie og  

 lempelsesberettigede  

 udbytter og avancer i det sambeskattede datterselskab, der svarer til  

 forsikringsselskabets gennemsnitlige ejerandel af datterselskabets  

 aktiekapital  

 i indkomståret.
 Forsikringsselskabet fradrag for hensættelser m.v. til de  

 forsikrede skal således ikke begrænses mere, end hvad der svarer til  

 selskabets  

 faktiske direkte og indirekte andel af skattefri udbytter og avancer i  

 datterselskabet.  

 Forsikringsselskabet kan også kun foretage hensættelser m.v. til de  

 forsikrede  

 på baggrund af denne ejerandel.
 Det svarer til de gældende regler vedrørende  

 datterselskaber, der ikke direkte eller indirekte ejes fuldt ud af  

 forsikringsselskabet, og som ikke indgår i sambeskatningen, jf. bestemmelsen  

 i  

 § 13, stk. 11, 2. pkt.
Til nr. 10 Det foreslås at nedsætte selskabsskatteprocenten fra 30  

 pct. til 28 pct. fra og med indkomståret 2005.
 Den foreslåede nedsættelse af satsen skal gælde for  

 selskaber og foreninger m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1 - 2a, 2d – 2g, 3a - 6, og § 3, stk. 7, dvs.  

 blandt  

 andet aktie- og anpartsselskaber, sparekasser, DSB, elselskaber, Energinet  

 Danmark og selskabsbeskattede foreninger.
 Ved henvisninger i andre love til satsen i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, vil nedsættelsen af skattesatsen  

 endvidere komme til at gælde for fonde og foreninger m.v. omfattet af  

 fondsbeskatningsloven og kulbrinteskattepligtige efter kulbrinteskatteloven  

 samt for skat af personers CFC-indkomst.
Til nr. 12 og 13 Ændringerne er konsekvensrettelser som følge af, at  

 acontoskat og den samlede indkomstskat for sambeskattede selskaber opgøres  

 hos  

 det selskab, der udpeges som administrationsselskab efter § 31,  

 stk. 4, og § 31 A, stk. 4, jf. forslaget § 1, nr. 16, og  

 ikke nødvendigvis hos moderselskabet.
Til nr. 14 og 15 Der er tale om konsekvensændringer som følge af opdelingen  

 af § 31 til §§ 31 og 31 A.
Til nr. 16 National sambeskatning (§ 31):
Stk. 1 Det foreslås, at det bliver obligatorisk, at alle danske  

 koncernforbundne selskaber og foreninger m.v. deltager i sambeskatningen.  

 Danske selskaber skal forstås i modsætning til selskaber, der i henhold til  

 den  

 gældende § 31, stk. 11, der bliver § 31 A, stk. 15, er  

 udenlandske selskaber.
Udenlandske selskaber er defineret som selskaber, der  

 er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Indtægter og udgifter hos et fast driftssted eller en fast  

 ejendom i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland medregnes efter dette  

 lovforslag ikke ved opgørelsen af selskabers danske indkomstopgørelse.
De  

 danske selskaber mv. indgår derfor i den nationale sambeskatning med den  

 skattepligtige indkomst uden medregning af indkomsten fra faste driftssteder  

 og  

 faste ejendomme i udlandet.
Koncernforbundne udenlandske selskabers faste driftssteder  

 (herunder danske selskaber, der omkvalificeres efter selskabsskattelovens  

 § 2 A) og faste ejendomme i Danmark skal ligeledes indgå i  

 sambeskatningen.
Det foreslås af lovtekniske grunde i stk. 1  

 udtrykkeligt  

 anført, at faste ejendomme i forhold til reglerne i selskabsskattelovens  

 § 31 sidestilles med faste driftssteder.
 Koncernforbundne selskaber og foreninger mv. er defineret  

 som selskaber og foreninger mv., der på noget tidspunkt i indkomståret  

 tilhører  

 samme koncern efter definitionen i selskabsskattelovens § 31 C (se herom  

 senere).
Selskabsskattelovens § 3 A indebærer, at indkomst i et  

 aktieselskab anses for indtjent af det livsforsikringsselskab, den  

 pensionskasse  

 eller den pensionsfond, der er direkte eller indirekte ejer af aktieselskabet  

 (ejendomsdatterselskabet), hvis aktieselskabets aktiver i gennemsnit over  

 indkomståret for mindst 90 procents vedkommende består af fast ejendom.
Dette  

 medfører i såvel gældende ret som i de foreslåede regler, at  

 ejendomsdatterselskabet, der beskattes efter selskabsskattelovens § 3 A,  

 ikke kan indgå i en sambeskatning.
Livsforsikringsselskabet kan derimod godt  

 indgå i sambeskatningen.
I disse tilfælde skal opgørelsen efter § 3 A  

 foretages forinden sambeskatningsopgørelsen, hvorved indkomsten i  

 ejendomsdatterselskabet indgår i den samlede sambeskatningsindkomst.
Det  

 bemærkes, at hvis ejendomsselskabet har udenlandske ejendomme (eller faste  

 driftssteder), medregnes disse kun i den danske indkomstopgørelse, hvis der  

 er  

 valgt international sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31 A.
 Stk. 2 og 3 (Opgørelse af sambeskatningsindkomsten):
Det foreslås, at reglerne om opgørelse af  

 sambeskatningsindkomsten indskrives i selskabsskattelovens § 31 med de  

 ændringer, der følger af dette lovforslag.
Reglerne har hidtil fremgået af  

 det  

 såkaldte sambeskatningscirkulære (vilkår 2.4), jf. senest TSS-cirkulære  

 2004-42.
 For sambeskattede selskaber opgøres en  

 sambeskatningsindkomst, der består af summen af den skattepligtige indkomst  

 for  

 hvert enkelt selskab omfattet af sambeskatningen opgjort efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de undtagelser, der gælder for  

 sambeskattede selskaber.
 For selskaber, hvor alle aktier direkte eller indirekte  

 ejes af den pågældende koncern i hele indkomståret, indgår som i dag hele  

 indkomstårets skattepligtige indkomst i sambeskatningsindkomsten.
 Den foreslåede definition af koncernforbundne selskaber,  

 jf. § 31 C, hvorefter der ikke længere kræves fuldt ejerskab af  

 sambeskattede selskaber, og hvor det ikke længere er en betingelse, at  

 koncernforbindelsen har bestået hele indkomståret, indebærer, at der skal  

 fastsættes regler for medregning af sådanne selskabers indkomst under  

 sambeskatning.
 Ændringen af det gældende ejerskabskrav på 100 pct. til en  

 koncerndefinition, der baserer sig på koncernregnskabsretlige regler,  

 forhindrer, at princippet om sambeskatning med alle koncernselskaber kan  

 omgås  

 ved at sælge få aktier i de (overskuds)selskaber, som koncernen ikke ønsker  

 skal medtages i sambeskatningen.
Selv om der ikke længere stilles krav om fuldstændigt  

 ejerskab for at opnå sambeskatning, foreslås det, at hele indkomsten i et  

 koncernforbundet selskab - uanset ejerandel – medregnes ved opgørelsen  

 af  

 sambeskatningsindkomsten.
Det svarer til, hvad der gælder i dag i de særlige  

 tilfælde, hvor sambeskatning tillades, selv om en del af aktierne i det  

 pågældende selskab ejes af andre – eksempelvis tilfælde hvor der er  

 udstedt medarbejderaktier  

 omfattet af ligningslovens § 7 A.
Med forslaget om at medregne hele det koncernforbundne  

 selskabs indkomst - uanset ejerandel – undgås en betydelig komplikation  

 af  

 sambeskatningsreglerne og dermed en betydelig administrativ belastning af  

 både  

 selskaber og skattemyndigheder.
Det er således ikke nødvendigt at foretage en  

 indkomstopgørelse, hver gang ejerandelen i et koncernforbundet selskab  

 ændres,  

 hvis koncernforbindelsen ikke afbrydes som følge af ændringen.
Der udløses  

 heller ikke genbeskatning af tidligere fratrukket underskud, hvis ejerandelen  

 i  

 et udenlandsk sambeskattet selskab ændres.
Genbeskatningen udløses først,  

 hvis  

 koncernforbindelsen brydes.
 Forslaget om fuld medregning af indkomsten i delvist ejede  

 koncernforbundne selskaber skal ses i sammenhæng med de foreslåede regler om  

 fordeling af skatter m.v. mellem de koncernforbundne selskaber, jf. forslaget  

 til § 31, stk. 6. De foreslåede fordelingsregler sikrer, at  

 eventuelle mindretalsaktionærer i et koncernforbundet selskab ikke stilles  

 mindre gunstigt som følge af, at underskud i selskabet modregnes i positiv  

 indkomst i et andet selskab, hvor mindretalsaktionærerne ikke har økonomiske  

 interesser.
 Hvis der er tale om mindretalsaktionærer i et dansk  

 selskab, vil selskabet modtage en betaling svarende til skatteværdien af det  

 underskud, som anvendes til modregning i et andet koncernforbundet selskabs  

 indkomst.  

 Hvis der er tale om mindretalsaktionærer i et udenlandsk selskab, stilles  

 mindretalsaktionærerne ikke værre som følge af underskudsudnyttelsen i et  

 andet  

 koncernforbundet selskab, idet det udenlandske selskab bevarer sit  

 fremførselsberettigede underskud.
Hvis der er positiv indkomst i et koncernforbundet dansk  

 selskab, stilles eventuelle mindretalsaktionærer ikke værre som følge af, at  

 hele indkomsten medregnes hos administrationsselskabet, og at  

 administrationsselskabet  

 skal modtage kompensation for den betalte skat af denne indkomst.
Det  

 skyldes,  

 at hele indkomsten i selskabet under alle omstændigheder skal beskattes i  

 Danmark.
Tilfælde, hvor der ikke er koncernforbindelse i  

 hele indkomståret Det foreslås, at det ikke længere skal være et krav, at  

 koncernforbindelsen skal være til stede hele indkomståret.
Der medregnes  

 indkomst optjent af selskabet i den del af indkomståret, hvor der er  

 koncernforbindelse,  

 jf. § 31 C.
Det betyder, at der skal foretages en opdeling af indkomsten  

 i  

 selskabet på det tidspunkt, hvor et selskab - uden at skattepligten til  

 Danmark  

 ophører - udtræder henholdsvis indtræder i en sambeskatning.
En sådan  

 opdeling  

 af indkomsten skal også foretages efter reglerne i årsregnskabsloven og lov  

 om  

 finansiel virksomhed om udarbejdelse af koncernregnskab.
Begrundelsen for at medregne indkomst i selskaber, hvor  

 koncernforbindelsen ikke har bestået hele indkomståret, er, at det i modsat  

 fald vil være muligt at undgå medregning af et helt års indkomst i et  

 (udenlandsk)  

 selskab, hvis koncernforbindelsen afbrydes kort før indkomstårets udløb  

 – eksempelvis  

 gennem et salg af aktier.
De solgte aktier kan så eventuelt generhverves i  

 begyndelsen af det efterfølgende indkomstår.
Tidspunktet for etablering eller ophør af  

 koncernforbindelsen følger af den regnskabsretlige koncerndefinition, jf.  

 forslaget  

 til § 31 C, men opgørelsen af indkomsten i et selskab skal foretages  

 efter  

 skatteretlige regler og principper, uanset om selskabet er koncernforbundet  

 med  

 andre selskaber eller ej.
Det kan imidlertid være nødvendigt at fastsætte  

 visse  

 særlige regler for opgørelsen af indkomsten i det indkomstår, hvor  

 koncernforbindelse  

 til andre selskaber etableres/afbrydes.
De foreslåede regler tilstræber, at opdelingen af  

 indkomsten i løbet af et indkomstår ikke fører til, at den samlede  

 skattepligtige indkomst for selskabet – før eventuelle virkninger af  

 sambeskatningen - bliver væsentlig anderledes, end hvis selskabets  

 ejerforhold  

 ikke var ændret i løbet af indkomståret, og indkomsten derfor skulle  

 selvangives samlet.
Opdelingen kan derfor ikke føre til, at samme udgift  

 eller  

 samme indtægt fradrages henholdsvis indtægtsføres to gange i samme  

 indkomstår.  

 Ligeledes bør det også i videst muligt omfang sikres, at udgifter –  

 herunder  

 skattemæssige afskrivninger – fordeles hensigtsmæssigt mellem  

 perioderne.
 På den baggrund foreslås det, at der på det tidspunkt, hvor  

 koncernforbindelse, jf. § 31 C, etableres eller ophører, foretages en  

 indkomstopgørelse efter skattelovgivningens almindelige regler for den  

 periode  

 af det pågældende selskabs indkomstår, som er forløbet.
Det foreslås dog, at skattemæssige afskrivninger – efter  

 såvel bestemmelserne i afskrivningsloven som bestemmelser i andre love -  

 maksimalt kan foretages i forhold til, hvor stor en del af det pågældende  

 selskabs indkomstår indkomstperioden udgør.
Det gælder både for den forløbne  

 indkomstperiode og den resterende periode af indkomståret.
Reglen om forholdsmæssige afskrivninger forhindrer ikke et  

 selskab i at udnytte en eventuel mulighed for at fradrage (straksafskrive)  

 hele  

 anskaffelsessummen for et aktiv i det indkomstår, hvor anskaffelsen finder  

 sted, jf. eksempelvis afskrivningslovens § 6, hvis anskaffelsen har  

 fundet  

 sted i den relevante indkomstperiode.
Hvis selskabet ikke ønsker at udnytte  

 en  

 sådan fradragsmulighed og i stedet ønsker at afskrive efter de almindelige  

 regler, kan der kun afskrives forholdsmæssigt.
 Hvor et selskab sælges fra en koncern til en anden koncern,  

 kan der således som udgangspunkt ikke foretages et helt års skattemæssige  

 afskrivninger både ved opgørelsen af den del af indkomsten, som skal  

 medregnes  

 i sambeskatningsindkomsten hos den sælgende koncern og den del, der skal  

 medregnes hos den købende koncern.
Det gælder dog kun, hvis de to indkomstperioder skal  

 medregnes for samme indkomstår hos de to koncerner.
Hvis selskabets  

 indkomstår  

 afsluttes ved overdragelsen til en anden koncern, kan der således afskrives  

 efter de almindelige regler, idet indkomstperioden, der skal medregnes hos  

 den  

 sælgende koncern, udgør hele det solgte selskabs indkomstår.
Det vil  

 eksempelvis være tilfældet, hvis den sælgende koncerns indkomstår følger  

 kalenderåret, og selskabet den 1. september i indkomståret overdrages til en  

 koncern med bagudforskudt indkomstår, der løber fra den 1. juli – 30.  

 juni.
I  

 disse tilfælde vil det overdragede selskabs indkomstår skulle anses for  

 afsluttet på tidspunktet for overdragelsen til den købende koncern, jf. de  

 under § 1, nr. 6, foreslåede regler om omlægning af indkomstår.
 Hvis omvendt de foreslåede regler om omlægning af  

 indkomstår medfører, at det overdragne selskabs indkomstår forlænges, så  

 indkomstperioden bliver længere end 12 måneder, beregnes de forholdsmæssige  

 afskrivninger  

 på baggrund af denne længere periode.
 De skattemæssige værdier og valg af  

 periodiseringsprincipper m.v., der er lagt til grund ved indkomstopgørelsen  

 på  

 tidspunktet, hvor koncernforbindelsen etableres eller ophører, anvendes ved  

 indkomstopgørelsen for den resterende del af indkomståret.
Eksempel Et selskab sælges fra koncern A til koncern B pr. 1. juli  

 2005. Begge koncerner har indkomstår, der følger kalenderåret.
Ved  

 overdragelsen kan afskrivningsgrundlaget for selskabets produktionsejendom  

 opgøres til 2.000.000, mens driftsmiddelsaldoen kan opgøres til 1.000.000 kr.  

 Selskabet har et skattemæssigt resultat før afskrivninger på 150.000 kr. i  

 både  

 perioden 1. januar 2005 – 30. juni 2005 og perioden 1. juli 2005 –  

 31. december  

 2005.
Maksimale skattemæssige afskrivninger på ejendommen for et  

 indkomstår ville udgøre 5 pct. af 2.000.000 kr., dvs. 100.000 kr.
Maksimale  

 afskrivninger på driftsmidler ville udgøre 25 pct. af 1.000.000 kr., dvs.  

 250.000 kr.
Den del af selskabets indkomst, som skal medregnes ved  

 opgørelsen af sambeskatningsindkomsten for koncern A for indkomståret 2005  

 udgør 150.000 – (50.000 + 125.000) = - 25.000 kr.
Der er beregnet  

 maksimale  

 afskrivninger svarende til halvdelen af et fuldt indkomstårs afskrivninger,  

 da  

 koncernforbindelsen mellem koncern A og selskabet afbrydes efter præcist  

 halvdelen af indkomståret.
Koncern B skal overtage de skattemæssige værdier m.v. efter  

 indkomstopgørelsen i den første del af indkomstperioden.
Det indebærer, at  

 driftsmiddelsaldoen nedbringes med afskrivningerne for denne periode.  

 Driftsmiddelsaldoen udgør herefter 875.000 kr. (1.000.000 – 125.000) den  

 31.  

 december – forudsat der ikke er købt eller solgt driftsmidler i  

 perioden.
 Den del af selskabets indkomst, som skal medregnes ved  

 opgørelsen af sambeskatningsindkomsten for koncern B for indkomståret 2005  

 udgør:
Skattemæssigt resultat før afskrivninger 150.000 kr.
 Afskrivning på ejendom, halvdelen af 5 pct. af 2.000.000  

 kr.
 - 50.000 kr.
 Afskrivning på driftsmidler, halvdelen af 25 pct. af  

 875.000 kr.
 - 109.375 kr.
 - 9.375 kr.
 Som eksemplet illustrerer har de skattemæssige  

 afskrivninger på driftsmidler ved opgørelsen af indkomsten i den første del  

 af  

 indkomståret betydning for opgørelsen af driftsmiddelsaldoen i den resterende  

 del af indkomståret.
Det gælder også andre skattemæssige værdier – eksempelvis  

 værdiansættelsen af varelager.
I henhold til reglerne i varelagerloven kan et  

 selskab vælge at værdiansætte sine varelagre på grundlag af dagsprisen,  

 fakturaprisen  

 eller fremstillingsprisen.
Hvis et selskab sælges mellem to koncerner, vil  

 den  

 værdi, som varelageret opgøres til ved udløbet af den indkomstperiode, som  

 skal  

 selvangives af den sælgende koncern, skulle anvendes som primoværdi ved  

 indkomstopgørelsen for den resterende indkomstperiode, som skal selvangives  

 af  

 den købende koncern.
Tilsvarende gælder, hvor et selskab anvender  

 lagerprincippet ved opgørelsen af tab og gevinst på nogle aktivtyper.
I disse  

 tilfælde vil det være værdien ved henholdsvis begyndelsen og afslutningen af  

 den periode, hvor der er koncernforbindelse til selskabet, der skal anvendes  

 ved opgørelsen af indkomsten for det pågældende indkomstår, der skal  

 medregnes  

 i koncernens sambeskatningsindkomst.
Der er ikke behov for særlige regler i  

 de  

 tilfælde, hvor selskabet anvender realisationsprincippet, idet der ikke sker  

 en  

 realisation af aktiver i selskabet som følge af, at tilknytningen til en  

 koncern etableres eller afbrydes.
I det omfang en sælgende koncern ved opgørelsen af  

 indkomsten i den første del af indkomståret træffer (andre) skattemæssige  

 valg,  

 vil disse valg være bindende for den købende koncern ved indkomstopgørelsen  

 for  

 den resterende del af indkomståret – og senere indkomstår - på samme  

 måde, som  

 hvis denne del af indkomsten (fortsat) skulle have været medregnet hos den  

 sælgende koncern.
Det gælder eksempelvis, hvor der er mulighed for at vælge  

 mellem at aktivere visse typer af udgifter eller at fradrage udgifterne  

 straks.  

 En andet eksempel kan være valget mellem anvendelsen af  

 faktureringsprincippet  

 og produktionsprincippet i relation til igangværende arbejder.
Reglerne for indkomstopgørelsen i en del af indkomståret  

 vil også have betydning i tilfælde, hvor et selskab ikke handles mellem to  

 koncerner, men hvor forbindelsen til koncernen etableres/ophører uden, at  

 selskabet  

 er knyttet til en anden koncern.
I disse tilfælde vil selskabet have en  

 (sær)indkomst, som ikke skal indgå i sambeskatningsindkomsten for nogen  

 koncern, og som selskabet selv skal selvangive.
Ved opgørelsen af denne  

 (sær)indkomst vil selskabet skulle opgøre indkomsten på samme måde som  

 illustreret ovenfor.
 Når opgørelsen af den skattepligtige indkomst i den første  

 del af indkomståret påvirker indkomstopgørelsen i den anden del af  

 indkomståret, vil den koncern, der ejer det pågældende selskab ved  

 indkomstårets udløb, først kunne selvangive korrekt, når koncernen har  

 modtaget  

 oplysninger om, hvordan indkomsten er opgjort i den første periode af  

 indkomståret.
Når koncernforbindelsen til et selskab afbrydes og  

 koncernen som følge heraf skal selvangive selskabets indkomst for den første  

 del af indkomståret, bør der være sikkerhed for, at de oplysninger om  

 indkomstopgørelsen i første del af indkomståret, der er nødvendige for  

 angivelsen  

 af indkomsten i den resterende del af indkomståret, er til stede i det  

 pågældende selskab.
Det gælder også oplysninger om, hvorvidt et eventuelt  

 skattemæssigt underskud for den pågældende periode er udnyttet under  

 sambeskatningen.
Sådanne oplysninger skal anvendes, uanset om selskabet er  

 blevet en del af en anden koncern eller ej.
En koncern skal derfor sikre, at de relevante  

 indkomstoplysninger er til stede i det selskab, som nu ikke længere er en del  

 af den pågældende koncern.
Oplysningerne skal være til stede i selskabet i  

 rimelig tid, inden dette selskab skal indgive selvangivelse for den  

 resterende  

 indkomst.
Ligningsrådet har via den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse i  

 § 31 B hjemmel til at fastsætte en frist fra koncernforbindelsen er  

 afbrudt  

 til de relevante indkomstoplysninger for delperioden er til stede i  

 selskabet.
Hverken de gældende eller de foreslåede regler indeholder  

 krav om, at sambeskattede selskaber skal periodisere indkomst efter samme  

 principper.
Valget træffes for det enkelte selskab i sambeskatningen.
På et  

 punkt vil periodiseringen af indkomsten dog afhænge af andre selskaber i  

 sambeskatningen, idet de sambeskattede selskaber skal have samme indkomstår,  

 jf. forslaget til § 31, stk. 5.
 Det kan derfor være nødvendigt at foretage en tilpasning af  

 indkomståret i et selskab, når der etableres koncernforbindelse med andre  

 selskaber, jf. forslaget til selskabsskattelovens § 10, stk. 5. En  

 sådan tilpasning skal også foretages efter regnskabsmæssige regler, men disse  

 regler er ikke identiske med reglerne om omlægning af indkomstår i  

 selskabsskattelovens  

 § 10. Omlægningen af indkomstår skal derfor foretages efter principperne  

 i  

 selskabsskattelovens § 10. Der er imidlertid tale om en »tvangsmæssig«  

 omlægning, som – i modsætning til en frivillig omlægning – ikke  

 kræver skattemyndighedernes  

 tilladelse.
Anvendelsen af underskud under sambeskatningen Er sambeskatningsindkomsten positiv, fordeles overskuddet  

 forholdsmæssigt mellem de overskudsgivende selskaber.
Er  

 sambeskatningsindkomsten for et indkomstår negativ, fordeles underskuddet  

 forholdsmæssigt i forhold til indkomsten mellem de underskudsgivende  

 selskaber  

 til modregning i det pågældende selskabs indkomst for efterfølgende  

 indkomstår.  

 Det svarer til gældende regler.
Det foreslås, at sambeskatningsindkomsten først opgøres  

 efter, at der i hvert enkelt selskab er modregnet fremførselsberettiget  

 underskud fra tidligere indkomstår.
Det er en forskel i forhold til gældende  

 regler, hvorefter de sambeskattede selskabers indkomst i indkomståret  

 sammenlægges,  

 inden der fremføres underskud fra tidligere indkomstår.
Derved undgås, at et  

 selskab skal betale kompensation for at udnytte underskud i et andet  

 koncernselskab, selv om selskabet selv har uudnyttede underskud fra tidligere  

 år.
Den ændrede fremførselsrækkefølge vil samtidig være en fordel i de  

 selskaber, som har (sær)underskud fra tiden før indtræden i sambeskatning  

 –  

 underskud, som kun kan udnyttes i selskabets egen positive indkomst, jf.  

 nedenfor.
Det foreslås endvidere, at underskud i et selskab  

 vedrørende perioder inden sambeskatningen kun kan modregnes i overskud i det  

 pågældende selskab.
Det gælder både underskud vedrørende tidligere indkomstår  

 og – hvor koncernforbindelsen etableres i løbet af indkomståret –  

 underskud  

 opstået i indkomståret inden etableringen af koncernforbindelsen.
Hvor  

 koncernforbindelsen afbrydes i løbet af indkomståret, kan (sær)underskud fra  

 tiden efter udtræden af sambeskatning ikke modregnes i overskud opstået,  

 inden  

 afbrydelsen af koncernforbindelsen – heller ikke selv om over og  

 underskud  

 vedrører samme indkomstår.
Det svarer til princippet i de gældende regler i  

 sambeskatningsvilkår 2.4., hvorefter underskud opstået før selskabets  

 indtræden  

 under sambeskatning kun kan fremføres til modregning i selskabets egen  

 indkomst  

 i efterfølgende år.
Det er således ikke muligt for en koncern at købe et  

 selskab med skattemæssige underskud med henblik på at udnytte disse underskud  

 til modregning i overskud i andre af koncernens selskaber.
I modsætning til de gældende regler kan selskaber  

 genindtræde i samme sambeskatning, hvis koncernforbindelsen – efter at  

 være  

 ophørt – genetableres.
I disse tilfælde betragtes underskud opstået  

 inden  

 genindtræden som selskabets særunderskud, uanset om underskuddene er opstået  

 i  

 tidligere perioder under sambeskatning med de samme selskaber.
Inden for et indkomstår kan underskud i et selskab  

 modregnes i overskud i et andet selskab, selv om selskaberne ikke har været  

 koncernforbundet i hele indkomståret.
Erhverver eksempelvis et selskab A med  

 kalenderårsregnskab  

 et andet selskab B pr. 1. juli 2005 kan et eventuelt underskud i B i perioden  

 1. juli 2005 – 31. december 2005 således modregnes i hele As indkomst  

 for  

 indkomståret 2005, dvs. perioden 1. januar 2005 – 31. december 2005.
Denne mulighed for modregning i overskud, der vedrører en  

 periode, hvor selskaberne ikke har været sambeskattet, er ikke til stede i  

 dag,  

 fordi sambeskatningen efter gældende regler kun er mulig for hele  

 indkomståret.  

 Det ville imidlertid have uacceptable administrative konsekvenser, hvis der  

 kun  

 var mulighed for at modregne underskud i et andet selskabs overskud, der er  

 opstået, mens selskaberne har været sambeskattet.
Konsekvensen af en sådan  

 bestemmelse ville være, at en koncern, der erhverver et selskab i løbet af et  

 indkomstår, ville skulle foretage en indkomstopgørelse for alle koncernens  

 selskaber på det tidspunkt, hvor det nye koncernselskab erhverves.
I praksis har de gældende regler givet mulighed for såkaldt  

 subsambeskatning, der er en del af en allerede eksisterende sambeskatning,  

 som  

 er inddraget i en overordnet sambeskatning.
En subsambeskatning kan  

 eksempelvis  

 opstå ved, at en eksisterende sambeskatning mellem et moderselskab (M1) og et  

 datterselskab (D) udvides med et nyt overordnet moderselskab (M2). I dette  

 tilfælde etableres en ny sambeskatning mellem M2, M1 og D, mens der opstår en  

 subsambeskatning mellem M1 og D.
Anerkendelsen af subsambeskatningen mellem  

 M1  

 og D giver bedre muligheder for at anvende underskud, idet eksempelvis  

 underskud i M1 opstået før udvidelsen af sambeskatningskredsen med M2,  

 fortsat  

 kan anvendes i overskud i D efter udvidelsen af sambeskatningskredsen.
Det foreslås, at underskud i et selskab vedrørende  

 tidligere indkomstår kun kan modregnes i overskud i et andet selskab, hvis  

 underskuddet er opstået i et indkomstår, hvor de pågældende selskaber har  

 været  

 sambeskattet og sambeskatningen ikke efterfølgende har været afbrudt.
Derved  

 eksisterer muligheden for subsambeskatning også i de foreslåede regler.
Det foreslås endvidere, at man ved fremførsel af underskud  

 anvender de ældste underskud først.
Derved prioriteres underskuddene i en  

 ældre  

 subsambeskatning forud for modregningen af underskud i den nye overordnede  

 sambeskatning.
I henhold til forslaget fremføres uudnyttet underskud hos  

 det selskab, hvor underskuddet er opstået.
Når selskabet ikke længere indgår  

 i  

 sambeskatningskredsen, kan underskuddet heller ikke længere modregnes i  

 overskud hos de selskaber, som det pågældende selskab tidligere var  

 sambeskattet med.
Det gælder ifølge forslaget også i de tilfælde, hvor  

 selskabet udgår af sambeskatningen som følge af en solvent likvidation.
Det  

 er  

 en forskel i forhold til de gældende regler, hvor sambeskatningsvilkår 2.11.  

 giver mulighed for at videreføre et sambeskattet selskabs underskud, der er  

 opstået under sambeskatning, hos moderselskabet, selv om datterselskabet er  

 blevet opløst ved likvidation.
 De foreslåede regler for anvendelsen af underskud kan  

 illustreres ved nedenstående eksempel:
Eksempel Moderselskabet A ejer datterselskabet C som igen ejer  

 datterselskabet D.
Den 1. juli 2005 erhverver A endvidere datterselskabet B.  

 Alle selskaber er danske og alle datterselskaber er ejet 100 pct.
C og D er  

 sambeskattede  

 for indkomståret 2004.
 De fremførte underskud fra 2004 og indkomsten i 2005 udgør  

 følgende:
Selskab Fremførte underskud 2004 Indkomst 2005 A -  

 100 200 B 0 (01.01.-30.06)  

 - 300 (01.07.-31.12)  

 200 C -  

 100 -  

 50 D -  

 50 150 Det giver følgende anvendelse af underskuddene:
Selskab Indkomst til sambeskatning 2005 Egne underskud fremføres Indkomst herefter Underskud i 2005 fordeles Indkomst herefter Underskud fra tidl. indkomstår modregnes Indkomst herefter Underskud til fremførsel ultimo 2005 A 200 - 100 100 - 25 75 0 75 0 B 200 - 200 0 0 0 0 0 - 100 C -  

 50 0 -  

 50 50 0 0 0 -  

 25 D 150 -  

 50 100 -  

 25 75 -  

 75 0 0 Ved opgørelsen af indkomsten for indkomståret 2005  

 fremføres først selskabernes egne underskud fra tidligere indkomstperioder.  

 Det  

 bemærkes, at B’s indkomst i den første del af 2005 - inden  

 koncernforbindelsen  

 er etableret – fremføres til modregning i den positive indkomst, der er  

 opnået  

 i 2005 efter koncernforbindelsen er etableret.
 Herefter fordeles underskuddene inden for indkomståret,  

 dvs. at underskuddet i C i 2005 fordeles forholdsmæssigt mellem A og D, som  

 har  

 overskud efter fremførsel af egne underskud.
Til sidst fremføres underskud vedrørende tidligere  

 indkomstår til modregning.
C har været sambeskattet med D i 2004 og kan  

 derfor  

 fremføre underskuddet fra 2004 til modregning i D’s overskud i 2005.  

 Derimod  

 kan underskuddet ikke modregnes i A’s overskud i 2005, da A og C ikke  

 var  

 sambeskattet i 2004.
Den resterende del af B’s underskud i 2005 fra perioden  

 inden etableringen af koncernforbindelsen kan hverken modregnes hos A eller  

 C,  

 da underskuddet vedrører en periode, hvor B ikke har været sambeskattet med  

 de  

 pågældende selskaber.
B’s underskud skal derfor fremføres til modregning  

 i  

 senere års eventuelle overskud i B.
Stk. 4 Det foreslås, at det øverste moderselskab, der deltager i  

 den nationale sambeskatning, (det danske moderselskab) skal udpeges som  

 administrationsselskab i sambeskatningen.
I det gældende regelsæt varetages  

 administrationen  

 ligeledes af det danske moderselskab.
Administrationsselskabet skal bl.a.  

 varetage betaling af den samlede indkomstskat.
I udenlandsk kontrollerede koncerner, som har flere  

 koncerngrene i Danmark, kan der være tilfælde, hvor der ikke findes ét dansk  

 moderselskab.
Det samme kan være tilfældet, hvor det danske moderselskab ikke  

 deltager i sambeskatningen, fordi moderselskabet ikke er omfattet af  

 opremsningen i § 31, stk. 1. I stedet findes der flere sideordnede  

 søsterselskaber, som ikke er under bestemmende indflydelse fra andre  

 selskaber,  

 der er skattepligtige i Danmark.
I disse tilfælde udpeges et af  

 søsterselskaberne som administrationsselskab.
I det gældende regelsæt hæfter de sambeskattede selskaber  

 solidarisk for indkomstskat, acontoskat, restskat samt tillæg og renter  

 vedrørende indkomståret.
Dette foreslås ændret således, at den samlede  

 indkomstskat påhviler administrationsselskabet.
De øvrige selskaber hæfter  

 kun  

 for den del af skatten, der vedrører den del af indkomsten, som fordeles til  

 det enkelte selskab.
Der foreslås dog en enkelt modifikation til dette.
Hvis  

 koncernen ikke har ét dansk moderselskab og derfor har udpeget et af flere  

 søsterselskaber som administrationsselskab, hæfter de øvrige søsterselskaber  

 solidarisk for indkomstskatten mv.
 Endvidere foreslås det, at der skal udpeges et nyt  

 administrationsselskab, hvis et andet selskab bliver nyt øverste danske  

 moderselskab (f.eks. ved aktieombytning) eller hvis administrationsselskabet  

 udtræder af koncernen (f.eks. ved bortsalg af den gren i koncernen, hvor  

 administrationsselskabet er øverste danske moderselskab).
Udpeges et nyt administrationsselskab, overføres  

 rettighederne og forpligtelserne til det nye administrationsselskab.
Det  

 tidligere administrationsselskab skal forpligte sig til betaling af et beløb  

 til det nye administrationsselskab svarende til de forpligtelser, der  

 overføres  

 til det nye administrationsselskab.
Den væsentligste forpligtelse vil være  

 genbeskatningsforpligtelsen vedrørende tidligere udnyttede udenlandske  

 underskud i tilfælde af, at der vælges international sambeskatning.
Der kan  

 dog  

 også være andre forpligtelser, f.eks. endnu ikke betalte indkomstskatter for  

 tidligere indkomstår.
Stk. 5 Det foreslås, at alle selskaber i sambeskatningen skal  

 opgøre den skattepligtige indkomst for samme periode som  

 administrationsselskabet, uanset regnskabsåret efter selskabsretlige regler.  

 Hvis et selskab ved etablering af koncernforbindelsen har et indkomstår, der  

 afviger fra administrationsselskabets indkomstår, omlægges selskabets  

 indkomstår, jf. den foreslåede § 10, stk. 5, i selskabsskatteloven.
Det bemærkes, at ifølge årsregnskabsloven skal  

 koncernregnskabet skal have samme balancedag som modervirksomhedens  

 årsregnskab.
Et datterselskab skal efter årsregnskabslovens § 15,  

 stk. 5, have samme regnskabsår som moderselskabet.
Etableres der et  

 koncernforhold, skal regnskabsåret omlægges for at opnå samme regnskabsår i  

 koncernen.
 Der kan undtages fra reglen om samme regnskabsår, hvis  

 dette ikke er muligt på grund af forhold, som er ude af moder- og  

 dattervirksomhedens  

 kontrol, f.eks. restriktioner i dattervirksomhedens hjemland.  

 Ligger  

 dattervirksomhedens balancedag som følge heraf mere end tre måneder forud for  

 modervirksomhedens balancedag, skal dattervirksomheden indgå i  

 koncernregnskabet på grundlag af et særligt regnskab udarbejdet pr.  

 modervirksomhedens balancedag.
I dette forslag anvendes den samme koncerndefinition som definitionen  

 af en koncern i årsregnskabsloven.
Det må derfor formodes, at sambeskattede  

 selskaber i den nationale sambeskatning vil have samme regnskabsår efter  

 regnskabsreglerne.
Stk. 6 Det er en del af forslaget, at administrationsselskabet  

 skal betale  

  

 hele  

  

 indkomstskatten for  

 danske selskaber og faste driftssteder i Danmark, også i de tilfælde hvor det  

 danske selskab ikke ejes fuldt ud.
Indgår et dansk selskab eller et fast  

 driftssted ikke i sambeskatningen i hele indkomståret, skal  

 administrationsselskabet dog kun betale indkomstskatten for den del af  

 indkomståret, hvor selskabet/driftsstedet indgår i sambeskatningen.  

 Selskabet/driftsstedet betaler selv skatten for den resterende del af  

 indkomståret.
 Eftersom administrationsselskabet således betaler hele  

 indkomstskatten – også den del, der kan siges at vedrøre  

 minoritetsaktionærernes andel af de andre selskaber – foreslås det, at  

 de  

 danske selskaber og faste driftssteder i Danmark skal forpligte sig til  

 betaling af et beløb svarende til den betalte indkomstskat til  

 administrationsselskabet.  

 Betalingen har ingen skattemæssige konsekvenser for hverken betaleren eller  

 modtageren.
Af hensyn til eventuelle minoritetsaktionærer og kreditorer  

 i de underskudsgivende danske selskaber foreslås det endvidere, at  

 administrationsselskabet  

 ved udnyttelse af underskud i danske selskaber skal forpligte sig til  

 betaling  

 af et beløb til underskudsselskabet svarende til skatteværdien (28 pct.) af  

 det  

 udnyttede underskud.
Dette skal ske senest på tidspunktet for rettidig  

 skattebetaling  

 efter selskabsskattelovens § 30. Eftersom det ikke er  

 administrationsselskabet, der har gavn af underskudsudnyttelsen, skal det  

 danske selskab, som udnytter underskud, refundere betalingen over for  

 administrationsselskabet.
Disse betalinger har heller ingen skattemæssige  

 konsekvenser for betaleren eller modtageren.
Det er betaling af de pågældende beløb, der ingen  

 skattemæssige konsekvenser har.
Betales beløbet ikke senest på tidspunktet  

 for  

 rettidig skattebetaling efter selskabsskattelovens § 30, vil beløbet  

 skule  

 forrentes på markedsvilkår i overensstemmelse med armslængde princippet.  

 Renterne vil være fradragsberettigede for betaleren og skattepligtige for  

 modtageren.
International sambeskatning (§ 31 A) Stk. 1 Koncernens ultimative moderselskab kan vælge international  

 sambeskatning, hvorved den nationale sambeskatning tillige skal omfatte alle  

 koncernforbundne selskaber og faste driftssteder i udlandet.
Vælges international sambeskatning, vil sambeskatningen  

 tillige omfatte alle udenlandske selskaber og foreninger mv., i hvilket ingen  

 af deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og som fordeler  

 overskuddet i forhold til deltagernes indskudte kapital.
Tilsvarende gælder  

 faste driftssteder og faste ejendomme tilhørende de sambeskattede selskaber  

 mv.
 Efter forslaget skal sambeskatningen omfatte såvel de  

 (underliggende) selskaber, hvorover de danske selskaber udøver en bestemmende  

 indflydelse, som de (overliggende) selskaber, der udøver bestemmende  

 indflydelse  

 på de danske selskaber, og andre selskaber, som disse (overliggende)  

 selskaber  

 udøver bestemmende indflydelse på.
Danske selskaber, der ikke er sambeskattet efter § 31,  

 fordi selskabet ikke er koncernforbundet med andre selskaber, som er  

 skattepligtige til Danmark og som kan omfattes af sambeskatning, kan  

 ligeledes  

 omfattes af international sambeskatning.
Det kan eksempelvis være et  

 enkeltstående selskab, der har et eller flere faste driftssteder i udlandet.  

 Det enkeltstående selskab kan vælge international sambeskatning med de faste  

 driftssteder.
Efter de gældende regler kan datterselskaber hjemmehørende  

 i udlandet inddrages i sambeskatningen, selvom de ikke ejes fuldt ud, såfremt  

 de danske selskaber, der inddrages under sambeskatningen, enten selv eller  

 sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene, Investeringsfonden  

 for Østlandene eller Investeringsfonden for Vækstmarkeder ejer hele den del  

 af  

 de udenlandske datterselskabers aktiekapital, som efter lovgivningen i det  

 pågældende land kan ejes af aktieselskaber her i landet.
Disse selskaber vil  

 fortsat indgå i den internationale sambeskatning, såfremt datterselskabet er  

 en  

 del af koncernen i henhold til den foreslåede definition i § 31 C.
Vælges international sambeskatning finder de ovenfor nævnte  

 bestemmelser i § 31 tilsvarende anvendelse med de tilføjelser og  

 undtagelser, der fremgår af § 31 A.
Dette medfører bl.a., at den  

 skattepligtige indkomst opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler  

 med de undtagelser, der gælder for sambeskattede selskaber.
Stk. 2 Indkomsten for de sambeskattede udenlandske selskaber  

 opgøres – bortset fra nedennævnte undtagelser - på samme måde som  

 beskrevet i  

 § 31, stk. 2.
 Som det er tilfældet med de gældende regler, kan underskud  

 i udenlandske selskaber og faste driftssteder for indkomstperioder forud for  

 sambeskatningens indtræden ikke fradrages i senere overskud, ligesom udgifter  

 i  

 udenlandske selskaber afholdt før sambeskatningen kun kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst, hvis der på afholdelsestidspunktet var fradragsret  

 for  

 disse udgifter i medfør af § 2.
Det foreslås endvidere, at der gives fradrag for  

 koncernbidrag, som gives efter udenlandske regler, såfremt koncernbidrag  

 ligeledes medregnes ved den danske indkomstopgørelse i den samme  

 sambeskatning.  

 I de øvrige nordiske lande (Sverige, Norge og Finland) sker  

 underskudsoverførslen mellem koncernforbundne selskaber via koncernbidrag.  

 Koncernbidraget er fradragsberettiget for overskudsselskabet, som yder  

 bidraget,  

 og det er skattepligtigt for underskudsselskabet, som modtager bidraget.
Den  

 foreslåede regel medfører, at hvis et svensk overskudsselskab giver et svensk  

 underskudsselskab et koncernbidrag, som er fradragsberettiget efter svenske  

 regler, så er bidraget også fradragsberettiget i international sambeskatning  

 efter danske regler.
Svenske selskaber, der er koncernforbundne efter de  

 svenske koncernbidragsregler, vil som absolut hovedregel også være  

 koncernforbundne efter den foreslåede koncerndefinition i § 31 C.
I  

 Sverige er selskaberne koncernforbundne, hvis moderselskabet ejer mere end 90  

 pct. af aktiekapitalen.
 Derved vil det fortsat være fordelagtigt at anvende  

 udenlandske regler om koncernbidrag for koncerner, der er undergivet  

 international sambeskatning i Danmark.
Stk. 3 Det foreslås, at der indføres en 10 års bindingsperiode ved  

 valg af international sambeskatning.
Valget af international sambeskatning  

 foretages senest i forbindelse med rettidig indgivelse af selvangivelse for  

 det  

 første indkomstår, hvor sambeskatning vælges.
Såfremt der ikke foretages  

 noget  

 valg eller selvangivelsen ikke indgives rettidigt, anses sambeskatning for  

 fravalgt.
Ved udløbet af bindingsperioden kan sambeskatning tilsvarende  

 vælges  

 for en ny 10-års periode.
Ved genvalg fortsættes sambeskatningen uændret og  

 eventuelle  

 genbeskatningssaldi videreføres.
Udgangspunktet er, at bindingsperioden fastholdes, uanset  

 hvad der sker i koncernen.
Bindingsperioden for det ultimative moderselskab  

 forbliver således den samme, selvom kredsen af koncernforbundne selskaber  

 udvides eller mindskes.
Bindingsperioden for en koncern forbliver ligeledes  

 den  

 samme, selvom den opkøber eller frasælger selskaber/subkoncerner.
 Bindingsperioden kan dog afbrydes af det ultimative  

 moderselskab ved meddelelse senest i forbindelse med rettidig selvangivelse  

 for  

 det indkomstår, hvor den internationale sambeskatning ønskes afbrudt.  

 Afbrydelsen  

 vil medføre fuld genbeskatning, dvs. indkomsten i administrationsselskabet  

 forhøjes med tidligere udnyttede underskud, som ikke er genbeskattet, hvorved  

 genbeskatningssaldiene nedbringes til nul (se nærmere herom nedenfor under  

 stk. 11). Moderselskabet kan således ved udløbet af ethvert indkomstår  

 bringe den internationale sambeskatning til ophør mod at lade  

 administrationsselskabet genbeskatte.
Moderselskabet kan i modsætning til gældende regler forny  

 sambeskatningen, selvom sambeskatningen har været afbrudt – uanset om  

 afbrydelsen skyldes fravalg ved udløbet af en bindingsperiode eller  

 afbrydelse  

 i løbet af bindingsperioden, som beskrevet ovenfor.
Aktionærkredsen kan  

 inddrage de udenlandske selskaber og faste driftssteder i udlandet i  

 sambeskatningen på ny ved at vælge sambeskatning ved indgivelse af  

 selvangivelsen  

 for et senere indkomstår.
En anden undtagelse til bindingsperioden er, hvis koncernen  

 opkøbes af en anden koncern – og derefter bliver en subkoncern i den  

 anden  

 koncern.
Ved opkøb forstås tilfælde, hvor moderselskabet overgår til at være  

 ejet af et andet moderselskab.
Ved afbrydelsen af bindingsperioden udløses  

 der  

 fuld genbeskatning, medmindre det opkøbte selskab og dets datterselskaber  

 indtræder i en eventuel bindingsperiode for det nye moderselskab.
Bindingsperioden for det nye moderselskab anvendes dog ikke  

 nødvendigvis, såfremt den samme aktionærkreds fortsat direkte eller indirekte  

 råder over mere end halvdelen af stemmerettighederne i moderselskabet.
I så  

 fald anvendes bindingsperioden for det af moderselskaberne (det opkøbte  

 moderselskab og det nye ultimative moderselskab), der senest har valgt  

 international sambeskatning.
Eksempel:  

  

 Personen A ejer en koncern med moderselskabet X og en koncern med  

 moderselskabet Y.
X har siden valgt international sambeskatning for 3 år,  

 mens  

 Y har valgt international sambeskatning for 8 år siden.
Moderselskabet Y  

 opkøber moderselskabet X.
Selvom Y er det nye ultimative moderselskab,  

 anvendes  

 X’s bindingsperiode, idet dette selskab senest har valgt international  

 sambeskatning.
 Er det nye ultimative moderselskab et nystiftet selskab,  

 finder ovennævnte undtagelsesbestemmelse dog ikke anvendelse, idet  

 bindingsperioden for det opkøbte selskab i givet fald anvendes.
Eksempel:  

  

 Moderselskabet A er det erhvervede selskab i en aktieombytning, hvor det  

 nystiftede selskab B erhverver aktiekapitalen i A mod at tildele aktierne i  

 selskabet B til A’s aktionærer.
Bindingsperioden fortsætter i dette  

 tilfælde uændret.
 Det foreslås, at såfremt det ultimative moderselskab  

 spaltes, anses bindingsperioden for at være den samme som for det selskab,  

 som  

 spaltes.
Hvis to koncerner (de ultimative moderselskaber)  

 fusionerer, er der valgt international sambeskatning, hvis den koncern med  

 den  

 største konsoliderede egenkapital har valgt sambeskatning.
Bindingsperioden  

 anses i så fald for at være den samme som for denne koncern.
I modsat fald  

 –  

 dvs. den største koncern har ikke valgt international sambeskatning -  

 afbrydes  

 bindingsperioden og der udløses fuld genbeskatning efter stk. 11 af  

 genbeskatningssaldiene i den mindste af de to koncerner.
Stk. 4 Det foreslås, at det ultimative moderselskab som  

 udgangspunkt er administrationsselskab i den internationale sambeskatning.  

 Såfremt  

 det ultimative moderselskab ikke er skattepligtigt i Danmark efter §§ 1  

 eller 2 eller ikke deltager i sambeskatningen, skal der udpeges et  

 administrationsselskab.
Udpegningen sker efter samme kriterier som i  

 § 31,  

 stk. 4. Det øverste moderselskab, der deltager i den nationale  

 sambeskatning, (det danske moderselskab) skal således udpeges som  

 administrationsselskab i sambeskatningen.
Findes der ikke ét dansk  

 moderselskab, men derimod flere søsterselskaber, som hver især er øverste  

 moderselskab for en del af koncernen, udpeges et af disse søsterselskaber som  

 administrationsselskab.
Det selskab, der udpeges som administrationsselskab  

 skal være et selskab som nævnt i selskabsskattelovens § 31, stk. 1.
Det foreslås, at det ultimative moderselskab hæfter solidarisk  

 for indkomstskat, acontoskat, restskat samt tillæg og renter vedrørende  

 indkomståret, uanset om moderselskabet er dansk eller ej.
Hvert enkelt dansk  

 selskab hæfter for sin del af indkomstskatten mv., jf. henvisningen i  

 § 31  

 A, stk. 1, til reglerne i § 31.
Det foreslås, at den udskudte beskatning ved udnyttelse af  

 underskud i udlandet skal indregnes separat som en udskudt skatteforpligtelse  

 i  

 administrationsselskabets årsregnskab.
Den udskudte skatteforpligtelse –  

 som  

 består i genbeskatningspligten – skal således fremgå af årsregnskabet.  

 Forpligtelsen ligger på administrationsselskabet, idet det selskab, som har  

 udnyttet underskuddet, skal betale et beløb svarende til skatteværdien af  

 genbeskatningen til administrationsselskabet på det tidspunkt, hvor  

 underskuddet  

 udnyttes, jf. stk. 6. Baggrunden for reglen er, at det dermed bliver  

 vanskeligere at tømme selskabet for værdier, selvom der udestår en  

 skatteforpligtelse.
Skiftes der administrationsselskab, overføres rettigheder  

 og forpligtelser til det nye administrationsselskab.
Det tidligere  

 administrationsselskab skal forpligte sig til betaling af et beløb svarende  

 til  

 de forpligtelser, der overføres til det nye administrationsselskab.
Det  

 tidligere administrationsselskab skal bl.a. forpligte sig til at betale et  

 beløb svarende til genbeskatningsforpligtigelsen, dvs. et beløb svarende til  

 fuld genbeskatning efter stk. 11.
Stk. 5 Det foreslås, at hvis administrationsselskabet ophører med  

 at være skattepligtigt til Danmark efter selskabsskattelovens §§ 1 eller  

 2  

 eller hvis administrationsselskabet ikke længere indgår i koncernen, udløses  

 der fuld genbeskatning.
Indkomsten i administrationsselskabet forhøjes i  

 administrationsselskabets sidste indkomstår inden skattepligtens ophør eller  

 ophøret af koncernforbindelsen.
 Genbeskatningen efter stk. 5 udløses imidlertid ikke,  

 hvis der kan udpeges et nyt administrationsselskab efter § 31 A,  

 stk. 4. Genbeskatningen udløses således kun, hvis den udenlandsk ejede  

 koncern forlader Danmark, f.eks. fordi den sælger sin danske subkoncern eller  

 flytter alle aktiviteterne til udlandet.
Stk. 6 Det foreslås, at ved udnyttelse af underskud i udenlandske  

 selskaber, skal det udnyttende danske selskab forpligte sig til betaling til  

 administrationsselskabet af et beløb svarende til skatteværdien af det  

 udnyttede underskud.
Baggrunden for denne bestemmelse er, at  

 administrationsselskabet er gjort til skattesubjekt for eventuelle  

 genbeskatningsbeløb.
Administrationsselskabet betaler skatten, der pålægges de  

 udenlandske selskaber.
Der gives creditlempelse for den udenlandske skat,  

 hvorfor yderligere dansk skat kun er aktuel, når den udenlandske beskatning  

 er  

 lavere end den danske beskatning.
Det foreslås, at de udenlandske selskaber,  

 hvis indkomstskat betales af administrationsselskabet, kan betale et beløb  

 svarende til den betalte indkomstskat til administrationsselskabet.
Det kan  

 tænkes, at de udenlandske selskaber ikke ønsker at betale den yderligere  

 danske  

 skat, som udløses af den internationale sambeskatning.
Endvidere kan det  

 tænkes, at betalingen af skat efter udenlandske regler vil blive betragtet  

 som  

 maskeret udbytte eller lignende.
Hvis koncernen består af flere grene i  

 Danmark,  

 bør det være muligt – uden skattemæssige konsekvenser – at  

 kompensere på tværs  

 af grenene.
Det foreslås derfor, at danske selskaber og faste driftssteder i  

 Danmark kan forpligte sig til den kompenserede betaling, hvis de er en del af  

 en anden gren i koncernen end administrationsselskabet.
 Betalingerne efter stk. 6 har ingen skattemæssige  

 konsekvenser for hverken betaleren eller modtageren.
 Stk. 7-9 (indgangsværdier):
 Der foreslås ingen ændringer i forhold til de gældende  

 regler, bortset fra at det foreslås, at reglerne (om indgangsværdier) også  

 skal  

 anvendes, hvis et dansk selskabs faste driftssted i udlandet inddrages i  

 sambeskatningen.
Stk. 10 (ordinær genbeskatning) Det foreslås, at reglerne om genbeskatning ændres.
Det  

 foreslås, at genbeskatningen baseres på den fortjeneste, der ville være  

 opnået  

 ved ophør af virksomheden (likvidationsfortjenesten). Herved fokuseres der  

 på,  

 at sambeskatningsreglerne for så vidt angår underskudsudnyttelse sidestiller  

 virksomhed i et datterselskab med virksomhed i et fast driftssted.
Sælges virksomheden i et fast driftssted, beskattes det  

 sælgende selskab af fortjenesten ved salget af de aktiver og passiver, der  

 findes i virksomheden.
Med forslaget skal genbeskatningsreglerne virke ens  

 ved  

 salg af virksomhed i faste driftssteder i udlandet og ved salg af virksomhed  

 i  

 datterselskaber i udlandet.
 Det foreslås således, at ved ophør som følge af, at  

 sambeskatning fravælges ved udløbet af bindingsperioden, forhøjes det danske  

 administrationsselskabs indkomst med et beløb svarende til den fortjeneste,  

 som  

 datterselskabet eller det faste driftssted ville have opnået ved ophør af  

 virksomheden og salg af aktiver og passiver, der er i behold hos selskabet  

 eller det faste driftssted på ophørstidspunktet.
Det foreslås, at genbeskatningsregler finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis et udenlandsk selskab mv. eller et dansk selskab mv. med et  

 fast driftssted i udlandet ikke længere indgår i koncernen.
Afbrydelsen af  

 koncernforbindelsen kan eksempelvis skyldes, at det udenlandske selskab mv.  

 sælges til en uafhængig tredjemand eller at det udenlandske selskab  

 fusionerer  

 med et andet selskab, hvorefter moderselskabet ikke længere har bestemmende  

 indflydelse på det modtagende udenlandske selskab.
Der er derimod ikke tale  

 om  

 en afbrydelse i forhold til det indskydende selskab i en fusion eller en  

 spaltning, hvis moderselskabet fortsat har bestemmende indflydelse på det  

 modtagende selskab.
Genbeskatningen såvel ved udløbet af bindingsperioden som  

 ved afbrydelse af koncernforbindelsen kan dog maksimalt udgøre et beløb  

 svarende til genbeskatningssaldoen divideret med selskabsskatteprocenten.  

 Genbeskatningssaldoen opgøres pr. land på baggrund af skatteværdien af  

 fratrukne underskud, som –  

 	  

 de udenlandske  

 selskaber eller faste driftssteder samlet har haft i det pågældende land i  

 sambeskatningsperioderne, –  

 	  

 er fradraget i  

 indkomst hos andre selskaber eller faste driftssteder, og –  

 	  

 ikke modsvares af  

 skatteværdien af senere års overskud fratrukket creditlempelsen samt  

 skatteværdien af eventuel genbeskatning.
 Ved opgørelsen af genbeskatningssaldoen anvendes  

 selskabsskatteprocenten i det indkomstår, hvor underskuddene er udnyttet  

 henholdsvis hvor overskuddene eller genbeskatningssaldoen er beskattet.
 Eksempel 1: Genbeskatningssaldoen opgøres samlet pr. land.  

 Genbeskatningssaldoen opgøres med et beløb svarende til 28 pct. af de  

 fradragne  

 underskud og som ikke modsvares af 28 pct. af senere års overskud fratrukket  

 creditlempelse.
 I X-land har Selskab I-III følgende indkomster.
2005 2006 2007 Indkomst Samlet Indkomst Samlet Indkomst Samlet Selskab I -300 -400 -50 350 250 550 Selskab II 100 300 200 Selskab III -200 100 100 Det forudsættes, at selskabsskattesatsen også i det  

 pågældende land er 28 pct. og at der fremføres underskud i det pågældende  

 land,  

 således at Selskab III ikke beskattes i 2006 og 2007 og Selskab I ikke  

 beskattes i 2007. Selskaberne sambeskattes ikke efter det pågældende lands  

 regler.
I 2005 overføres et underskud på 400, som udnyttes af andre  

 selskaber.
Genbeskatningssaldoen er herefter 112 (400x0,28).
 I 2006 medregnes der en indkomst på 350 fra det pågældende  

 land svarende til en skatteværdi på 98. Den udenlandske skat i 2006 bliver 84  

 -  

 creditlempelsen for udenlandsk skat bliver ligeledes på 84. Den danske skat  

 efter creditlempelse bliver 14, hvorfor genbeskatningssaldoen nedbringes med  

 14.
 I 2007 medregnes der en indkomst på 550 fra det pågældende  

 land svarende til en skatteværdi på 154. Den udenlandske skat i 2006 bliver  

 56  

 - creditlempelsen for udenlandsk skat bliver ligeledes på 56. Den danske skat  

 efter creditlempelse bliver 98, hvorfor genbeskatningssaldoen nedbringes med  

 98.
Genbeskatningssaldo Ultimo 2005 Ultimo 2006 Ultimo 2007 Selskab I 112 98 0 Selskab II Selskab III Eksempel 2: Samme eksempel som før.
I modsætning til  

 eksempel 1 forudsættes det, at selskabsskattesatsen i det pågældende land er  

 15  

 pct.
I 2005 overføres et underskud på 400, som udnyttes af andre  

 selskaber.
Genbeskatningssaldoen er herefter 112 (400x0,28) I 2006 medregnes der en indkomst på 350 fra det pågældende  

 land svarende til en skatteværdi på 98. Den udenlandske skat i 2006 bliver 45  

 -  

 creditlempelsen for udenlandsk skat bliver ligeledes på 450. Den danske skat  

 efter creditlempelse bliver 53, hvorfor genbeskatningssaldoen nedbringes med  

 53.
 I 2007 medregnes der en indkomst på 550 fra det pågældende  

 land svarende til en skatteværdi på 154. Den udenlandske skat i 2006 bliver  

 30  

 - creditlempelsen for udenlandsk skat bliver ligeledes på 30. Den danske skat  

 efter creditlempelse bliver 124, hvorfor genbeskantingssaldoen nedbringes med  

 124. Genbeskatningssaldoen kan – ligesom i det gældende regelsæt –  

 ikke blive negativ.
Genbeskatningssaldo Ultimo 2005 Ultimo 2006 Ultimo 2007 Selskab I 112 59 0 Selskab II Selskab III Stk. 11 (fuld genbeskatning) Det foreslås, at der skal ske fuld genbeskatning, hvis  

 international sambeskatning afbrydes inden bindingsperiodens udløb.  

 Bindingsperioden kan afbrydes på flere måder, f.eks. ved frivillig afbrydelse  

 valgt af det ultimative moderselskab, jf. § 31 A, stk. 3 eller ved  

 tvungen afbrydelse som følge af manglende fremlæggelse af oplysninger, jf.  

 § 31 B, stk. 3.
Ved fuld genbeskatning medregner administrationsselskabet  

 et beløb svarende til alle eksisterende genbeskatningssaldi divideret med den  

 aktuelle selskabsskatteprocent plus eventuelle genbeskatningssaldi vedrørende  

 faste driftssteder i lande med eksemptionoverenskomst.
Genbeskatningen er  

 således ikke maksimeret til likvidationsfortjenesten.
Det er den i den  

 ordinære  

 genbeskatning, som finder sted ved udløbet af bindingsperioden.
Stk. 12 (genbeskatning af faste driftssteder i  

 lande med eksemptionoverenskomst) Der ændres ikke på udgangspunktet i genbeskatningsreglerne,  

 hvis Danmark efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten lemper for overskud i  

 faste  

 driftssteder efter eksemptionsmetoden.
Eksemptionsmetoden er beskrevet i  

 ligningslovens § 33 D.
I givet fald finder de hidtidige regler i  

 ligningslovens § 33 D, stk. 1-4, fortsat anvendelse på indkomsten i  

 disse faste driftssteder.
Omstruktureringsmulighederne forbedres dog også i  

 disse tilfælde, idet de særlige genbeskatningsregler i § 33 D,  

 stk. 5-6, om genbeskatning ved koncerninterne overdragelser ophæves.
Stk. 13 og 14 Der er tale om videreførelser fra det gældende regelsæt.
§ 31 B – Bemyndigelse til Ligningsrådet Stk. 1 Det foreslås, at Ligningsrådet – ligesom i det gældende  

 regelsæt – fastsætter, hvorledes der skal gås frem ved indtræden og  

 udtræden af  

 en sambeskatning.
Det foreslås, at Ligningsrådet tillige fastsætter, hvilke  

 oplysninger af betydning for skatteansættelsen eller skatteberegningen  

 sambeskatningsselvangivelsen skal indeholde og hvilke oplysning der skal  

 fremlægges på anmodning.
Ligningsrådet skal hermed fastsætte de formelle  

 vilkår  

 i sambeskatningen, f.eks. vilkår om regnskabskrav vedr. udenlandske selskaber  

 og indhentning af yderligere oplysninger til brug for ligningen.
Det bemærkes  

 i  

 den forbindelse, at alle medlemmer i sambeskatningsudvalget var enige om, at  

 der burde fastsættes oplysningskrav vedrørende udenlandske selskaber, således  

 at skattemyndighederne får reel mulighed for at gennemføre en løbende  

 ligningsmæssig kontrol.
 Endelig foreslås det, at Ligningsrådet kan fastsætte regler  

 for administrationsselskabets oplysnings- og dokumentationspligt efter  

 skattekontrollovens § 3 B vedrørende kontrollerede transaktioner mellem  

 sambeskattede selskaber.
Stk. 2 I stk. 1 gives der hjemmel til, at Ligningsrådet  

 fastsætter oplysningskrav.
Det foreslås specifikt, at administrationsselskabet i  

 forbindelse med rettidig selvangivelse skal fremlægge oplysninger, der  

 muliggør  

 en kontrol af ejerforholdene i koncernen.
Der skal for det første fremlægges  

 oplysninger,  

 der gør det muligt at kontrollere, om to selskaber er koncernforbundne, dvs.  

 har en af de i § 31 C, stk. 2, nævnte forbindelser.
Der skal for  

 det  

 andet fremlægges oplysninger, der gør det muligt at kontrollere, at det  

 selskab, som koncernen hævder er det ultimative moderselskab, virkeligt også  

 er  

 det ultimative moderselskab – og ikke er et datterselskab af et andet  

 moderselskab.
Endvidere foreslås det specifikt, at  

 sambeskatningsselvangivelsen skal indeholde saldi for genbeskatningspligtige  

 underskud.
Saldi for genbeskatningspligtige underskud opgøres samlet for  

 hvert  

 land.
Selvangivne saldi udgør efter foretagelsen af en skatteansættelse en  

 del  

 af denne.
Stk. 3 Det foreslås, at hvis der ikke fremlægges tilstrækkelige  

 oplysninger, kan international sambeskatning afbrydes af Ligningsrådet efter  

 indstilling fra Told- og Skattestyrelsen.
I det gældende regelsæt kan tilladelse til sambeskatning  

 med et udenlandsk datterselskab inddrages af skattemyndigheden, hvis vilkår  

 2.6  

 i sambeskatningscirkulæret ikke opfyldes.
Vilkår 2.6 indeholder  

 oplysningskrav  

 vedrørende udenlandske datterselskaber.
Såfremt international sambeskatning afbrydes, sker der fuld  

 genbeskatning efter § 31 A, stk. 11. Afbrydelsen sker med virkning  

 fra og med det indkomstår, hvor koncernen ikke fremlagde de tilstrækkelige  

 oplysninger.
Koncernen skal i det pågældende indkomstår og senere indkomstår  

 stilles som om, der ikke var valgt international sambeskatning.
§ 31 C Koncerndefinitionen Det foreslås, at koncerndefinitionen i  

 sambeskatningsreglerne ændres således, at den lægges op ad  

 koncerndefinitionen  

 i regnskabslovgivningen.
Dette har den positive effekt, at koncernerne skal anvende  

 den samme definition såvel ved koncernregnskabet som ved skatteberegningen  

 efter sambeskatningsreglerne.
Hertil kommer, at der i forbindelse med  

 regnskabskonsolideringen udveksles en stor del af de oplysninger, der er  

 nødvendige for udarbejdelse af sambeskatningsskatteberegningen.
 Der vil således være fordele ved at anvende samme  

 definition som i årsregnskabsloven, idet nogle af de nødvendige oplysninger  

 allerede udveksles mellem selskaberne og idet definitionen allerede er  

 velkendt.
Årsregnskabsloven Det er den juridiske modervirksomheds pligt at udarbejde et  

 koncernregnskab, hvis denne er omfattet af årsregnskabsloven, medmindre  

 undtagelsesbestemmelserne herfor er opfyldte (se senere). En modervirksomhed  

 er  

 ifølge årsregnskabsloven en virksomhed, som:
 1.  

 	  

 Besidder flertallet  

 af stemmerettigheder i en anden virksomhed.
 2.  

 	  

 Er  

 virksomhedsdeltager og har ret til at udnævne eller afsætte et flertal af  

 medlemmerne i den anden virksomheds øverste ledelsesorgan.
 3.  

 	  

 Er  

 virksomhedsdeltager og har ret til at udøve bestemmende indflydelse over en  

 anden virksomheds driftsmæssige og finansielle ledelse på grundlag af  

 vedtægter  

 eller aftale med denne.
 4.  

 	  

 Er  

 virksomhedsdeltager og på grundlag af aftale med andre deltagere råder over  

 flertallet af stemmerettighederne i anden virksomhed.
 5.  

 	  

 Besidder  

 kapitalandele i en anden virksomhed og udøver bestemmende indflydelse over  

 dennes driftsmæssige og finansielle ledelse.
Besiddelsen af flertallet af stemmerettigheder i en  

 virksomhed kan være direkte eller indirekte via andre indenlandske og  

 udenlandske dattervirksomheder.
Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed skal der ses bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af dattervirksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
 En modervirksomhed kan undlade at udarbejde  

 koncernregnskab, såfremt den er en erhvervsdrivende fond med kun én  

 dattervirksomhed, og hvor fonden selv kun i begrænset omfang udøver  

 erhvervsaktiviteter og ikke - bortset fra konvertible gældsbreve og ikke  

 udbetalt udbytte - har tilgodehavender hos eller har stillet sikkerhed for  

 dattervirksomheden.
 Modervirksomheden kan herudover undlade at aflægge  

 koncernregnskab, hvis koncernvirksomhederne på balancetidspunktet tilsammen  

 ikke overskrider to af følgende størrelser:
1)  

 	  

 en balancesum på 29  

 mio. kr., 2)  

 	  

 en nettoomsætning  

 på 58 mio. kr. og 3)  

 	  

 et gennemsnitligt  

 antal heltidsbeskæftigede i løbet af regnskabsåret på 50.
 Det er dog en forudsætning for denne undtagelse, at ingen  

 af selskaberne i koncernen er omfattet af regnskabsklasse D (børsnoterede  

 selskaber og statslige selskaber).
 Endelig kan en modervirksomhed normalt undlade at udarbejde  

 koncernregnskab, hvis selskabet selv er dattervirksomhed af en  

 modervirksomhed,  

 der henhører under lovgivning i et EU-land eller et andet land, hvormed  

 Fællesskabet har indgået aftale (EØS-landene). Koncernregnskabet, som den  

 højere modervirksomhed udarbejder, skal udarbejdes i overensstemmelse med  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvortil den højere modervirksomhed henhører.
Såfremt den højere modervirksomhed henhører under  

 lovgivningen i et land uden for EU og EØS, kan den underliggende  

 modervirksomhed alligevel normalt undlade at udarbejde koncernregnskab, hvis  

 den højere modervirksomhed udarbejder koncernregnskab i overensstemmelse med  

 Rådets direktiv 1983/349/EØF med senere ændringer (EU’s 7.  

 selskabsdirektiv)  

 eller efter regler, der i det mindste er ligeværdige med reglerne for  

 konsoliderede årsregnskaber i det nævnte direktiv.
Det fremgår af  

 årsregnskabslovens forarbejder, at koncernregnskaber, der udarbejdes efter de  

 internationale regnskabsstandarder (IFRS) eller de amerikanske regler (US  

 GAAP), anses for at opfylde kravet om ligeværdighed med reglerne for  

 koncernregnskaber i EU’s 7. selskabsdirektiv.
Undlader en virksomhed at udarbejde koncernregnskab, fordi  

 den selv er en dattervirksomhed, og modervirksomheden udarbejder  

 koncernregnskab, kræves det, bl.a. at –  

 	  

 den lavere  

 modervirksomhed i sit årsregnskab oplyser, at den har undladt at udarbejde  

 sit  

 eget koncernregnskab, og oplyser navn, hjemsted og eventuelt CVR-nummer eller  

 registreringsnummer for den højere modervirksomhed, og –  

 	  

 den lavere modervirksomhed  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indsender den højere modervirksomheds  

 koncernregnskab.
 En modervirksomhed omfattet af regnskabsklasse D kan ikke  

 undlade at udarbejde koncernregnskab, selvom en højere modervirksomhed  

 udarbejder et koncernregnskab.
Selvom der udarbejdes koncernregnskab, kan enkelte  

 koncernvirksomheder holdes ude af koncernregnskabet.
En koncernvirksomhed kan  

 således holdes ude af konsolideringen, hvis:
 1)  

 	  

 Den er en  

 dattervirksomhed og betydelige og vedvarende hindringer i væsentlig grad  

 begrænser modervirksomhedens udøvelse af sine rettigheder over  

 dattervirksomhedens  

 aktiver eller ledelse.
 2)  

 	  

 Den er en  

 dattervirksomhed, og de nødvendige oplysninger ikke kan indhentes inden for  

 en  

 rimelig frist eller uden uforholdsmæssigt store omkostninger.
 3)  

 	  

 Den er en  

 dattervirksomhed, der ikke tidligere har indgået i koncernregnskabet ved  

 konsolidering, og modervirksomheden udelukkende besidder kapitalandelene i  

 dattervirksomheden med henblik på efterfølgende at overdrage den.
 4)  

 	  

 Den er en erhvervsdrivende  

 moderfond, der selv kun i begrænset omfang udøver erhvervsaktiviteter og  

 ikke,  

 bortset fra konvertible gældsbreve og ikke udbetalt udbytte, har  

 tilgodehavender hos eller har stillet sikkerhed for nogen af sine  

 dattervirksomheder.
 Hvis der udelades en koncernvirksomhed, skal der i  

 redegørelsen for anvendt regnskabspraksis fremgå en konkret og fyldestgørende  

 redegørelse.
Ved konsolideringen i koncernregnskabet sammendrages  

 regnskaberne.
Koncernvirksomheder, for hvilke koncernforholdet er etableret  

 eller ophører i løbet af regnskabsåret, må kun indgå i sammendraget med  

 indtægter  

 og omkostninger af de transaktioner og forhold, der er opstået efter/indtil  

 tidspunktet for koncernforholdets etablering/ophør.
Finansielle virksomheder Årsregnskabsloven finder ikke anvendelse på virksomheder  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed (banker, forsikringsselskaber m.fl.).  

 Disse selskaber skal dog på tilsvarende vis udarbejde koncernregnskaber, jf.  

 dels §§ 136 – 147 i bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl. (bekendtgørelse 1407 af 14.  

 december 2004) og dels §§ 133 – 144 i bekendtgørelse om finansielle  

 rapporter  

 for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser (bekendtgørelse 1406 af  

 14. december 2004). Reglerne svarer i meget store træk til reglerne om  

 koncernregnskaber  

 i årsregnskabsloven.
Finansielle virksomheder skal undlade egentlig  

 konsolidering (der skal kun udarbejdes en såkaldt en-linies konsolidering)  

 med  

 dattervirksomheder, der kun midlertidigt er i modervirksomhedens besiddelse  

 og  

 afventer salg inden for kort tid.
Denne undtagelse minder om undtagelsen i  

 årsregnskabsloven om dattervirksomheder, hvor modervirksomheden udelukkende  

 besidder kapitalandelene i dattervirksomheden med henblik på efterfølgende at  

 overdrage den (nr. 3 ovenfor) og til undtagelsen i sambeskatningsreglerne for  

 selskaber, hvor koncernforholdet er etableret midlertidigt med henblik på at  

 afvikle et tilgodehavende, dvs. nødlidende selskaber, som midlertidigt ejes  

 af  

 banken, der har fordringer mod det nødlidende selskab.
 Børsnoterede virksomheder m.fl.
 Årsregnskabslovens bestemmelser – og bestemmelserne i lov  

 om finansiel virksomhed - finder ikke anvendelse på børsnoterede  

 virksomheder.  

 Børsnoterede virksomheder skal anvende de internationale regnskabsstandarder  

 (IAS), som er nævnt i artikel 4 vedrørende børsnoterede selskabers  

 koncernregnskaber i Rådets forordning om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder (Rådets forordning (EF) nr. 1606/2002 af 19. juli 2002).  

 Andre virksomheder kan vælge at anvende IAS standarden frem for  

 årsregnskabsstandarden/  

 standarden vedr. finansielle virksomheder.
 Ved forordning (EF) nr. 1725/2003 af 29. september 2003 om  

 vedtagelse af visse internationale regnskabsstandarder i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1606/2002 er IAS 27  

 vedtaget  

 som standarden for koncernregnskab for børsnoterede selskaber i EU.  

 Forordningen er ændret ved forordning (EF) nr. 2238/2004 af 29. december  

 2004.
 IAS 27, som vedtaget ved forordning nr. 2238/2004, har  

 følgende definition på en koncern:
 »12.  

 Koncernregnskaber skal medtage alle modervirksomhedens dattervirksomheder med  

 undtagelse af de virksomheder, der henvises til i afsnit 16.
 13. Bestemmende  

 indflydelse formodes at foreligge, når modervirksomheden direkte eller  

 indirekte gennem dattervirksomheder ejer mere end halvdelen af  

 stemmerettighederne i en virksomhed, medmindre det i særlige tilfælde klart  

 kan  

 påvises, at et sådant ejerforhold ikke udgør bestemmende indflydelse.  

 Bestemmende  

 indflydelse foreligger også, når modervirksomheden ejer halvdelen eller  

 mindre  

 af stemmerettighederne i en virksomhed, hvis der er:
a)  

 	  

 råderet over mere  

 end halvdelen af stemmerettighederne i kraft af en aftale med andre  

 investorer, b)  

 	  

 beføjelse til at  

 styre de finansielle og driftsmæssige forhold i en virksomhed i henhold til  

 en  

 vedtægt eller en aftale, c)  

 	  

 beføjelse til at  

 udpege eller afsætte flertallet af medlemmerne i bestyrelsen eller et  

 tilsvarende ledelsesorgan, og denne bestyrelse eller dette organ besidder  

 bestemmende indflydelse på virksomheden, eller d)  

 	  

 beføjelse til at  

 afgive flertallet af stemmer ved møder i bestyrelsen eller et tilsvarende  

 ledelsesorgan, og denne bestyrelse eller dette organ besidder bestemmende  

 indflydelse på virksomheden.
--- 16. En  

 dattervirksomhed skal udelades fra konsolidering, når der foreligger  

 dokumentation for, at (a) det er hensigten, at den bestemmende indflydelse  

 skal  

 være midlertidig, fordi dattervirksomheden udelukkende er overtaget og  

 besiddes  

 med henblik på afhændelse inden for tolv måneder fra overtagelsestidspunktet,  

 og (b) ledelsen aktivt leder efter en køber.
Investeringer i sådanne  

 dattervirksomheder skal klassificeres som besiddelse med salg for øje og  

 regnskabsmæssigt behandles i henhold til IAS 39 Finansielle instrumenter:  

 Indregning og måling.
17. Når en  

 dattervirksomhed, der tidligere har været udeladt fra konsolidering i  

 overensstemmelse med afsnit 16, ikke afhændes inden for tolv måneder, skal  

 den  

 indgå i koncernregnskabet fra overtagelsestidspunktet (jf.
IAS 22).  

 Årsregnskaberne for regnskabsårene efter overtagelsen skal tilpasses.
18. En virksomhed  

 kan undtagelsesvis have fundet en køber til en dattervirksomhed, der er  

 udeladt  

 fra konsolidering i overensstemmelse med afsnit 16, men har ikke fuldført  

 salget inden for tolv måneder efter overtagelsen på grund af krav om  

 godkendelse af tilsynsmyndigheder eller andre.
Det kræves ikke, at  

 virksomheden  

 konsoliderer en sådan dattervirksomhed, hvis salget er igangværende på  

 balancedagen, og der ikke er nogen grund til at antage, at det ikke vil blive  

 fuldført kort tid efter balancedagen.« Den foreslåede koncerndefinition Det foreslås som nævnt, at definitionen i årsregnskabsloven  

 som udgangspunkt anvendes i sambeskatningsregelsættet.
Udgangspunktet fraviges dog i de tilfælde, hvor det  

 ultimative moderselskab, som defineret i de internationale  

 regnskabsstandarder  

 (IAS), aflægger koncernregnskab efter IAS standarden.
I disse tilfælde  

 defineres koncernen i overensstemmelse med koncerndefinitionen i den  

 internationale  

 regnskabsstandard (IAS), som er nævnt i artikel 4 vedrørende børsnoterede  

 selskabers koncernregnskaber i Rådets forordning om anvendelse af  

 internationale regnskabsstandarder (Rådets forordning (EF) nr. 1606/2002 af  

 19.  

 juli 2002). Som nævnt er regnskabsstandarden vedtaget i EU med forordning  

 (EF)  

 nr. 1725/2002 af 29. september 2003 (med senere ændringer) om vedtagelse af  

 visse internationale regnskabsstandarder i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1606/2002.
Baggrunden for denne afvigelse er, at der ikke ses at være  

 væsentlig forskel på koncerndefinitionen i årsregnskabsloven og  

 koncerndefinitionen i IAS standarden.
Det synes derfor formålstjenligt, at de  

 ultimative moderselskaber, der ved koncernregnskabet anvender  

 koncerndefinitionen i IAS standarden, kan anvende samme definition i  

 sambeskatningen.
Koncerndefinitionen fra årsregnskabsloven medfører, at  

 udgangspunktet for vurderingen af, om der er koncernforbindelse bliver, om  

 det  

 ene selskab direkte eller indirekte besidder eller på anden måde råder over  

 flertallet af stemmerettigheder i det andet selskab.
Er dette tilfældet er de  

 to selskaber koncernforbundne.
Det foreslås således, at et moderselskab sammen med  

 datterselskaberne udgør en koncern.
Videre foreslås det, at et selskab, en  

 fond, en trust eller en forening m.v. er et moderselskab, hvis det:
1)  

 	  

 besidder flertallet  

 af stemmerettighederne i et selskab (datterselskab), 2)  

 	  

 er selskabsdeltager  

 og har ret til at udnævne eller afsætte et flertal af medlemmerne i et andet  

 selskabs (datterselskabs) øverste ledelsesorgan, 3)  

 	  

 er selskabsdeltager  

 og har ret til at udøve en bestemmende indflydelse over et andet selskabs  

 (datterselskabs) driftsmæssige og finansielle ledelse på grundlag af  

 vedtægter  

 eller aftale med denne, 4)  

 	  

 er selskabsdeltager  

 og på grundlag af aftale med andre deltagere råder over flertallet af  

 stemmerettighederne i en anden virksomhed (datterselskab) eller 5)  

 	  

 besidder  

 kapitalandele i et andet selskab (datterselskab) og udøver en bestemmende  

 indflydelse  

 over dennes driftsmæssige og finansielle ledelse.
 Et selskab eller forening m.v., med hvilket et moderselskab  

 har en af de ovenfor nævnte forbindelser, er et datterselskab.
 Grundbestemmelsen er således den samme som i  

 årsregnskabsloven (og lov om finansiel virksomhed). Bestemmelsen findes også  

 i  

 aktieselskabslovens § 2 og anpartsselskabslovens § 3. Praksis  

 vedrørende disse bestemmelser vil derfor have indflydelse på fortolkningen af  

 den her foreslåede bestemmelse.
Et moderselskab kan efter koncerndefinitionen også være et  

 datterselskab.
I så fald findes en eller flere subkoncerner.
I koncernen vil  

 der dog være et selskab, der ikke er et datterselskab af andre selskaber.  

 Dette  

 selskab benævnes i sambeskatningsreglerne som det ultimative moderselskab og  

 er  

 moderselskab til alle de andre koncernselskaber.
Det foreslås endvidere, at ved opgørelsen af  

 stemmerettigheder og rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes af moderselskabet og dets  

 datterselskaber.
Indirekte ejede stemmerettigheder medregnes således ved  

 opgørelsen af stemmerettigheder.
Det foreslås tillige, at ved opgørelsen af  

 stemmerettigheder i et datterselskab ses der bort fra stemmerettigheder, som  

 knytter sig til aktier eller anparter, der besiddes af datterselskabet selv  

 eller dets datterselskaber.
Dette skal ses i sammenhæng med, at der efter  

 selskabslovgivningen ikke udøves stemmeret vedrørende egne aktier, jf.  

 således  

 aktieselskabslovens § 67, stk. 3.
Det skal bemærkes, at selskaber og fonde kan være en del af  

 koncernen, uden at de indgår i sambeskatningen.
Sambeskatningen omfatter kun  

 de  

 selskaber og foreninger m.v., der er nævnt i selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 1, og § 31 A, stk. 1.
I stk. 6 foreslås tre tilfælde, hvor datterselskaber  

 kan holdes ude af sambeskatningen.
De tre tilfælde svarer til undtagelserne i  

 årsregnskabslovens § 114. Den fjerde undtagelse i årsregnskabsloven er  

 ikke medtaget her, idet fonde ikke kan indgå i en sambeskatning, jf.  

 § 31,  

 stk. 1.
 Den første undtagelse er datterselskaber, hvor der er  

 betydelige og vedvarende hindringer, som i væsentlig grad begrænser  

 moderselskabets udøvelse af sine rettigheder over datterselskabets aktiver  

 eller ledelse.
Den anden undtagelse er datterselskaber, hvor de nødvendige  

 oplysninger ikke kan indhentes inden for en rimelig frist eller uden  

 uforholdsmæssige store omkostninger.
Det skal bemærkes, at denne undtagelse  

 ikke finder anvendelse ved små mangler eller ved uvæsentlige mangler – i  

 disse  

 tilfælde foretages der i stedet en skønsmæssig ansættelse af indkomsten.  

 Undtagelsen finder således udelukkende anvendelse ved store og væsentlige  

 mangler.
I den forbindelse skal det erindres, at Ligningsrådet kan afbryde  

 international sambeskatning, hvis der ikke udleveres de nødvendige  

 oplysninger  

 til brug for skatteansættelsen eller skatteberegningen.
Den tredje undtagelse er datterselskaber, der ikke  

 tidligere har indgået i sambeskatningen og hvor moderselskabet udelukkende  

 besidder kapitalandelene i datterselskabet med henblik på efterfølgende at  

 overdrage det.
Hvis der er fradraget eller vil kunne fradrages tab på  

 fordringer mod selskabet efter kursgevinstlovens § 4, stk. 5, af et  

 koncernforbundet selskab, skal datterselskabet dog altid holdes ude af  

 sambeskatningen.
Sidstnævnte bestemmelse er en videreførelse fra de gældende  

 regler.
Baggrunden for bestemmelsen er, at kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 5, giver skattepligtige, der driver finansieringsvirksomhed,  

 fradrag  

 for tab på fordringer i koncernforbundne selskaber, hvis koncernforholdet er  

 etableret midlertidigt med henblik på at afvikle tilgodehavendet eller  

 omstrukturere virksomheden i selskabet.
Nægtelsen af sambeskatning skal  

 forhindre,  

 at finansieringsvirksomheden også opnår fradrag for underskuddet i selskabet  

 via sambeskatning.
Herudover foreslås det, at sambeskatningen ikke omfatter  

 kollektive elforsyningsvirksomheder, jf. § 5 i lov om elforsyning, som  

 anvender indgangsværdier opgjort efter § 35 O.
Reglen har til formål at  

 forhindre kommercielle selskaber i gennem sambeskatning med kollektive  

 elforsyningsselskaber at udnytte de gunstige indgangsværdier, elselskaberne  

 fik  

 ved overgangen til skattepligt.
Dette er ligeledes en videreførelse fra de  

 gældende regler.
Til nr. 17 og 18 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af de  

 foreslåede ændringer i selskabsskattelovens § 31.
Til § 2 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af ophævelsen  

 af selskabsskattelovens § 2, stk. 1, nr. 2 c, jf. forslagets  

 § 1, nr. 1.
Til § 3 Der er tale om konsekvensændringer vedrørende beregning af  

 passivpost ved overtagelse af virksomhed fra et dødsbo, hvor afdøde anvendte  

 virksomhedsskatteordningen eller kapitalafkastordningen, som følge af  

 nedsættelsen af virksomhedsskatteprocenten, jf. lovforslagets § 13.  

 Passivposten er et nedslag i den afgiftspligtige værdi, der anvendes ved  

 beregning af boafgiften i disse tilfælde.
Nedslaget ydes som kompensation  

 for,  

 at erhververen succederer i afdødes skattemæssige stilling og derved påtager  

 sig en latent skattebyrde.
Ved fastsættelsen af den foreslåede passivpostprocent for  

 indkomstårene efter nedsættelsen af virksomhedsskatteprocenten er der anvendt  

 samme principper som ved fastsættelse af de gældende passivpostprocenter.
Det  

 vil sige, at passivpostprocenten er fastsat som 75 pct. af forskellen mellem  

 50  

 pct. og virksomhedsskatteprocenten for det pågældende indkomstår.
Til § 4 Der foreslås samme nedsættelse for beskatningen af  

 CFC-indkomst i forbindelse med dødsbobeskatning som efter  

 selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 1, jf. forslagets § 1, nr. 10.
Til § 5 Til nr. 1 1. punktum i forslaget er en fuldstændig uændret gengivelse  

 af gældende ret, der blot er rettet til, således at gældende ret i stedet for  

 at fremgå af en krydshenvisning til en anden bestemmelse, der igen henviser  

 til  

 en tredje bestemmelse, fremgår direkte af 1. punktum.
2. punktum vedrører en situation hvor en fond skifter fra  

 at være omfattet af skattepligt efter en bestemmelse i fondsbeskatningsloven,  

 f. eks. § 1, nr. 2, til at være omfattet af en anden bestemmelse, f.eks.  

 § 1, nr. 3. Situationen er ikke omtalt i loven, men i de tilfælde man er  

 bekendt med, har man løst problemet på samme måde som i 1. punktum, nemlig  

 først ladet ændringen få virkning fra udgangen af året.
Det foreslås at skabe  

 udtrykkelig hjemmel i loven til denne fremgangsmåde, der sparer revisorerne i  

 den fond eller forening, der ændrer status, fra at skulle udarbejde  

 indkomstopgørelser,  

 der deles midt i året.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at der  

 ved lov nr. 1375 af 20. december 2004, § 1, nr. 12, blev indsat et nyt  

 stk. 2 i selskabsskattelovens § 17, hvorved de hidtidige  

 stk. 2-4 blev stk. 3-5.
 Den nye bestemmelse i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2, vedrører credit for underliggende selskabsskat ved beskatning af  

 udbytte, når der foreligger moder/datterselskabsforhold, og det  

 udbyttegivende  

 datterselskab er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Bestemmelsen i selskabsskattelovens § 17, stk. 3  

 (tidligere stk. 2) vedrører nu alene lempelse for udenlandsk skat ved  

 beskatning af udbytte, når der ikke foreligger moder/datterselskabsforhold,  

 og  

 det udbyttegivende selskab er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2  

 a.
Indtil lovændringen omfattede bestemmelsen både  

 moder/datterselskabsforhold  

 og ikke-moder/datterselskabsforhold, men bestemmelsen var ikke i  

 overensstemmelse med moder/datterselskabsdirektivet.
 Bestemmelsen i selskabsskattelovens § 17, stk. 4  

 (tidligere stk. 3) indeholder en bestemmelse, der i relation til  

 § 17, stk. 3 (tidligere stk. 2) begrænser lempelsen for  

 udenlandsk skat til det beløb, som den fremmede stat, Færøerne eller Grønland  

 efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten har ubetinget krav på at oppebære.
Til § 6 Bestemmelsen i fusionsskatteloven § 8, stk. 6, 1.  

 pkt., afskærer det modtagende selskab fra at udnytte skattemæssige underskud  

 fra tidligere år og indebærer således en begrænsning af de almindelige  

 fremførselsregler efter ligningsloven § 15. Dette gælder både underskud,  

 der var opstået i det indskydende og det modtagende selskab.
Reglen er en  

 værnsregel, der sikrer, at aktionærer i overskudsgivende selskaber ikke kan  

 opnå skattemæssige fordele ved at fusionere med selskaber, der har oparbejdet  

 betydelige skattemæssige underskud.
Disse underskud ville ved fusionen kunne  

 fradrages i det overskudsgivende selskabs indkomst.
Bestemmelsen fraviges dog ved fusion (og skattefri  

 tilførsel af aktiver) mellem et sambeskattet moder- og datterselskab.
I disse  

 tilfælde kan det underskud, der er opstået, mens selskaberne har været  

 sambeskattet, bringes til fradrag i det modtagende selskab.
Begrundelsen for  

 denne særlige regel for så vidt angår sambeskattede moder- og datterselskaber  

 er, at selskaberne ved en begrænsning i adgangen til at fremføre underskud i  

 skattemæssig henseende ville blive stillet ringere, end hvis selskaberne  

 undlod  

 at fusionere og i stedet blot opretholdt den bestående sambeskatning.
Det foreslås, at underskud, der er opstået, mens de  

 fusionerende selskaber har været sambeskattet, kan bringes til fradrag i det  

 modtagende selskab.
Dette er en naturlig følge af, at sambeskatningen ikke  

 længere kun er moder- og datterselskabsforhold, men er sambeskatning mellem  

 alle koncernforbundne selskaber.
Det virker derfor underligt at gøre forskel  

 på  

 retten til videreførelse af underskuddene afhængigt af, om selskaberne har  

 været moderselskab og datterselskab eller f.eks. har været søsterselskaber.  

 Specielt i betragtning af, at underskuddene – før fusionen – kunne  

 være  

 udnyttet mellem selskaberne via sambeskatningen.
Fusionen bør ikke stille  

 selskaberne ringere i forhold til adgangen til udnyttelse af underskuddene.
Til § 7 Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 nedsættelsen af virksomhedsskatteprocenten, jf. lovforslagets § 13.  

 Ændringerne vedrørende beregning af passivpost ved overtagelse af virksomhed  

 efter reglerne om succession ved familieoverdragelse i kildeskattelovens  

 § 33 C, hvor overdrageren anvendte virksomhedsskatteordningen eller  

 kapitalafkastordningen.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 3.
Til nr. 3 Ifølge selskabsskattelovens § 13, stk. 3,  

 medregnes udbytte fra selskaber, som et udbyttemodtagende selskab ikke ejer  

 mindst 20 pct. af aktiekapitalen i, som hovedregel med 66 pct. af  

 udbyttebeløbet.
Ved lov nr.153 af 12. marts 2003 blev pligten til at  

 indeholde  

 udbytteskat ved udlodning af udbytte til sådanne selskaber nedsat fra 28 pct.  

 til 19,8 pct., jf. kildeskattelovens § 65, stk. 7. Derved kom den  

 indeholdte udbytteskat til at svare til den forventede endelige skat af  

 udbyttet ved en selskabsskatteprocent på 30 (0,66 x 0,3 x 100 = 19,8 pct.).
 Det foreslås, at der i forbindelse med nedsættelsen af  

 selskabsskattesatsen fra 30 pct. til 28 pct. foretages en nedsættelse af  

 indeholdelsespligtige udbytteskat i overensstemmelse med ovennævnte princip.  

 Det foreslås således, at den gældende sats for indeholdelse af udbytteskat  

 til  

 selskaber, nedsættes fra 19,8 pct. til 18,48 pct. (0,66 x 0,28 x 100 = 18,48  

 pct.).
Til § 8 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 ophævelsen af selskabsskattelovens § 2, stk. 1, nr. 2 c, jf.  

 forslagets  

 § 1, nr. 1.
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af ændringerne  

 i sambeskatningsreglerne.
Det foreslås, at et selskab udgår af sambeskatning  

 fra og med det indkomstår, hvor konkursdekretet afsiges.
Endvidere foreslås  

 det, at administrationsselskabet i sambeskatningen også hæfter for skatter af  

 tidligere sambeskattede selskabers konkursindkomst.
Til § 9 Til nr. 1 Efter ligningslovens § 5 H kan underskud fra et fast  

 driftssted eller en fast ejendom, som ikke i forvejen er omfattet af dansk  

 beskatning og som er beliggende i udlandet, erhvervet af danske selskaber  

 eller  

 fonde alene fremføres til modregning i senere underskud fra samme faste  

 driftssted eller faste ejendom.
Med forslaget bliver reglen overflødig.
Enten  

 er alle koncernenheder omfattet af dansk beskatning eller også beskattes  

 faste  

 driftssteder beliggende i udlandet ikke i Danmark.
Bestemmelsen foreslås  

 derfor  

 ophævet.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om en konsekvensrettelser som følge af  

 ophævelsen af selskabsskattelovens § 2, stk. 1, nr. 2 c, jf.  

 forslagets § 1, nr. 1.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Til nr. 6 Indgår flere selskaber fra samme land i sambeskatningen,  

 opgøres disse selskabers indkomst efter gældende regler samlet.
Det skyldes,  

 at  

 der gives creditlempelse på baggrund af en samlet opgørelse for alle  

 sambeskattede  

 selskaber i samme land.
Det foreslås, at dette fortsat skal være tilfældet.
Det  

 foreslås endvidere, at indkomsten i danske selskabers faste driftssteder i  

 udlandet medregnes i puljeopgørelsen for det land, hvori de er beliggende,  

 når  

 Danmark lemper for beskatningen af det faste driftssted efter  

 creditprincippet.
Til nr. 7-9 Ligningslovens § 33 D, stk. 5-6, indeholder  

 særregler for genbeskatningen af selskaber, som tidligere har foretaget  

 fradrag  

 for underskud i et fast driftssted i fremmed stat, Færøerne eller Grønland og  

 som overdrages til et andet koncernforbundet selskab.
 Disse regler om genbeskatning ved overdragelse til et andet  

 koncernforbundet selskab ophæves samtidigt med, at der foreslås nye  

 genbeskatningsregler i selskabsskattelovens § 31 A, stk. 10-12. Der  

 henvises til bemærkningerne til disse bestemmelser.
Til nr. 10 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Til nr. 11 Ligningslovens § 33 E indeholder reglerne for  

 genbeskatning af moderselskabet i en sambeskatning, hvor underskud i et  

 udenlandsk sambeskattet selskab tidligere er blevet fradraget i andre  

 selskabers skattepligtige indkomst.
 Disse regler ophæves samtidigt med, at der foreslås nye genbeskatningsregler  

 i selskabsskattelovens § 31 A, stk. 10-12. Der henvises til  

 bemærkningerne til disse bestemmelser.
Til § 10 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af de  

 foreslåede ændringer i sambeskatningsregelsættet.
Til § 11 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af de  

 foreslåede ændringer i sambeskatningsregelsættet.
Til nr. 2 Det foreslås, at rederier, som er sambeskattede, kan  

 undlade at træffe samme valg mht. tonnagebeskatning eller ej, når de ikke har  

 fælles ledelse eller driftsorganisation, og de ikke driver virksomhed inden  

 for  

 beslægtede forretningsområder.
Denne bestemmelse gælder allerede for så vidt  

 angår rederier, som ikke er sambeskattede.
Udvidelsen af undtagelsen skal ses  

 i  

 sammenhæng med, at den nationale sambeskatning med dette forslag gøres  

 obligatorisk.
Koncernforbundne nationale rederier skal således i fremtiden  

 sambeskattes.
Til § 12 De foreslåede ændringer af virksomhedsomdannelsesloven  

 hænger sammen med den foreslåede ændring af selskabsskatteloven, så indtægter  

 og udgifter i et fuldt skattepligtigt selskabs faste driftssted i en fremmed  

 stat, Færøerne og Grønland – som udgangspunkt – ikke skal medregnes  

 ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst her i landet.
Et fuldt  

 skattepligtigt selskab vil dog fortsat være skattepligtig af indkomst fra et  

 fast driftssted i udlandet, hvis selskabet vælger international sambeskatning  

 efter selskabsskattelovens § 31. Endvidere vil et fuldt skattepligtigt  

 selskab være skattepligtigt af indkomst fra et fast driftssted i udlandet,  

 hvis  

 indkomsten i driftsstedet ville være omfattet af CFC-beskatning efter  

 selskabsskattelovens § 32, såfremt virksomheden i driftsstedet blev  

 udøvet  

 af et selvstændigt selskab.
 Den foreslåede ændring i selskabsskatteloven vedrørende  

 faste driftssteder omfatter altså ikke tilfælde, hvor en fuldt skattepligtig  

 person har erhvervsvirksomhed gennem et fast driftssted i en fremmed stat,  

 Færøerne  

 og Grønland.
 Princippet ved skattefri virksomhedsomdannelse er, at en  

 personligt drevet virksomhed kan indskydes i et selskab, uden at der udløses  

 beskatning hos den hidtidige ejer, idet selskabet indtræder i ejerens  

 skattemæssige stilling.
Den foreslåede ændring vedrørende fast driftssted medfører,  

 at for så vidt angår omdannelse af en personligt drevet virksomhed, som  

 omfatter et fast driftssted i udlandet, kan selskabet som hovedregel ikke  

 indtræde  

 i den hidtidige ejers skattemæssige stilling, for så vidt angår aktiver og  

 passiver, der er knyttet til driftsstedet.
Der kan alene ske skattemæssig  

 succession for aktiver og passiver i det faste driftssted, hvis det faste  

 driftssted ville opfylde CFC-betingelserne i selskabsskattelovens § 32,  

 såfremt driftsstedets virksomhed blev udøvet af et selvstændigt selskab.
I  

 sidstnævnte tilfælde sker der alene skattemæssig succession, i det omfang  

 aktiver og passiver er CFC-indkomstskattepligtige aktiver og passiver, jf.  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 5.
 Den foreslåede ændring af virksomhedsomdannelsesloven går  

 derfor ud på, at ejeren af virksomheden i andre tilfælde anses for at have  

 afstået disse aktiver og passiver på tidspunktet for omdannelse af  

 virksomheden.  

 Den danske skat skal nedsættes med den skat, som den pågældende fremmede  

 stat,  

 Færøerne og Grønland ville have opkrævet, såfremt driftsstedet var afstået på  

 samme  

 tidspunkt.
Ved virksomhedsomdannelse skal alle aktiver og passiver i  

 virksomheden overdrages til selskabet.
Ejeren kan dog bestemme, om en fast  

 ejendom, der helt eller delvist anvendes i virksomheden, skal overdrages til  

 selskabet, eller om den faste ejendom skal holdes uden for omdannelsen.
Dette  

 følger af virksomhedsomdannelseslovens § 2, stk. 1, nr. 2. Holdes  

 en  

 fast ejendom i udlandet uden for omdannelsen, anses den ikke for afstået  

 efter  

 den foreslåede bestemmelse.
Tilsvarende gælder faste driftssteder i udlandet,  

 som udgør en selvstændig virksomhed, og som ikke omfattes af  

 virksomhedsomdannelsen.
Til § 13 Der foreslås samme nedsættelse af skatteprocenten for  

 virksomheder drevet i personligt regi omfattet af virksomhedsskatteloven som  

 efter selskabsskattelovens § 17, stk. 1, jf. forslagets § 1,  

 nr.  

 10. Den foreløbige virksomhedsskattesats foreslås derfor nedsat fra 30 pct.  

 til  

 28 pct. med virkning fra og med indkomståret 2005.
Til § 14 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Til stk. 2 Bestemmelsen vedrører virkningstidspunktet for ændringen af  

 de gældende regler for genbeskatning af underskud.
Virkningstidspunktet skal  

 ses i sammenhæng med virkningstidspunktet i stk. 3. Om baggrunden for  

 det  

 foreslåede virkningstidspunkt henvises til bemærkningerne til stk. 3.
I forbindelse med de foreslåede ændringer af  

 sambeskatningsreglerne, jf. især lovforslagets § 1, nr. 16, foreslås en  

 væsentlig forenkling af reglerne om genbeskatning af tidligere overførte  

 underskud.  

 Som led i denne forenkling foreslås ligningslovens § 33 D, stk. 5-6  

 (delvist) og 9, og ligningslovens § 33 E ophævet.
Ophævelsen af disse  

 bestemmelser foreslås tillagt virkning for underskud vedrørende det første  

 indkomstår, hvor et selskab er omfattet af de nye sambeskatningsregler.  

 Ophævelsen tillægges derved virkning for underskud vedrørende indkomstår, der  

 er påbegyndt den 15. december 2004 eller senere.
 Underskud vedrørende indkomstår, der er påbegyndt før den  

 15. december 2004, behandles grundlæggende efter de gældende regler,  

 medmindre  

 sambeskatningen med udenlandske datterselskaber og skattepligten vedrørende  

 udenlandske faste driftssteder fortsætter under de ændrede regler, jf. også  

 bestemmelserne i stk. 8-9 og 11.
 Det foreslås endvidere, at selskaber ikke kan udskyde  

 virkningen af dette lovforslag med et år ved efter datoen for fremsættelse af  

 L  

 153 – den 15. december 2004 – at anmode om omlægning af  

 indkomståret, således  

 at indkomståret 2005 påbegyndes før og ikke efter den 15. december 2004.
Til stk. 3 Bestemmelsen vedrører virkningstidspunktet for indførelse  

 af et globalpulje-princip i sambeskatningsreglerne mv. og indførelsen af et  

 territorialprincip ved beskatningen af faste driftssteder af selskaber, der  

 ikke indgår i en sambeskatning.
 Det foreslås, at ændringerne som følge af den foreslåede  

 indførelse af et globalpulje-princip i sambeskatningsreglerne og indførelsen  

 af  

 et territorialprincip ved beskatningen af faste driftssteder af selskaber,  

 der  

 ikke indgår i en sambeskatning, tillægges virkning fra og med indkomstår, der  

 påbegyndes på datoen for fremsættelsen af L 153 i 1. samling – det vil  

 sige den  

 15. december 2004 eller senere. Ændringerne har dermed ikke tilbagevirkende  

 kraft for selskaber, der har påbegyndt indkomståret 2005 før denne dato.
Det foreslås således, at virkningstidspunktet bliver det  

 samme som i det lovforslag (L 153), som regeringen fremsatte før valget og  

 som  

 bortfaldt som følge af valget.
Det skal bemærkes, at regeringen i forbindelse  

 med udskrivelsen af folketingsvalget meddelte, at den ville genfremsætte  

 lovforslaget med uændret virkningstidspunkt, hvis regeringen fortsatte efter  

 valget.
 Nærværende lovforslag er dog på enkelte punkter ændret i  

 forhold til L 153. Ændringerne er beskrevet i de almindelige bemærkninger.  

 Det  

 foreslås, at enkelte af ændringerne, som kan indeholde skærpende elementer,  

 først skal have virkning fra og med fremsættelsen af nærværende lovforslag.
I nærværende lovforslag foreslås, at aktiver og passiver  

 overført til et udenlandsk fast driftssted (eller et hovedkontor) omfattet af  

 international sambeskatning vil blive dansk beskattet ved ophøret af  

 international sambeskatning.
Denne bestemmelse har først virkning for  

 overførsler den 2. marts 2005 eller senere.  

 Reglerne om international sambeskatning har virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 15. december 2004 eller senere.
De nuværende regler kan derfor  

 have virkning frem til den 14. december 2005. Det foreslås, at såfremt  

 selskaber omfattet af de gældende regler overfører aktiver og passiver til  

 faste driftssteder i udlandet og såfremt selskabet efterfølgende i det  

 førstkommende indkomstår omfattes af international sambeskatning, finder den  

 foreslåede bestemmelse i selskabsskattelovens § 8, stk. 4, tilsvarende  

 anvendelse.
Fravælges international sambeskatning, finder § 14, stk. 10, i  

 dette lovforslag anvendelse.
 Det vurderes, at kun yderst få selskaber vil være omfattet  

 af den i dette lovforslag foreslåede koncerndefinition og samtidigt ikke være  

 omfattet af koncerndefinitionen i kursgevinstlovens § 4, stk. 2, som blev  

 foreslået i L 153. Alligevel foreslås det, at sådanne selskaber kan holdes  

 ude  

 af sambeskatningen i det første indkomstår, hvor de nye regler finder  

 anvendelse, hvis indkomståret 2005 er påbegyndt mellem den 15. december 2004  

 og  

 2. marts 2005.
 Det foreslås, at selskaber ikke skal kunne udskyde  

 virkningen af dette lovforslag med et år ved efter datoen for fremsættelse af  

 L  

 153 – den 15. december 2004 – at anmode om omlægning af  

 indkomståret, således  

 at indkomståret 2005 påbegyndes før og ikke efter den 15. december 2004. I  

 sådanne tilfælde vil de ændrede regler gælde for indkomståret 2005, selv om  

 dette indkomstår – efter omlægningen – påbegyndes før den 15.  

 december 2004.
Denne del af lovforslaget skal have virkning fra og med fremsættelsen  

 af L 153 for at undgå, at uhensigtsmæssighederne i det gældende  

 sambeskatningsregelsæt, herunder importen af udenlandske underskud, tillige  

 kan  

 udnyttes i indkomståret 2005 af selskaber med kalenderårsregnskab.
Dette skal  

 ses i sammenhæng med, at selskabsskattenedsættelsen har virkning for  

 indkomståret 2005.
Til stk. 4 Det kan forekomme, at der i en koncern er selskaber, der  

 har forskelligt indkomstår.
Eksempelvis kan der være tale om et  

 holdingselskab,  

 som er stiftet i løbet af 2004 med henblik på at indgå i en sambeskatning med  

 et datterselskab, hvis indkomstår følger kalenderåret.
Uden den foreslåede  

 overgangsbestemmelse i stk. 4, ville disse selskaber ikke kunne  

 sambeskattes for indkomståret 2005.
Det foreslås, at der i sådanne tilfælde gives mulighed for  

 at en koncern kan vælge sambeskatning efter de foreslåede regler i  

 lovforslaget.
Derimod har koncernen ikke mulighed for at vælge sambeskatning  

 efter de gældende regler for indkomståret 2005.
Det foreslås, at det skal være en betingelse for at et  

 selskab kan anvende denne mulighed, at alle selskaber i koncernen, jf. den  

 foreslåede definition i selskabsskatteloven § 31 C, anvender denne  

 mulighed.
Hvis ikke det var tilfældet, ville en koncern kunne vælge at  

 medtage  

 de selskaber, som det var fordelagtigt at inddrage under sambeskatning, og  

 holde øvrige selskaber, hvis indkomstår 2005 er påbegyndt før 15. december  

 2004, uden for.
En sådan mulighed ville være i modstrid med de intentioner,  

 der  

 ligger bag forslaget.
Til stk. 5 Det foreslås, at nedsættelsen af selskabsskattesatsen og  

 den foreløbige virksomhedsskat fra 30 pct. til 28 pct. tillægges virkning for  

 indkomståret 2005. Tilsvarende foreslås vedrørende de foreslåede ændringer af  

 passivposterne i boafgiftsloven og kildeskatteloven og skattesatsen for  

 CFC-indkomst i dødsboskatteloven.
Det foreslås således også for så vidt angår nedsættelsen af  

 selskabsskatten og den foreløbige virksomhedsskat, at virkningstidspunktet  

 bliver det samme som i det lovforslag (L 153), som regeringen fremsatte før  

 valget  

 og som bortfaldt som følge af valget.
Det skal bemærkes, at regeringen i  

 forbindelse med udskrivelsen af folketingsvalget meddelte, at den ville  

 genfremsætte lovforslaget med uændret virkningstidspunkt, hvis regeringen  

 fortsatte efter valget.
Til stk. 6 Det foreslås, at konsekvensændringen af  

 fondsbeskatningslovens § 11, stk. 2, skal have virkning for  

 udbytte,  

 der vedtages udloddet eller besluttes den 2. marts 2005 eller senere.  

 Indsættelsen af selskabsskattelovens § 17, stk. 2, der er årsagen  

 til  

 konsekvensændringen, har virkning for udbytte, der vedtages udloddet eller  

 besluttes den 1. januar 2005 eller senere.
Til stk. 7 Det foreslås, at nedsættelsen af indeholdelsesprocenten ved  

 udlodning af udbytte til selskaber tillægges virkning fra den 1. juli 2005.  

 Når  

 virkningstidspunktet for udbytteskattetrækket foreslås fastsat til et senere  

 tidspunkt end nedsættelsen af selskabsskattesatsen, skyldes det, at det ikke  

 med sikkerhed vides, hvornår lovforslaget vedtages.
Hvis virkningstidspunktet  

 blev fastsat til et tidspunkt før lovens ikrafttræden, skulle der principielt  

 ske delvis tilbagebetaling af indeholdt udbytteskat i perioden mellem  

 virkningstidspunktet og lovens ikrafttrædelse.
Dette undgås med det  

 foreslåede  

 virkningstidspunkt.
Til stk. 8 De forenklede regler for genbeskatning af underskud i  

 sambeskattede selskaber omfatter kun sambeskatning efter de nye regler.
Den  

 foreslåede bestemmelse fastslår, at genbeskatning af underskud, der vedrører  

 tidligere indkomstår, sker på det tidspunkt, hvor der efter de gældende  

 regler  

 i ligningslovens § 33 E ville ske genbeskatning.
Dette gælder ikke, hvis  

 det ultimative moderselskab vælger international sambeskatning med  

 udenlandske  

 (datter)selskaber under de nye sambeskatningsregler, i så fald anvendes de  

 nye  

 regler også på de gamle underskud, jf. § 14, stk. 11, i dette  

 lovforslag.
Det foreslås – ligesom i de nye regler – at  

 genbeskatningssaldiene  

 omregnes til skatteværdi.
 For så vidt angår underskud, der er fradraget i andre  

 selskabers skattepligtige indkomst for indkomståret 1992 og senere  

 indkomstår,  

 som er påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, finder de dagældende  

 regler anvendelse, for så vidt angår hvornår der udløses genbeskatning.
Ved ophøret af sambeskatningen opgøres  

 genbeskatningssaldoen med et beløb svarende til 28 pct. af  

 genbeskatningssaldoen  

 ved ophøret af sambeskatningen.
Genbeskatningssaldoen opgøres pr. selskab.  

 Saldoen nedbringes med skatteværdien af senere års overskud fratrukket  

 creditlempelse for udenlandsk skat.
 Ved medregningen af overskud i senere indkomstår opgøres  

 indkomsten i overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige regler samt  

 de hidtil gældende særregler for sambeskattede selskaber, herunder det  

 seneste  

 sambeskatningscirkulære TSS-cirkulære 2004-42. Indkomsten opgøres samlet pr.  

 land.
Underskud i efterfølgende indkomstår kan ikke fremføres til  

 modregning i senere års overskud.
Hvis f.eks. en koncerns to datterselskaber  

 i  

 samme land samlet giver underskud i 2005, kan dette underskud således ikke  

 anvendes til modregning i overskud, der opstår i 2006. Indkomsten i 2005  

 anses  

 med andre ord for at være nul.
Denne regel sikrer, at genbeskatningen normalt  

 vil ske i samme takt som uden dette lovforslag.
Efter gældende regler  

 genbeskattes de ældste underskud således først.
Der gives creditlempelse for eventuelle udenlandske  

 skatter.
Skatteværdien af nettooverskuddet efter fradrag af eventuelle  

 udenlandske skatter fordeles forholdsmæssigt mellem de overskudsgivende  

 selskaber.
Eksempel 1  

 :  

  

 Koncernen har tre selskaber i land X omfattet af dansk sambeskatning.
De tre  

 selskaber sambeskattes ikke efter lokale regler i land X.
Koncernen fravælger  

 international sambeskatning i indkomståret 2005.
 Genbeskatningssaldoen er på dette tidspunkt:
200  

 for selskab I.
Omregnet til skatteværdi bliver saldoen 56.
400  

 for selskab II.
Omregnet til skatteværdi bliver saldoen 112.
700  

 for selskab III.
Omregnet til skatteværdi bliver saldoen 196.
 Selskaberne har følgende indkomster (indkomsten er  

 ens efter danske og udenlandske regler):
2005 2006 2007 Indkomst Samlet Indkomst Samlet Indkomst Samlet Selskab I 300 200 -50 450 0 1000 Selskab II 100 300 300 Selskab III -200 200 700 Det forudsættes, at selskabsskattesatsen også i det  

 pågældende land er 28 pct.
Primo 2005 har selskaberne følgende  

 fremførselsberettigede  

 underskud i land X: Selskab I har 200, Selskab II har 100 og Selskab III har  

 700.
 Den udenlandske skat er derfor som følgende:
2005 2006 2007 Skat Samlet Skat Samlet Skat Samlet Selskab I 28 28 - 84 0 84 Selskab II 0 84 84 Selskab III - 0 0 I 2005 udløses der genbeskatning på 28, idet den danske  

 skatteværdi af selskabernes indkomst er (200 x 0.28) er 56 og der gives  

 creditlempelse for den udenlandske skat på 28. Genbeskatningen fordeles  

 mellem  

 de overskudsgivende selskaber, således at selskab I får 21, mens selskab II  

 får  

 7.
 I 2006 udløses en genbeskatning på (450x0,28 – 84) 42.  

 Genbeskatningen fordeles mellem de overskudsgivende selskaber, således at  

 selskab II får 25, 2; mens selskab III får 16,8.
 I 2007 er den danske skatteværdi af selskabernes indkomst  

 efter creditlempelse på (1000x0,28-84) 196. Fordelingen bliver selskab II får  

 58,8 og selskab III får 137,2.
 Samlet dansk beskatning efter creditlempelse:
2005 2006 2007 Selskab I 28 42 196 Selskab II Selskab III Fordeling af skatten efter creditlempelse:
Genbeskatning 2005 2006 2007 Selskab I 21 - - Selskab II 7 25,2 58,8 Selskab III - 16,8 137,2 Genbeskatningssaldo Primo 2005 Ultimo 2005 Ultimo 2006 Ultimo 2007 Selskab I 56 35 35 35 Selskab II 112 105 79,8 21 Selskab III 196 196 179,2 42 Eksempel 2  

  

 : Samme som i det forudgående eksempel,  

 men det forudsættes, at selskabsskattesatsen i det pågældende land er 10 pct.
 Den udenlandske skat er derfor som følgende:
2005 2006 2007 Indkomst Samlet Indkomst Samlet Indkomst Samlet Selskab I 10 10 - 30 0 30 Selskab II 0 30 30 Selskab III - 0 0 I 2005 udløses der genbeskatning på 46, idet den danske  

 skatteværdi af selskabernes indkomst er (200 x 0.28) er 56 og den udenlandske  

 skat er på 10. Genbeskatningen fordeles mellem de overskudsgivende selskaber,  

 således at selskab I får 34,5; mens selskab II får 11,5.
 I 2006 udløses en genbeskatning på (450x0,28 – 30) 96.  

 Genbeskatningen fordeles mellem de overskudsgivende selskaber, således at  

 selskab II får 38,4; mens selskab III får 57,6.
 I 2007 er den danske skatteværdi af selskabernes indkomst  

 efter creditlempelse på (1000x0,28-30) 250. Fordelingen bliver selskab II får  

 75 og selskab III får 175. Disse genbeskatninger overstiger imidlertid  

 genbeskatningssaldo  

 for de to selskaber, hvorfor genbeskatningen nedsættes.
 Samlet dansk beskatning efter creditlempelse:
2005 2006 2007 Selskab I 46 96 200,5 Selskab II Selskab III Fordeling af skatten efter creditlempelse:
Genbeskatning 2005 2006 2007 Selskab I 34,5 - Selskab II 11,5 38,4 62,1 Selskab III - 57,6 138,4 Genbeskatningssaldo Primo 2005 Ultimo 2005 Ultimo 2006 Ultimo 2007 Selskab I 56 21,5 21,5 21,5 Selskab II 112 100,5 62,1 - Selskab III 196 196 138,4 - I de gældende regler kan moderselskabet bringe  

 sambeskatningen til ophør ved at give meddelelse herom til skattemyndigheden  

 senest inden udløbet af fristen for rettidig selvangivelse for det  

 indkomstår,  

 i hvilket særbeskatning ønskes påbegyndt.
På tilsvarende vis kan  

 moderselskabet  

 bringe medregning af overskud i et udenlandsk selskab til ophør mod fuld  

 genbeskatning af genbeskatningssaldoen.
Ved fuld genbeskatningen medregnes en  

 indkomst svarende til genbeskatningssaldoen divideret med den i  

  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte  

 procent.
Dispositioner, der ville udløse genbeskatning efter  

 ligningslovens § 33 E, udløser efter overgangsreglen fuld genbeskatning  

 af  

 selskabets genbeskatningssaldo.
Opfylder det udenlandske selskab ikke længere  

 betingelserne for sambeskatning efter de hidtidige regler, fordi  

 moderselskabet  

 ikke længere ejer alle aktierne i selskabet, men fortsat har bestemmende  

 indflydelse på datterselskabet, udløses der fuld genbeskatning af det  

 pågældende selskabs genbeskatningssaldo.
Ved salg af aktier i  

 datterselskabet til uafhængig tredjemand, således at moderselskabet m.fl.  

 ikke  

 længere har bestemmende indflydelse, er genbeskatningen dog begrænset efter  

 § 33 E, stk. 3, til – som udgangspunkt -  

 likvidationsfortjenesten.  

 Underskud, der ikke bliver genbeskattet efter § 33 E, stk. 3, kan  

 efterfølgende blive genbeskattet, jf. § 33 E, stk. 4 og 5.
Til stk. 9 De forenklede regler for genbeskatning af underskud i faste  

 driftssteder omfatter kun sambeskatning efter de nye regler.
Den foreslåede  

 bestemmelse fastslår, at genbeskatning af underskud, der vedrører tidligere  

 indkomstår, fortsat sker i takt med overskud i det faste driftssted samt at  

 de  

 gældende regler i ligningslovens § 33 D fortsat anvendes, medmindre de  

 faste driftssteder bevarer skattepligten til Danmark med de foreslåede  

 sambeskatningsregler.
Dog foreslås det – ligesom i de nye regler og  

 ligesom for  

 datterselskaber – at genbeskatningssaldiene for faste driftssteder, hvor  

 der  

 lempes efter creditprincippet, omregnes til skatteværdi.
 For så vidt angår underskud, der er fradraget for  

 indkomstår, som er påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, finder de  

 dagældende regler anvendelse.
Til stk. 10 Det foreslås, at hvis et fast driftssteds skattepligt  

 ophører som følge af fravalg af international sambeskatning, beskattes  

 aktiver  

 og passiver tilknyttet det faste driftssted til handelsværdien på tidspunktet  

 for skattepligtens ophør, hvis aktiverne og passiverne ved overførsel fra det  

 danske hovedkontor blev tilknyttet det faste driftssted den 2. marts 2005  

 eller  

 senere.
Til stk. 11 Det foreslås, at koncerner, der vælger international  

 sambeskatning efter de nye regler, vil blive genbeskattet efter de nye  

 genbeskatningsregler i selskabsskattelovens § 31 A, stk. 10-12,  

 –  

 uanset hvornår underskuddene er opstået og udnyttet.
Herved undgås det, at  

 der  

 skal anvendes forskellige genbeskatningsprincipper afhængigt af, hvornår  

 underskuddene  

 er udnyttet.
 Det foreslås, at genbeskatningssaldoen pr. land ved  

 overgangen til de nye regler opgøres som et beløb svarende til 28 pct. af de  

 genbeskatningspligtige underskud på tidspunktet for overgangen (de hidtidige  

 genbeskatningssaldi efter ligningslovens § 33 E, stk. 1,  

 (sambeskattede datterselskaber i det pågældende land) og § 33 D,  

 stk. 5, (faste driftssteder i det pågældende land, hvis Danmark giver  

 creditlempelse for indkomst fra faste driftssteder i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten)).
Til stk. 12 Der foreslås en særlig overgangsordning for de koncerner,  

 som vælger fortsat at anvende sambeskatning med udenlandske selskaber.  

 Hensigten er gennem en henstandsordning at indfase effekten af, at disse  

 koncerner  

 vil være tvunget til at inddrage alle andre - typisk overskudsgivende -  

 selskaber i koncernen under sambeskatningen.
Ordningen er frivillig for  

 koncernen.
Det foreslås, at den sambeskattede koncern får henstand med  

 den selskabsskat (efter lempelse for udenlandske skatter), som vedrører  

 udenlandske selskaber, der inddrages under sambeskatningen i det første  

 indkomstår  

 med sambeskatning efter et globalpulje-princip.
Henstanden foreslås at udgøre  

 ¾  

 af skatten i det første indkomstår, ½ af skatten i det andet indkomstår og ¼  

 af  

 skatten i det tredje indkomstår med sambeskatning efter de foreslåede regler.  

 Skatten, der er ydet henstand med, skal betales sammen med skatten for det  

 tredje indkomstår efter det indkomstår, for hvilket der er ydet henstand.
 Det foreslås, at henstandsbeløbet forrentes med 2 pct. p.a.  

 Renten er ikke fradragsberettiget, jf. ligningslovens § 17 A.
Endelig foreslås det , at skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for administrationen af henstandsbeløbene, herunder regler for  

 opgørelse af henstandsbeløbet.
Hensigten med bemyndigelsen er, at  

 skatteministeren  

 skal have mulighed for at fastsætte regler, der giver mulighed for en  

 hensigtsmæssig administration af hensigtsordningen.
Eksempelvis kan der  

 fastsættes regler for framelding og tilmelding til ordningen.
Der kan også  

 fastsættes regler for, om - og i givet fald hvordan - eventuelle senere  

 ændringer af skatteansættelsen skal påvirke henstandbeløbet.
Bilag 1 Oversigt over høringssvar med kommentarer Organisation Bemærkninger i  

 høringssvar Kommentarer  

 hertil Advokatrådet Svært at se behovet for, at national sambeskatning skal  

 være tvungen.
Tvungen national sambeskatning påfører ikke selskaberne  

 en økonomisk ulempe, men sikrer at underskud i et koncernselskab modregnes i  

 overskud i andre koncernselskaber.
Tvungen national sambeskatning sikrer  

 symmetri i beskatningen, idet både indtægter og udgifter fra aktiviteter i  

 Danmark og indtægter og udgifter vedrørende udenlandske aktiviteter beskattes  

 samlet.
Denne symmetri har betydning for den EU-retlige vurdering af  

 forslaget.
 Definitionen af de selskaber, der er omfattet af  

 sambeskatningen er uhensigtsmæssig, da det er usikkert hvordan udtrykket  

 »samme  

 aktionærkreds« skal forstås.
 Definitionen er nu ændret, således at den svarer til  

 årsregnskabslovens bestemmelser om selskaber, der skal medtages i  

 koncernregnskabet.
 Det giver praktiske problemer, at der skal udarbejdes et  

 perioderegnskab i de tilfælde, hvor der kun er koncernforbindelse en del af  

 året, og det kan være vanskeligt at fastlægge den rette skæringsdag i disse  

 tilfælde.
 Ændringen af definitionen betyder, at skæringsdagen  

 følger koncernregnskabsreglerne, og perioderegnskabet svarer dermed til det  

 regnskab der skal udarbejdes i henhold til disse regler.
 Princippet om at underskudsselskabet skal modtage kompensation  

 for underskud, der udnyttes hos et andet selskab, har en ulempe ud fra en  

 forretningsmæssig synsvinkel, idet de underskudsgivende selskaber ikke vil  

 være  

 tilstrækkeligt motiverede til at forbedre deres resultat, når de er  

 garanteret en betaling for deres skatteunderskud.
 Princippet om fuld fordeling kan bedst varetage hensynet  

 til kreditorerne og eventuelle minoritetsaktionærer.
Betydningen af den solidariske hæftelse får en helt ny  

 og langtrækkende betydning, idet kredsen af omfattede selskaber udvides  

 betydeligt.
Svært at se, at sambeskatningen påfører skattemyndighederne en  

 sådan væsentlig forøget risiko for at lide tab på ikke afregnede skatter, at  

 det  

 kan begrunde en generel solidarisk hæftelse for alle de sambeskattede  

 selskaber.
Forslaget indeholder ikke længere en generel solidarisk  

 hæftelse for alle de sambeskattede selskaber.
Kun administrationsselskabet  

 –  

 og i den internationale sambeskatning det ultimative moderselskab - hæfter  

 solidarisk for skatten i de sambeskattede selskaber.
Tilfreds med at de foreslåede regler om genbeskatning er  

 meget lempeligere end de nuværende ved koncerninterne omstruktureringer.  

 Forslaget om at genbeskatningssaldoen skal opgøres pr. land og ikke pr.  

 selskab kan udløse en betydelig beskatning, når en koncern med mange  

 selskaber i samme land sælger et enkelt selskab.
Savner begrundelse for denne  

 ændring.
Genbeskatningen afhænger ikke længere af, hvordan  

 koncernen organiserer sig inden for det pågældende land.
De foreslåede  

 genbeskatningsregler giver en enklere og sikrere genbeskatning.
Opgørelsen af  

 genbeskatningssaldi pr. land er ikke entydigt en ulempe.
 Kan tilslutte sig at der ikke sker omgående fuld genbeskatning  

 af selskaber, der ikke vælger at fortsætte med international sambeskatning,  

 men det bør overvejes at lade disse koncerner få glæde af de lempede  

 genbeskatningsregler ved koncerninterne omstruktureringer.
De lempede genbeskatningsregler har sammenhæng med indførelsen  

 af et globalpulje-princip.
Derfor kan reglerne ikke gælde for de koncerner,  

 der vælger ikke at fortsætte med international sambeskatning.
 Når en persons faste driftssted eller faste ejendom i  

 udlandet anses for afstået, hvis der foretages en skattefri  

 virksomhedsomdannelse,  

 bør det præciseres, hvordan denne avance skal behandles, herunder om den kan  

 opspares i virksomhedsordningen året før omdannelsen.
Lovforslagets bemærkninger er uddybet.
Det præciseres  

 bl.a., at en sådan avance ikke kan henføres til et tidligere indkomstår.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Tilslutter sig indførelsen af et globalpuljeprincip i  

 sambeskatningen.
Kan ikke tilslutte sig nedsættelsen af selskabsskatten,  

 da den indebærer en overkompensation til virksomhederne, idet skattelettelsen  

 for virksomhederne klart overstiger den reelle skatteforhøjelse som følge af  

 stramningen i sambeskatningsreglerne.
Endvidere indebærer nedsættelsen af  

 selskabsskatten uden en forhøjelse af aktieindkomstskatten (med 2  

 pct.-point), at man forærer ca. 300 mill. kr. til aktieejerne.
Det er korrekt og tilsigtet, at dansk erhvervsliv samlet  

 set vinder på globalpuljeprincippet og nedsættelsen af selskabsskatten.
Den  

 lavere selskabsskat vil tiltrække flere investeringer til Danmark, hvilket  

 vil medføre flere arbejdspladser på kort og mellemlang sigt og på lang sigt  

 betyde et højere realt lønniveau.
En lavere selskabsskattesats mindsker også  

 presset på skattemotiveret indkomsttransformation.
Danmarks Automobilforhandler Forening Udtrykker fuld støtte til nedsættelsen af  

 selskabsskatten.
Har ingen bemærkninger til, at selskabsskattenedsættelsen  

 finansieres gennem en skærpelse af reglerne for industriens overførsler af  

 under- og overskud mellem de forskellige lande.
Danmarks Rederiforening Afgørende, at danske rederiers fragtindtægter fortsat  

 dækkes af danske dobbeltbeskatnings-overenskomster.
 Det vil fortsat være tilfældet efter forslaget.
 Vigtigt, at ændringerne ikke påvirker koncernforbundne  

 rederier mulighed for at undlade at træffe samme valg mht. til brug af  

 tonnageskatteordningen.
Efter forslaget er sambeskattede rederier ikke længere  

 forpligtet til at foretage samme valg.
Forslaget fratager dermed ikke  

 koncernforbundne rederier valgmuligheden mht. til valg af  

 tonnageskatteordningen.
Finder koncerndefinitionen problematisk, da den skaber  

 risiko for, at selskaber uden reelt ledelses- eller driftsfællesskab  

 sambeskattes.
Foreslår 90 pct.s ejerskabskriterium.
Definitionen er nu ændret, således at den svarer til  

 årsregnskabslovens bestemmelser om selskaber, der skal medtages i  

 koncernregnskabet.
Dermed baseres definitionen på forvaltningsmæssige  

 kontrol.
 Omregningen af genbeskatningssaldoen til skatteværdi er  

 en klar skærpelse af reglerne.
 Formålet med omregningen til skatteværdi er, at genbeskatningssaldoen  

 ikke skal kunne nedbringes, uden at der reelt er betalt skat i Danmark.  

 Forslagets  

 bemærkninger er uddybet på dette punkt – herunder med et eksempel.
 Mener ikke, at der kan blive tale om beskatning af  

 aktiver og passiver, der udgår af dansk beskatning ved indførelse af et  

 territorialprincip i beskatningen.
 Det kan bekræftes - bortset fra aktiver og passiver, der  

 overført internt i selskabet fra Danmark til et fast driftssted den 2. marts  

 2005 eller senere.
Dansk Industri Beklager at forslaget de facto afskaffer international  

 sambeskatning, da det vil hæmme virksomhedernes konkurrenceevne.
Forslaget  

 virker uambitiøst.
Det er dog positivt, at provenuet føres tilbage til  

 erhvervslivet.
 Samlet set vinder dansk erhvervsliv på globalpuljeprincippet  

 og nedsættelsen af selskabsskattesatsen. Ændringerne vil samlet set gøre det  

 mere attraktivt at investere i Danmark og styrke dansk erhvervsliv og dermed  

 danske arbejdspladsers produktivitet og konkurrenceevne.
Nedsættelsen af selskabsskatten er ikke tilstrækkelig  

 til at kompensere for fordelene ved det eksisterende system.
Danmark vil  

 fortsat ligge over det europæiske gennemsnit.
Finder definition af koncernforbundne selskaber uheldig,  

 bl.a. i relation til børsnoterede selskaber.
Statslige selskaber vil også  

 skulle sambeskattes.
Foreslår ejerskabsgrænsen i stedet hæves til 76-90 pct.
Definitionen er nu ændret, således at den svarer til  

 årsregnskabslovens bestemmelser om selskaber, der skal medtages i  

 koncernregnskabet.
Det giver en mere hensigtsmæssig og kendt afgrænsning af  

 koncernforbundne selskaber, end eksempelvis en ejerskabsgrænse på 76-90 pct.,  

 og betyder i øvrigt, at statslige selskaber ikke vil skulle sambeskattes.
 Anbefaler at behovet for solidarisk hæftelse for skatten  

 genovervejes og enten helt afskaffes eller som et minimum ændres til alene at  

 virke i nedadgående retning.
Forslaget indeholder ikke længere en generel solidarisk  

 hæftelse for alle de sambeskattede selskaber.
Kun administrationsselskabet -  

 og i den internationale sambeskatning det ultimative moderselskab - hæfter  

 solidarisk for skatten i de sambeskattede selskaber.
 Opdelingen af den skattepligtige indkomst i forhold til  

 ejerforhold skaber øget administration og kan skabe interessekonflikter  

 mellem minoritets- og majoritetsaktionærer.
 Forslaget indeholder ikke længere en sådan opdeling af  

 indkomsten i et selskab.
 Foreslår, at der indarbejdes regler om subkoncerner, således  

 at den skattepligtige indkomst konsolideres op igennem ejerstrukturen.
 Muligheden for subsambeskatning eksisterer også i de  

 foreslåede regler.
 Foreslår, at reglerne for fordeling og bogføring af  

 skatten kan videreføres efter de eksisterende regler for fuldt ejede  

 datterselskaber.
 Princippet om fuld fordeling kan bedst varetage hensynet  

 til kreditorerne, og varetager samtidig også hensynet til  

 mindretalsaktionærer,  

 så den samme fordelingsmetode kan anvendes i alle tilfælde.
Opfordrer til at overgangsordningen vedrørende genbeskatning  

 af underskud præciseres, og at det klart kommer til at fremgå, at overgang  

 til skatteværdier ikke medfører en hårdere genbeskatning end efter gældende  

 regler.
Der bør udarbejdes et illustrativt eksempel.
 Formålet med omregningen til skatteværdi er, at genbeskatningssaldoen  

 ikke skal kunne nedbringes, uden at der reelt er betalt skat i Danmark.  

 Forslagets  

 bemærkninger er uddybet på dette punkt – herunder med et eksempel.
 Ønsker præciseret, hvordan man skattemæssigt udskiller  

 filialer m.v. ved overgang til territorialbeskatning.
 Ved udskillelsen kan tages udgangspunkt i de  

 skattemæssige opgørelser/opdelinger, som skal udarbejdes af hensyn til, at  

 der ved lempelsesberegningen maksimalt gives credit for den danske skat, der  

 falder på den udenlandske filials indkomst.
 Finder ikke, det er nødvendigt med en bindingsperiode på  

 10 år, da der ikke ses at være forskel på reglerne ved førtidig udtræden  

 kontra udtræden ved bindingsperiodens udløb.
Genbeskatningen af underskud er forskellig i de to  

 tilfælde.
Førtidig udtræden medfører fuld genbeskatning, mens udtræden ved  

 bindingsperiodens udløb kun medfører ordinær genbeskatning efter et  

 likvidationsprincip.
 Foreslår at der også skal være mulighed for  

 koncerninterne omstruktureringer uden genbeskatning efter de nugældende  

 regler.
 Lempeligere genbeskatningsregler hænger sammen med globalpulje-princippet.  

 Forslaget vil underminere de nugældende genbeskatningsregler.
 Opfordrer til, at der indføres en alternativ måde til  

 beregning af indgangsværdier ved indtræden i sambeskatning.
Forslagets regler om indgangsværdier er en videreførelse  

 af de regler, der blev indført ved lov nr. 1215 af 27. december 2003 (L 27,  

 FT 2003-04). Reglerne lukkede et meget omtalt hul, der gav mulighed for at  

 opnå fradrag for ikke afholdte udgifter.
Der er ikke kommet nye forhold frem,  

 der kan begrunde, at disse regler nu skal ændres.
Finansrådet Finder det uhensigtsmæssigt, hvis selskaber, der er  

 overtaget i forbindelse med et nødlidende engagement, skal omfattes af  

 national sambeskatning.
 Sådanne selskaber holdes uden for sambeskatningen.
 Som følge af indførelsen af territorialbeskatning bør  

 det overvejes, at ændre ligningslovens § 7 A, så der alene skal tilbydes  

 aktier til ansatte i den del af virksomheden, som er under dansk  

 skattemæssigt  

 territorium.
 Der ses ingen sammenhæng mellem territorialbeskatning af  

 selskaber og tildelingen af medarbejderaktier til ansatte i selskaberne.
 Indførelsen af obligatorisk national sambeskatning bør  

 føre til at den (i L 140) foreslåede dokumentationspligt vedrørende  

 indenlandske transaktioner lempes kraftigt.
 I så fald vil formålet med L 140 ikke være opfyldt.  

 Formålet med L 140 var bl.a. at sikre, at reglerne om dokumentationspligt  

 utvivlsomt er i overensstemmelse med EU-retten.
 Hensigtsmæssigt hvis der i bemærkningerne redegøres for,  

 hvordan betingelserne for dispensation fra CFC-beskatning af faste  

 driftssteder anvendes, når de fleste lande ikke har specifikke lovkrav til  

 filialkapital.
Der gives ikke dispensation fra CFC-beskatning af faste  

 driftssteder.
De faste driftssteder driver ikke virksomhed i selskabets  

 hjemland  

 og er i øvrigt efter gældende regler omfattet af det danske hovedkontors  

 fulde skattepligt.
Der ses derfor ingen grund til at indføre en  

 dispensationsbestemmelse  

 for disse faste driftssteder.
 Reglerne om international sambeskatning bør tilrettelægges,  

 så det er muligt med fordel at anvende lokale regler om koncernbidrag.
 Forslaget giver nu mulighed herfor.
Foreningen Danske Revisorer Ingen bemærkninger Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Definitionen af koncernforbundne selskaber bør ændres,  

 da den fører til uhensigtsmæssige resultater.
Bl.a. vil et selskab kunne være  

 forbundet med to forskellige koncerner.
Definitionen er nu ændret, således at den svarer til  

 årsregnskabslovens bestemmelser om selskaber, der skal medtages i  

 koncernregnskabet.
Dermed vil et selskab ikke kunne være forbundet med to  

 forskellige koncerner.
 Anvendelse af stemmebesiddelse er uhensigtsmæssig som  

 kriterium for sambeskatning, eksempelvis i relation til Private Equity fonde,  

 hvor stemmeretten er placeret hos en »general partner«.
 Koncernregnskabsreglerne anvender stemmebesiddelse som  

 kriterium, men tager højde for eksempelvis den nævnte situation, hvor  

 stemmeretten er placeret hos en »general partner«.
 Anfører, at det er uhensigtsmæssigt, hvis administrationsselskabet  

 skal udarbejde transfer pricing dokumentation for de sambeskattede selskaber.
Reglerne for udarbejdelse af transfer pricing  

 dokumentation for de sambeskattede selskaber er ikke fastlagt.
Ligningsrådet  

 foreslås tillagt kompetence hertil.
 Opfordrer til at tydeliggøre reglerne om anvendelse af  

 underskud under sambeskatningen.
 Reglerne - og beskrivelsen heraf - er ændret.
 Uklart, hvilke regler – herunder overgangsregler - der  

 gælder, hvor nystiftede selskaber har et første indkomstår på mere end 12  

 måneder.
 Der er indsat særlige bestemmelser herom i forslaget.
 Anbefaler, at tidspunktet for indtræden og udtræden af  

 sambeskatning fastlægges efter samme kriterier som lægges til grund ved  

 udarbejdelse af koncernregnskabet.
 Der er nu overensstemmelse med koncernregnskabsreglerne,  

 som følge af den ændrede definition af koncernforbundne selskaber.
 Anbefaler, at det fortsat skal være muligt at anvende  

 moderselskabsmetoden ved fordeling af selskabsskatten.
 Princippet om fuld fordeling kan bedst varetage hensynet  

 til kreditorerne, og varetager samtidig også hensynet til evt.  

 mindretalsaktionærer,  

 så den samme fordelingsmetode kan anvendes i alle tilfælde.
 Ønsker afklaret, om den del af indkomsten, der ikke skal  

 medregnes til sambeskatningsindkomsten, skal opgøres efter samme principper  

 som den del, der medregnes.
 Der foreslås ikke længere en opdeling af indkomsten i forhold  

 til ejerandel.
 Ønsker en nærmere redegørelse for baggrunden og konsekvensen  

 af, at genbeskatningssaldi skal omregnes til skatteværdi.
 Formålet med omregningen til skatteværdi er, at genbeskatningssaldoen  

 ikke skal kunne nedbringes, uden at der reelt er betalt skat i Danmark.  

 Forslagets  

 bemærkninger er uddybet på dette punkt – herunder med et eksempel.
 Ønsker bekræftet, at fortjeneste og tab vedrørende  

 aktiver og passiver i udenlandske filialer ikke medregnes ved  

 indkomstopgørelsen  

 i forbindelse med overgangen til territorialbeskatning.
 Det kan bekræftes - bortset fra aktiver og passiver, der  

 overført internt i selskabet fra Danmark til et fast driftssted den 2. marts  

 2005 eller senere.
 Anfører, at det har urimelige konsekvenser, når reglerne  

 om indgangsværdier efter SEL § 4A og § 8B skal anvendes ved  

 overførsel  

 af aktiver til Danmark.
Forslagets regler om indgangsværdier er en videreførelse  

 af de regler, der blev indført ved lov nr. 1215 af 27. december 2003 (L 27,  

 FT 2003-04). Reglerne lukkede et meget omtalt hul, der gav mulighed for at  

 opnå fradrag for ikke afholdte udgifter.
Der er ikke kommet nye forhold frem,  

 der kan begrunde, at disse regler nu skal ændres.
 Anfører, at der bør gives mulighed for at videreføre  

 underskud ved en skattefri horisontal fusion mellem sambeskattede selskaber.
 Denne mulighed er nu indeholdt i forslaget.
 Den solidariske hæftelse for skatter under sambeskatningsperioden  

 giver problemer i forbindelse med likvidation af sambeskattede selskaber.  

 Foreslår  

 at hæftelsen afskaffes eller at det på anden møde sikres, at hæftelsen ikke  

 forhindrer en almindelig likvidation.
Forslaget indeholder ikke længere en generel solidarisk  

 hæftelse for alle de sambeskattede selskaber.
Kun administrationsselskabet  

 –  

 og i den internationale sambeskatning - det ultimative moderselskab hæfter  

 solidarisk for skatten i de sambeskattede selskaber.
 Opfordrer til, at kildeskatterne på renter og royalties  

 nedsættes til 28 pct. svarende til selskabsskatteprocenten.
 Der er ingen sammenhæng mellem kildeskatterne og selskabsskatteprocenten.
Forsikring & Pension Reglerne bliver vanskelige at administrere, f.eks. som  

 følge af hæftelsen for skatten i selskaber, som man ikke har ledelsesmæssig  

 indflydelse på, og fordi indkomsten i delvist ejede selskaber skal opdeles.
 De nævnte eksempler på vanskeligheder indgå ikke længere  

 i forslaget.
 Ønsker præciseret, hvilken betydning indførelsen af territorialprincippet  

 har på fradragsbegrænsningsreglerne.
Territorialprincippet ses ikke umiddelbart at have  

 betydning for fradragsbegrænsningsreglerne.
Det vil fortsat være de samme  

 udbytter og aktie- og ejendomsavancer, der skal indgå ved beregningen af  

 fradragsbegrænsningsbeløbet.
 Foreslår, at der foretages konsekvensrettelser i  

 pensionsafkastbeskatningsloven, så indkomsten i udenlandske  

 forsikringsfilialer  

 ikke indgår i grundlaget.
Det er fortsat hensigten, at der skal betales pensionsafkastskat  

 af afkast af aktiver i udlandet.
Selv om skatten i vidt omfang opkræves hos  

 forsikringsselskaber og pensionsinstitutter, beskatter  

 pensionsafkastbeskatningsloven  

 afkast af indskud på personers pensionsordninger.
Indførelse af  

 territorialprincippet ved opgørelse af selskabsskat skal derfor ikke  

 overføres til pensionsafkastbeskatningsloven.
 Foreslår ændret beregning af grundlaget for fradragsbegrænsning  

 efter selskabsskattelovens § 13, stk. 11, for udenlandske  

 datterselskaber.
 Forslaget ses ikke at have sammenhæng med nærværende forslag,  

 men Skatteministeriet har noteret sig forslaget.
 Når der indføres en regel om fuld fordeling af skatter,  

 bør beskatning af skatterefusion efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 fjernes.
Ved lov nr. 1294 af 20. december 2000 blev skatterefusion,  

 som et livsforsikringsselskab modtager for overførsel af underskud til et  

 sambeskattet selskab, gjort skattepligtig efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.  

 Formålet var at fjerne en utilsigtede muligheder for skattebesparelser.  

 Besparelsen kunne f.eks. opnås under anvendelse af sambeskatningsvilkår 2.5.2  

 i sambeskatningscirkulæret, dvs. netop ved fuld fordeling af selskabsskatten  

 med refusion mellem selskaberne.
Fjernelsen af beskatningen af skatterefusion  

 vil derfor efter forslaget give en skattebesparelse til alle og ikke kun  

 enkelte.  

 Det skønnes ikke hensigtsmæssigt.
Frederiksberg Kommune Ingen bemærkninger Håndværksrådet Støtter fuldt forslaget om at skærpe reglerne for  

 international sambeskatning.
 Støtter også nedsættelsen af selskabsskatten og virksomhedsskatten,  

 men er åbne over for, at provenuet anvendes på andre erhvervsrettede områder  

 end ved en nedsættelse af selskabsskatten.
Københavns Kommune Anfører i relation til forslaget om territorialbeskatning,  

 at det er ressourcekrævende at fastslå, hvornår der foreligger et fast  

 driftssted.
 Det er allerede i dag nødvendigt at fastslå, om der  

 foreligger et fast driftssted, bl.a. af hensyn til lempelsesberegningen.
 Mener det er vanskeligt at gennemskue problemerne med  

 opgørelse af underskud og indkomst i delvist ejede selskaber.
 Der foreslås ikke længere en opdeling af indkomsten i delvist  

 ejede selskaber.
 Stiller en række spørgsmål, bl.a. om genbeskatningssaldi  

 hos administrationsselskabet, omlægning af regnskabsår og beskatningen ved  

 nedbringelse  

 af ejerandele.
Reglerne om udpegning af administrationsselskabet er ændret  

 og der er foreslået en bestemmelse om omlægning af indkomstår.
Beskatningen  

 ved nedbringelse af ejerandele er udgået af forslaget som følge af, at  

 indkomsten  

 i delvist ejede selskaber foreslås medregnet fuldt ud.
 Selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2c, kan  

 ophæves, da Værdipapircentralen er omdannet til et aktieselskab.
 Som følge heraf indeholder forslaget en række  

 konsekvensændringer.
Nedsættelsen af selskabsskatten kunne være anledning til  

 at ændre reglen om selskabers beskatning af udbytte, så udbyttet medregnes  

 fuldt ud.
Det ville medføre en administrativ besparelse.
Der ville være tale om en skærpelse af beskatningen.
Der  

 er ikke en klar sammenhæng mellem beskatningen af 66 pct. af selskabers  

 udbytte og selskabsskatteprocenten.
Derimod er der en klar sammenhæng til  

 indeholdelsesprocenten  

 for udbytteskat, som foreslås ændret som følge af nedsættelsen af  

 selskabsskatten.
Registrerede Revisorer FRR Synes det er fornuftigt, at et provenu fra ændring af  

 sambeskatningsreglerne anvendes til nedsættelse af selskabsskatten og  

 virksomhedsskatten.
 Selskabsskattenedsættelsen bevirker at det bliver mere attraktivt  

 at modtage udbytte end løn, når udbytteskatten ikke forhøjes tilsvarende.  

 Opfordrer  

 til at denne symmetri mellem beskatning af løn og udbytte genoprettes ved  

 f.eks at nedsætte skatten på personlig indkomst.
Selskabsskattenedsættelsen gør det ikke nødvendigvis altid  

 mere fordelagtigt at modtage udbytte i stedet for løn.
Beskatningen af  

 indkomst erhvervet som udbytte vil efter nedsættelsen være 48,2/59,0 pct. ved  

 en aktieindkomstskatteprocent på 28/43.
Skatterevisorforeningen Hilser en ændring af reglerne om international sambeskatning  

 velkommen, da reglerne ikke fungerer efter hensigten.
Reglerne om obligatorisk sambeskatning af alle nationale  

 koncernforbundne selskaber bliver meget administrativt belastende i forhold  

 til de nuværende regler.
Reglerne om international sambeskatning findes også  

 meget komplicerede.
 Der er foretaget en række forenklinger af forslaget.
 Henstandsordningen for de koncerner, der fortsætter med  

 international sambeskatning, foreslås fjernet.
Henstandsordningen skal give de koncerner, der  

 fortsætter med international sambeskatning en »lempeligere« overgang til de  

 ændrede regler.
Men koncernerne behøver ikke at benytte sig af ordningen.
Hilser forbedrede kontrolmuligheder velkomne, men mener,  

 at det bør angives, hvordan det skal sikres, at alle selskaber i en koncern  

 medtages under sambeskatningen.
En løsning kunne være en erklæringspligt for  

 selskabets revisor.
 Dette synes i vidt omfang sikret ved, at definitionen af  

 koncernforbundne selskaber følger koncernregnskabsreglerne.
Bilag 2 Rapport fra Sambeskatningsudvalget   

 Sammenfatning og anbefalinger Sammenfatning Sambeskatningsinstituttet opstod i praksis som en følge af  

 indførelsen af indkomstbeskatningen med statsskatteloven af 1903. I 1960  

 vedtog  

 Folketinget selskabsskattelovens § 31, hvormed sambeskatningen blev  

 lovfæstet.
Der kan om de gældende  

 regler anføres en række kritikpunkter.
I kommissoriet til udvalget er det  

 således beskrevet, at  

  

 »Regelsættet  

 er baseret på spredte lovbestemmelser, anvisninger fra Ligningsrådet og  

 administrativ praksis.
Reglerne er vanskelige at anvende for virksomhederne  

 og  

 vanskeliggør forretningsbetingede omstruktureringer.
Regelsættet har givet  

 anledning til adskillige lovændringer «.
 Baggrunden for reglerne om frivillig sambeskatning er altså  

 historisk og bunder i ønsket om skattemæssigt at kunne behandle koncerner ens  

 uanset organisering.
Med fordel kan man skelne mellem national sambeskatning og  

 international sambeskatning.
Det er især reglerne om international  

 sambeskatning, der har været i fokus i de seneste år.
Formålet med reglerne i dag kan betegnes som en hjælp til  

 internationalt orienterede danske koncerner til at foretage investeringer i  

 udlandet.
Ofte giver investeringer underskud i opstartsfasen, men bliver på  

 sigt rentable.
Efterhånden som en investering begynder at give overskud, skal  

 de  

 tidligere givne fradrag (gen)beskattes.
I hovedtilfældet virker reglerne  

 derfor  

 alene som en slags rentefrit lån.
Hvis en investering aldrig kommer til at  

 give  

 overskud, medfører reglerne dog et endeligt fradrag på det samlede underskud.  

 Princippet i den internationale sambeskatning er således skattemæssigt at  

 sidestille en koncerns potentielle investeringer i udlandet med eventuelle  

 investeringer i Danmark.
Omfanget af frivillig international sambeskatning er kun meget  

 sparsomt belyst i registeroplysninger.
Derfor har udvalget foranlediget en  

 større stikprøveundersøgelse vedrørende 2000-2002. På baggrund af stikprøven  

 kan det samlede omfang under betydelig usikkerhed opregnes.
Samlet skønnes  

 der  

 at blive foretaget underskudsfradrag for op mod 10 mia. kr. årligt  

 (2004-niveau). Vurderet ud fra stikprøveundersøgelsen er genbeskatningen  

 overraskende lav – efter creditlempelse udgør genbeskatningen  

 gennemsnitligt  

 kun ca. 1/3 i forhold til den gennemsnitlige skatteværdi af de fradrag, der  

 fratrækkes i 2000-2002. Men da stikprøvens genbeskatningsbeløb i høj grad må  

 vedrøre underskud fratrukket inden stikprøvens dækning, kan det ikke  

 udelukkes,  

 at den faktiske genbeskatning er højere.
Under betydelig usikkerhed kan det ud fra stikprøven skønnes, at  

 den årlige selskabsskatteprovenuvirkning ved international sambeskatning er i  

 omegnen af -2 mia. kr. (både før og efter indregning af adfærdsændringer).  

 Det  

 skønnes i samme niveau som en nedsættelse af selskabsskattesatsen med 2  

 procentpoint.
Det kan dog ikke udelukkes, at provenuvirkningen er enten 1  

 mia.  

 kr. større eller 1 mia. kr. mindre.
Provenuvirkningen kan værre numerisk  

 større, hvis f.eks. de årlige fradrag er større end de skønnede 10 mia. kr.  

 Provenuvirkningen kan være numerisk mindre, hvis f.eks. stikprøven ikke  

 repræsentativt viser genbeskatningen i forhold til fradragene.
Der er ikke  

 tidligere lagt provenuskøn frem for den internationale sambeskatning, som  

 disse  

 skøn kan sammenlignes med.
Det kan overvejes, om den betydelige usikkerhed i  

 de  

 konkrete skøn senere skal søges indskrænket.
Evt. kan stikprøven udbredes til  

 også at omfatte 2003, når dette bliver muligt.
Ligeledes kan antallet af  

 selskaber i stikprøven overvejes forøget.
Udgangspunktet for udvalgets arbejde har været en gennemgang af de  

 eksisterende regler for underskudsoverførsel, hvorefter udvalget har  

 diskuteret, efter hvilke overordnede principper og metoder sådanne regler kan  

 og bør udformes.
Det har resulteret i en række alternative modeller for,  

 hvordan et fremtidigt regelsæt for underskudsoverførsel kan udformes.
De  

 enkelte  

 modeller har hver især stærke og svage sider, og spænder fra en lempelse af  

 de  

 gældende regler over en helt alternativ underskudsoverførselsmodel til en  

 total  

 afskaffelse.
 Kommissoriet efterspørger en modernisering og fremtidssikring af  

 koncernbeskatningen.
 Kommissoriets ønsker til en fremtidig koncernbeskatning kan  

 sammenfattes i følgende:
 i.  

 	  

 Enkle regler –  

 herunder, at reglerne skal være administrativt hensigtsmæssige for såvel  

 virksomheder  

 som myndigheder.
 ii.  

 	  

 Reglerne skal være  

 robuste overfor skatteplanlægning og uden huller.
 iii.  

 	  

 Reglerne skal for  

 at kunne være fremtidssikrede endvidere være i overensstemmelse med  

 EU-retten.
 iv.  

 	  

 Reglerne skal give  

 virksomhederne fleksibilitet mht. etablering af forskellige koncernstrukturer  

 –  

 herunder skal samspillet med reglerne i andre EU-lande vurderes.
Mulige ændringer uanset valg af model Udvalgets arbejde har bl.a. resulteret i en række mulige  

 ændringer, der kan gennemføres indenfor såvel det gældende regelsæt som  

 indenfor andre tekniske modeller for underskudsoverførsel.
De EU-retlige rammer for, hvilke regler man kan udforme, afhænger  

 af den i øjeblikket verserende sag ved EF-domstolen – den såkaldte Marks  

 &  

 Spencer-sag, hvor spørgsmålet er, om Storbritannien bryder EU-retten ved at  

 have  

 forskellige regler for national og international sambeskatning.
Hvis  

 Storbritannien taber sagen, vil det lægge visse restriktioner for, hvordan  

 sambeskatningsreglerne kan udformes.
Der er en vis procesrisiko ved at opretholde de gældende regler og  

 afvente sagens udfald i og med, at der rent teknisk sker en forskellig  

 genbeskatning af indenlandske og udenlandske fratrukne underskud.
Hvis disse  

 regler på et tidspunkt kendes for EU-stridige, kan Danmark i værste fald  

 risikere  

 at skulle frasige sig genbeskatning af tidligere givne fradrag.
Ud fra  

 stikprøven  

 kan det under usikkerhed skønnes, at der årligt gives fradrag for op til en  

 skatteværdi på 3 mia. kr. (2004-priser). Risikoen for et sådan scenarium er  

 vanskeligt at vurdere – men konsekvenserne vil således kunne være  

 betydelige.  

 Fuldstændig sikkerhed kræver ensartede genbeskatningsregler ved national og  

 international  

 sambeskatning.
Dette problem kan meget vanskeligt løses i det nuværende  

 regelsæt, men kræver reelt, at man går over til en såkaldt  

 koncernfradragsmodel  

 eller afskaffer muligheden for sambeskatning.
Uanset om man ønsker at skifte model eller ej – og i bekræftende  

 fald om man ønsker det nu eller ønsker at afvente dommen i Marks &  

 Spencer-sagen, kan en række justeringer overvejes.
De kan gennemføres nu som  

 senere,  

 da de i princippet er uafhængige af valg af model.
Afskaffelse af  

 creditlempelsen og lettelse af omstruktureringsmulighederne Efter gældende regler gives der ved skatteberegningen nedslag  

 (credit) for den udenlandske skat, når det udenlandske sambeskattede  

 selskab giver overskud.
Denne creditlempelse kan fjernes, hvorved der vil  

 kunne  

 ske fuld genbeskatning uden nedslag for udenlandske skatter.
Ud fra stikprøveundersøgelsen kan det under betydelig usikkerhed  

 skønnes, at creditlempelsen medfører et årligt selskabsskatteprovenutab i  

 omegnen af 0,5 mia. kr. før indregning af adfærdsændringer.
Udlandet giver i  

 langt de fleste tilfælde adgang til at fremføre underskud i det udenlandske  

 datterselskab til modregning i udenlandsk indkomst.
Der vil derfor typisk  

 ikke  

 i genbeskatningsperioden være udenlandsk skat at give nedslag for.
Dansk  

 beskatning af overskud i udenlandske datterselskaber – udover det  

 genbeskatningspligtige beløb – kan altid undgås ved at tage selskabet ud  

 af  

 sambeskatningen.
Afskaffelse af creditlempelsen vil derfor kun i de få  

 tilfælde, hvor udlandet har mere restriktive underskudsfremførselsregler end  

 Danmark give en samlet skatteforhøjelse for koncernerne eller medføre en  

 egentlig provenugevinst for staten.
Efter indregning af adfærd vurderes  

 afskaffelsen af creditlempelsen således ikke at give anledning til en  

 egentlig  

 provenugevinst.
Fjernes creditlempelsen, kan også betingelsen i  

 genbeskatningsreglerne om, at underskud efter udenlandske regler skal  

 overføres  

 til det erhvervende selskab, fjernes.
Derved vil det i meget højere grad  

 blive  

 muligt at foretage forretningsbegrundede omstruktureringer, uden at det  

 udløser  

 genbeskatning af den fulde genbeskatningssaldo.
En sådan ændring vil give  

 erhvervslivet  

 øget fleksibilitet mht. organiseringen og øge mulighederne for  

 forretningsbetinget  

 adfærd.
 En fjernelse af creditlempelsen vil endvidere kunne betyde, at en  

 række værnsregler, der hindrer spekulation i at gøre skatten kunstig høj ved  

 at  

 undlade afskrivninger, kan fjernes.
 Endelig vil en afskaffelse af creditlempelsen medføre, at en række  

 tvister mellem koncerner og myndigheder vedrørende dokumentation for den  

 betalte skat i udlandet kan undgås.
Creditlempelsen kan i princippet afskaffes uden ovenstående  

 forenkling af genbeskatningsreglerne.
En betydelig del af gevinsten ved at  

 fjerne creditlempelsen fås dog alene ved den samlede forenkling.
 Der ses ikke at være EU-retlige problemer i en afskaffelse af  

 creditlempelsen.
 Nedsættelse  

 af ejerandelskravet fra 100 pct. til 50 pct.
Udvalget har diskuteret virkningerne af at nedsætte  

 ejerandelskravet for at kunne komme med under sambeskatning.
Mulighederne  

 spænder fra de gældende 100 pct., til at der blot kræves negativ kontrol med  

 selskabet.
Isoleret set vil en sådan nedsættelse øge omfanget af  

 sambeskatning  

 og dermed det årlige provenutab.
Dog vurderes denne stigning at blive  

 begrænset,  

 da man i høj grad med de gældende regler kan organisere sig sådan, at de  

 selskaber, som man ønsker under sambeskatning, kan komme det.
Den almindelige skatteretlige definition af bestemmende  

 indflydelse fremgår af Ligningslovens § 2 og indebærer et ejerkrav på  

 mere  

 end 50 pct.
Det kunne derfor overvejes at anvende denne definition ved en  

 nedsættelse af ejerkravet.
For erhvervslivet vil det dog være en fordel, hvis også joint  

 ventures, hvor der ofte er tale om en ejerandel på 50 pct., kunne inddrages  

 under sambeskatning.
En nedsættelse af ejerandelskravet fra 100 pct. til 50  

 pct. bør dog suppleres med krav om, at de 50 pct. skal give negativ kontrol i  

 form af, at også stemmeandelen skal være mindst 50 pct.
En nedsættelse af ejerandelskravet er en komplicering af  

 regelsættet.
Især i forhold til genbeskatningen vil reglerne blive betydeligt  

 mere komplicerede.
 Det vurderes, at være lettere at administrere en ejerskabsnedsættelse  

 i koncernfradragsmodellen (se nedenfor) frem for i de gældende  

 sambeskatningsregler.
Bedre  

 muligheder for kontrol Der er behov for at forbedre skattemyndighedernes muligheder for  

 at kunne kontrollere underskuddene – specielt underskuddene fra  

 udlandet.
 Der kunne derfor med fordel fastsættes visse yderligere krav til  

 de regnskabsoplysninger mv., som skal indgives til skattemyndighederne i  

 forbindelse  

 med selvangivelsen.
For at styrke kontrollen med underskudsoverførslen og især  

 genbeskatningen bør der således løbende føres egentlige saldi over overførte  

 og  

 genbeskattede beløb, der skal oplyses som en del af selvangivelsen.
Der kan  

 også med fordel opstilles visse oplysningskrav af hensyn til kontrollen med  

 en  

 række værnsregler.
 Det vurderes, at de gældende regler allerede i dag indeholder  

 hjemmel hertil.
Den tekniske udformning Med det sigte at kunne konstruere et regelsæt, der lever op til  

 ovenstående fire kriterier i kommissoriet, har udvalget behandlet forskellige  

 tekniske konstruktioner.
Disse kan sammenfattes til tre tekniske muligheder,  

 jf. nedenfor.
Hertil kommer overvejelser om helt at ophæve mulighederne for  

 sambeskatning.
Sambeskatning  

 som i de gældende regler Selskaber beskattes som udgangspunkt hver for sig, men to eller  

 flere selskaber kan søge om at blive sambeskattet, hvis en række krav er  

 opfyldt.
Teknisk sker der i disse tilfælde en reel sambeskatning, dvs. der  

 foretages én fælles skatteberegning for alle de sambeskattede selskaber.
Den  

 samlede  

 indkomstskat påhviler og beregnes af moderselskabet, men alle de  

 sambeskattede  

 selskaber hæfter solidarisk for skatten.
En implikation af sambeskatningen  

 er,  

 at underskud i et udenlandsk selskab, udover at kunne fremføres i det  

 konkrete  

 selskab, også kan overføres til udnyttelse i de øvrige selskaber.
Der er dog  

 værnsregler mod dobbeltfradrag.
Princippet om sambeskatning kan i og for sig fortsat anvendes og  

 en række af de anførte kritikpunkter vil kunne imødekommes indenfor det  

 gældende princip.
Men regelsættet er uomtvisteligt kompliceret og har  

 historisk  

 ikke vist sig særligt robust.
Dertil kan der komme det mulige EU-retlige pres  

 ved, at der teoretisk sker en forskellig genbeskatning i den nationale og den  

 internationale sambeskatning.
Og det problem vil vanskeligt kunne løses  

 indenfor det gældende sambeskatningssystem.
Koncernfradragsmodel Ønsket om at kunne opbygge en mere enkel og robust model har  

 inspireret til arbejdet med koncernfradragsmodellen.
I koncernfradragsmodellen sker der i modsætning til de gældende  

 sambeskatningsregler ikke nogen fælles skatteberegning.
Selskaberne opgør  

 deres  

 skattepligtige indkomst hver for sig.
Eventuelle underskud i et eller flere  

 selskaber kan fradrages i et eller flere af koncernens andre selskaber –  

 efter  

 eget valg.
De underskudsgivende selskaber beholder underskuddet til  

 fremførsel uanset, at underskuddet også fradrages i andre selskaber.
Til  

 gengæld genbeskattes det selskab, som har udnyttet et andet selskabs  

 underskud,  

 når sidstnævnte selskab igen giver overskud.
Koncernfradragsmodellen kan udformes, så den virker fuldstændigt  

 ens uanset om der er tale om fradrag for underskud i danske eller udenlandske  

 underskudsselskaber.
Modellen kan gøres uafhængig af udenlandske  

 skatteberegningsregler, da der ikke beregnes en fælles skat og under  

 forudsætning  

 af, at der ikke gives nedslag for udenlandske skatter.
 Men udvalgsarbejdet har vist, at modellen ikke i sig selv vil  

 indebære en forenkling af reglerne for den internationale sambeskatning og  

 tilmed  

 vil betyde en komplikation af reglerne for den nationale sambeskatning, da  

 den  

 kræver indførelse af genbeskatningsregler også ved national sambeskatning.
 Modellen vil dog give koncernerne øget fleksibilitet, da der ikke  

 som med de nuværende regler vil være restriktioner mht. fornyet  

 sambeskatning.  

 Endvidere vil en eventuel nedsættelse af ejerskabskravet lettest kunne  

 administreres i koncernfradragsmodellen.
 Dertil har modellen den fordel, at den kan udformes, så der gælder  

 samme regler for national og international sambeskatning.
 Hvis der lægges stor vægt på en i EU-retlig henseende  

 fremtidssikret model, kan koncernfradragsmodellen indføres for såvel national  

 som international sambeskatning.
En enkel  

 model for underskudsoverførsel Det er et generelt politisk ønske, at skatteregler skal gøres  

 enklere.
Også myndigheder og erhvervsliv efterspørger ofte enklere regler.  

 Derfor har dette kriterium også vejet meget tungt i udvalgets arbejde.
 Koncernfradragsmodellen lever muligvis op til de internationale  

 koncerners ønske om enkelthed, men næppe til de mange nationale koncerners  

 ønske, da disse alene anvender national sambeskatning.
Meget enkle regler for sambeskatning er dog en mulighed.
Men sådanne  

 regler har en pris.
Udvalget har vurderet en meget enkel model.
Modellen giver  

 mulighed for at overføre underskud fra datterselskaber i den danske  

 skattepligtige indkomst.
Til gengæld sker der en automatisk genbeskatning  

 efter  

 et antal år, f.eks. 10 år.
Derved får koncernerne et fradrag for underskud,  

 og  

 staten er sikret, at der sker fuld genbeskatning.
Reglerne er enkle og mange  

 værnsregler kan undværes.
Men de meget firkantede regler har også negative konsekvenser.  

 Således vil fradrag fra investeringer, der mislykkes og derved giver et  

 endeligt tab, skulle tilbagebetales.
Det er en markant skærpelse.
Andre  

 investeringer vil stadig efter en række år – med forskel mellem brancher  

 – give  

 underskud, hvorfor en automatisk genbeskatning også er en stramning.
Modellen kan dog udvides til, at der genbeskattes automatisk efter  

 f.eks. 10 år, medmindre koncernen kan godtgøre, at der er lidt et endeligt  

 tab.  

 Bevisbyrden skulle således påhvile koncernerne.
Sådanne opgørelser er langt  

 fra  

 uden problemer.
Udvalget vurderer, at tingene over en længere årrække kan  

 blive  

 svære at overskue – og da det typisk vil dreje sig om store beløb, må  

 det  

 forudses, at mange af de givne fradrag vil ende med retssager.
Alternativt  

 skulle der gælde lignende regler som de eksisterende genbeskatningsregler  

 – men  

 så er enkeltheden i givet fald forsvundet.
Hvilke selskaber (underskud) skal kunne inddrages?  

  

 Gældende begrænsende regler I de gældende regler er der i princippet frit valg af hvilke  

 selskaber, der ønskes inddraget, men der er visse værnsregler, der søger at  

 hindre dobbeltfradrag og fradrag for visse udenlandske underskud.
Dobbelt fradrag I dag søger ligningslovens § 5 G at forhindre, at der kan  

 opnås fradrag for samme udgift i forskellige indkomster.
Det betyder i  

 praksis,  

 at hvis der i et land er mulighed for lokal underskudsoverførsel i kraft af,  

 at  

 de udenlandske selskaber rent faktisk er sambeskattede i det pågældende land,  

 kan der kun opnås fradrag i sambeskatningsindkomsten, såfremt samtlige  

 datterselskaber i den udenlandske sambeskatning også inddrages i den danske  

 sambeskatning.
Udeladelse af visse underskud Ligningslovens § 5 H og selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 1, 6. pkt., er indsat for at forhindre udenlandske koncerner i at  

 indskyde underskudsgivende udenlandske virksomheder i en dansk sambeskatning  

 med henblik på at fjerne et skattepligtigt overskud i et dansk selskab.
Dette  

 kan være en mulighed for koncerner, der har et underskudsgivende selskab  

 i  

 et land, hvor underskuddet ikke kan udnyttes.
I så fald er det fristende at  

 udnytte fradraget i Danmark.
Uden disse bestemmelser vil udenlandske koncerner – som ejer danske  

 subkoncerner – være i stand til at undgå at betale skat i Danmark af de  

 danske  

 selskabers indkomst, når koncernen ejer virksomheder med underskud, som  

 modsvarer de danske selskabers overskud.
Dette kan opnås ved at indplacere  

 underskudsgivende selskaber i den danske subkoncern.
Risikoen for, at  

 udenlandske koncerner vil foretage sig noget sådant, forøges ved, at Danmark  

 er  

 et af de få lande, som tillader international sambeskatning.
Ligningsrådet har dog i en bindende forhåndsbesked  

 (SKM2001.322.LR) fundet, at ligningslovens § 5 H ikke finder anvendelse,  

 når et erhvervende udenlandsk selskab på erhvervelsestidspunktet (endnu) ikke  

 er inddraget i en dansk sambeskatning.
Med denne fortolkning af bestemmelsen  

 kan ovennævnte formål med bestemmelsen omgås ved at lade det udenlandske  

 datterselskab erhverve det underskudsgivende faste driftssted inden  

 sambeskatningen påbegyndes.
Bestemmelserne kan endvidere være problematiske i forhold til  

 EU-retten.
Især hvis Storbritannien taber den såkaldte Marks &  

 Spencer-sag,  

 vil det være svært at argumentere for, at Danmark kan udelukke visse  

 udenlandske underskud, blot fordi den underskudsgivende udenlandske  

 virksomhed  

 er erhvervet fra et udenlandsk selskab (hvis selskabet eller virksomheden er  

 hjemmehørende i et andet EU-land), når erhvervelsen af underskudsgivende  

 virksomheder i Danmark eller fra danske selskaber ikke medfører samme  

 resultat.  

 Den særlige bestemmelse i Ligningslovens § 5 H er endvidere efter sin  

 ordlyd alene rettet mod erhvervelse af udenlandske faste driftssteder, og er  

 således ikke i sin anvendelse koblet op på muligheden for sambeskatning.
Det kunne derfor overvejes at forsøge at sikre bestemmelsernes  

 overensstemmelse med EU-retten.
Dette kunne gøres ved at ændre  

 bestemmelserne,  

 således at de også gælder ved koncernintern erhvervelse af faste driftssteder  

 i  

 Danmark og ved erhvervelse af danske datterselskaber.
En sådan ændring vil imidlertid forhindre omstruktureringer i den  

 danske del af koncernen.
Datterselskaber og faste driftssteder, som handles  

 mellem selskaber i sambeskatningskredsen, vil hermed blive udelukket fra  

 sambeskatningen.
Der vil dermed blive indført en skattemæssig hindring for  

 at foretage ellers forretningsmæssigt begrundede omstruktureringer.
Grenpuljning I praksis forekommer situationer, hvor koncerner opretter  

 mellemliggende holdingselskaber, der låner kapital og investerer den i  

 aktier,  

 hvorfra indkomsten vil være skattefri.
Det er således muligt at konstruere  

 selskaber, der automatisk er skattemæssigt underskudsgivende, da alle  

 indtægter  

 er skattefrie og udgifterne er fradragsberettigede.
For at hindre at alene  

 det  

 automatisk underskudsgivende selskab medtages under dansk sambeskatning kan  

 man  

 overveje et krav om, at hvis et selskab ønskes sambeskattet, skal alle  

 underliggende selskaber det også – en grenpuljning.
Herved medregnes  

 overskuddene i de underliggende selskaber (hvori aktierne er købt) ligeledes.
Grenpuljningen vil være en skærpelse i forhold til gældende  

 regler.
Muligheden for at lade underskud indgå i den danske beskatning og  

 samtidig undlade overskud er mindsket.
Hvis grenpuljning ikke gennemføres for  

 såvel danske som udenlandske virksomheder, kan der opstå et EU-retligt  

 problem.
Landepuljning Med udgangspunkt i det synspunkt, at det er kildelandet – altså  

 det land, hvori det konkrete selskab er placeret og beskattes af sit overskud  

 –  

 som er det land, der er nærmest til at give fradrag for evt. underskud i  

 samme  

 land, kan man overveje en landepuljning.
I en landepuljning sammenregnes resultaterne for hele koncernens  

 aktivitet, og alene et samlet nettounderskud pr. land kan fradrages i dansk  

 indkomst.  

 Herved indføres et krav om, at koncernen i videst mulige omfang skal udnytte  

 fradragene i det land, hvor virksomheden udøves, frem for i Danmark.
Ved en  

 sådan model vil koncernen således ikke frit kunne vælge at udnytte fradraget  

 der, hvor skatteværdien af fradraget er størst.
 Landepuljningen vil i højere grad end de nuværende regler kunne  

 virke som et værn mod dobbeltfradrag, når underskud såvel fremføres som  

 overføres til forskellige danske og udenlandske selskaber.
Omvendt vil omstruktureringer på tværs af lande ikke lettes,  

 ligesom der skabes incitamenter til, at nye investeringer søges placeret i  

 lande, hvor koncernen ikke i forvejen har overskudsgivende aktivitet.
Derved  

 kan landepuljningen til en vis grad omgås, hvor forretningsmæssige hensyn  

 ikke  

 tilsiger noget andet.
Landepuljning vil betyde et markant fald i anvendelsen (opgjort i  

 kr.) af frivillig international sambeskatning.
Især koncerner med flere  

 selskaber  

 i samme land (hvilket typisk vil være de store koncerner) vil kun i særlige  

 tilfælde kunne have nytte af frivillig sambeskatning.
 Hvis EF-domstolen statuerer, at der er pligt til at have ens  

 regler for underskudsudligning for indenlandske og udenlandske underskud, er  

 det et åbent spørgsmål om landepuljning kan forsvares EU-retligt.
Globalpuljning En konsekvent opfølgning af det oprindelige formål med  

 sambeskatningsreglerne vil indebære en fuldstændig ligestilling mellem på den  

 ene side beskatningen af samtlige virksomheder ejet af et og samme danske  

 selskab fordelt på faste driftssteder og på den anden side en koncern, hvor  

 virksomhederne er placeret i særskilte datterselskaber.
I så fald kunne  

 overvejes en globalpuljning.
I en sådan model vil det være op til koncernen frit at vælge, om  

 man ønsker at anvende sambeskatning eller ej – men hvis man vælger at  

 sambeskatte, skal  

  

 alle  

  

 selskaber sambeskattes.
En mellemløsning kunne  

 være at sige, alle nationale selskaber kan sambeskattes, og først når ét  

 udenlandsk selskab medtages, skal alle udenlandske selskaber medtages.
Begge modeller vil medvirke til at forhindre uønsket  

 skatteplanlægning, herunder dobbeltfradrag.
Globalpuljningen vil imidlertid  

 vanskeligt kunne løse det potentielle omgåelsesproblem, der er ved  

 Ligningslovens § 5 H, medmindre globalpuljning udformes således, at  

 såvel  

 overliggende som underliggende koncernselskaber indgår i puljningen.
En globalpuljning vil ikke give forvridninger i koncernernes  

 organisering i faste driftssteder og datterselskaber, og der vil ikke være  

 genbeskatningsproblemer ved omstruktureringer.
Endvidere vil en  

 globalpuljning  

 mindske forvridningerne, mht. i hvilke lande der investeres.
Men det er også  

 udvalgets  

 klare opfattelse, at en globalpuljning vil betyde, at der kun i meget lille  

 omfang vil blive anvendt frivillig international sambeskatning (opgjort i  

 kroner), idet i særlig grad de store koncerner vil blive påvirket af en  

 indførsel af globalpuljning .
 Ved mellemløsningen vil koncerner, der opretter deres første  

 udenlandske selskaber dog have gavn af ordningen, men også ved  

 mellemløsningen  

 vil den internationale sambeskatning blive markant reduceret (opgjort i  

 kroner).
 Indførelse af global puljning kan medføre en øget administrativ  

 belastning for de koncerner, der fortsat ønsker at udnytte  

 sambeskatningsmuligheden, fordi der skal udarbejdes en indkomstopgørelse  

 efter  

 danske regler for alle selskaber i koncernen.
Det er et åbent spørgsmål, om mellemløsningen kan anfægtes af  

 EU-retten.
Den »rene« globale puljning vurderes ikke at give problemer i  

 forhold til EU-retten.
Ophævelse af sambeskatning Total  

 afskaffelse af såvel national som international sambeskatning Den mest restriktive ændring af reglerne for sambeskatning vil  

 være en total afskaffelse af såvel den nationale som den internationale  

 sambeskatning.
En sådan afskaffelse vil være en betydelig regelforenkling,  

 give  

 mere robuste skatteregler, være i overensstemmelse med EU-retten og fjerne  

 det  

 potentielle omgåelsesproblem, der er ved ligningslovens § 5 H.
En afskaffelse lever imidlertid ikke op til kriteriet om at give  

 virksomhederne fleksibilitet.
Dog kan det anføres, at virksomhederne både i  

 forhold til skatteregler og alle andre regler indretter sig efter vilkårene.  

 Virksomhederne vil således i et vist omfang kunne indrette sig, så indkomst  

 fra  

 underskudsgivende og overskudsgivende aktiviteter kan modregnes.
Eksempelvis  

 vil flere selskaber kunne samles i ét selskab.
Fastholdes muligheden for at  

 fratrække underskud i udenlandske filialer, vil udenlandske underskud således  

 fortsat kunne udnyttes i Danmark ved at omdanne udenlandske datterselskaber  

 til  

 filialer (faste driftssteder). Ydermere vil der komme et større pres på  

 udnyttelsen af skatteplanlægningsværktøjer f.eks. transfer pricing.
Den umiddelbare rigiditet som en afskaffelse ville kunne medføre,  

 kan man derfor forestille sig, at virksomhederne i høj grad ville kunne agere  

 sig ud af.
Men under alle omstændigheder vil der være tale om en væsentlig  

 stramning.
En afskaffelse vil umiddelbart berøre omkring 8.000  

 moderselskaber.
 Det kan anføres, at en total afskaffelse tillige bør omfatte  

 indkomster i udenlandske filialer (territorialbeskatning for selskaber). Det  

 vil være en yderligere stramning, der vil gøre det vanskeligt for koncernerne  

 at opnå fradrag i  

  

 dansk  

  

 skat af udenlandsk underskudsgivende aktivitet.  

 Det er et åbent spørgsmål, om territorialbeskatning vil være i  

 overensstemmelse  

 med EU-retten.
Afskaffelse  

 af den internationale sambeskatning De påpegede problemer vedrører dog især den internationale  

 sambeskatning.
Da meget få lande (Østrig, Italien, Frankrig og USA) udover  

 Danmark tillader international sambeskatning, kunne en mulighed selvfølgelig  

 være alene at afskaffe den internationale sambeskatning.
Udover at være en  

 markant regelforenkling vil en afskaffelse også medføre, at det samlede  

 regelsæt  

 bliver mere robust overfor skattespekulation.
Dog vil også en afskaffelse af  

 alene den internationale sambeskatning selvfølgelig betyde, at der vil komme  

 et  

 større pres på udnyttelsen af skatteplanlægningsværktøjer f.eks. transfer  

 pricing.
Ligesom en total afskaffelse vil også en afskaffelse af alene den  

 internationale sambeskatning medføre en øget rigiditet i de internationale  

 koncerners dispositioner.
Dog vil virksomhederne ligesom ved en total  

 afskaffelse have visse muligheder for at indrette sig, så de berørte  

 underskud  

 helt eller delvist kan udnyttes.
En afskaffelse af den internationale sambeskatning men  

 fastholdelse af den internationale filialbeskatning vil medføre, at der alene  

 kan opnås fradrag vedrørende aktiviteter, som et dansk selskab hæfter for.  

 Dette danske selskab kan dog være et datterselskab, hvis eneste aktivitet er  

 aktiviteten i den udenlandske filial.
Det kan derfor anføres, at en  

 afskaffelse  

 af den internationale sambeskatning tillige bør omfatte indkomster i  

 udenlandske filialer.
I modsat fald vil der ske omdannelser af  

 datterselskaber  

 til filialer med deraf følgende inddragelse af udenlandske underskud.
Det er  

 et  

 åbent spørgsmål, om territorialbeskatning vil være i overensstemmelse med  

 EU-retten.
 En afskaffelse af den internationale sambeskatning vil berøre  

 relativt få koncerner, men kan for visse af de berørte koncerner betyde en  

 markant stramning.
Udfaldet af Marks & Spencer-sagen kan få afgørende betydning  

 for, om man i det hele taget kan tillade national sambeskatning uden at  

 tillade  

 international sambeskatning.
En afskaffelse af den internationale  

 sambeskatning  

 alene kan derfor på nuværende tidspunkt ikke siges, at være udtryk for nogen  

 fremtidssikring af koncernbeskatningen.
Udvalgets anbefalinger Udvalgets flertal  

  

 (Søren  

 Rasmussen, Christen Amby, Ole Steen Andersen, Marianne Rørslev Bock, Ole  

 Bjørn,  

 John Bygholm, Jan Børjesson, Niels Winther-Sørensen)  

  

 anbefaler, at der fortsat  

 skal være adgang til såvel national som international sambeskatning.
Dette  

 kan  

 navnlig begrundes med, at der under alle omstændigheder er behov for  

 nationale  

 sambeskatningsregler, hensynet til den internationale konkurrenceevne og  

 hensynet  

 til EU-retten.
 Flertallet indstiller, at det fremtidige system baseres på  

 koncernfradragsmodellen, der kan udformes, så den er EU-konform.  

 Koncernfradragsmodellen er nationalt en komplikation, men internationalt er  

 den  

 enklere at håndtere end de nugældende regler.
Flertallet anbefaler, at koncernfradragsmodellen indføres  

 umiddelbart og uden hensyntagen til udfaldet af Marks & Spencer-sagen.  

 Det  

 er herved forudsat, at modellen udformes således, at den er EU-konform, hvis  

 Marks & Spencer måtte vinde sagen.
Indføres koncernfradragsmodellen med  

 det  

 samme, elimineres den i sammenfatningen nævnte procesrisiko vedrørende  

 genbeskatningsreglerne fra og med ikrafttrædelsestidspunktet for de nye  

 regler.
Et mindretal inden for flertallet  

  

 (Christen Amby)  

  

 mener dog, at den endelige stillingtagen til lovreguleringen  

 af sambeskatning af rent danske koncerner bør udskydes, indtil der foreligger  

 en afklaring af de EU-retlige aspekter.
Såfremt retsstillingen efter Marks  

 & Spencer-dommen tillader det, foretrækker mindretallet, at de nugældende  

 regler bibeholdes for rent danske sambeskatninger, og at  

 koncernfradragsmodellen alene indføres for sambeskatninger, hvori indgår  

 udenlandske selskaber.
 Det vides ikke med sikkerhed, hvornår dommen foreligger, men efter  

 de seneste oplysninger forventes den i sidste halvdel af 2005.
 Uanset hvilken model eventuelle kommende internationale  

 sambeskatningsregler bygger på, finder flertallet, at der bør gennemføres  

 forskellige justeringer i forhold til, hvordan systemet er indrettet i dag.  

 Det  

 drejer sig om følgende:
 Muligheden for  

 creditlempelse ved genbeskatning ophæves, idet der samtidig skabes større  

 fleksibilitet ved omstrukturering.
 Ejerkravet nedsættes  

 fra de nuværende 100 pct. til 50 pct.
 Den eksisterende  

 hjemmel til at fastsætte oplysningskrav vedrørende udenlandske  

 datterselskaber  

 udnyttes, således at skattemyndighederne får reel mulighed for at gennemføre  

 en  

 løbende ligningsmæssig kontrol.
 Med disse justeringer imødekommes de hyppigst fremførte  

 kritikpunkter vedrørende navnlig international sambeskatning.
Af tidsmæssige grunde har udvalget ikke haft mulighed for at  

 udforme et egentligt lovudkast.
Flertallet ønsker dog at understrege, at det  

 er  

 helt centralt, at bestemmelserne indrettes således, at det i videst muligt  

 omfang sikres, at der ikke kan opnås utilsigtede fordele som følge af  

 uensartethed  

 i de forskellige landes skatteregler.
 Flertallet skal i den forbindelse navnlig pege på to forhold.
For det første må det sikres, at dobbelt fradrag for omkostninger  

 mv. undgås.
Det kræver en videreførelse af de gældende regler i  

 ligningslovens  

 § 5 G.
For det andet skal der ved den danske indkomstopgørelse alene  

 kunne afskrives på aktiver, som er erhvervet ved en skattepligtig transaktion  

 til markedsværdi.
Dette hensyn kan varetages gennem regler om fastsættelse af  

 indgangsværdier på linje med de bestemmelser, der blev indført ved lov nr.  

 1215  

 af 27.12.2003.
Flertallet fraråder indførelse af globalpuljning.
Globalpuljning  

 vil antagelig i det store og hele svare til en ophævelse af adgangen til  

 international sambeskatning.
Hvis en sådan løsning ønskes, bør den  

 gennemføres  

 »direkte« ved en egentlig ophævelse af de internationale  

 sambeskatningsregler.
Flertallet fraråder ligeledes indførelse af landepuljning.
Dels er  

 landepuljning problematisk i forhold til EU-retten, dels er den ikke noget  

 effektivt værn mod uønsket skatteplanlægning.
Endvidere vil landepuljning i  

 visse tilfælde have konsekvenser, som har karakter af vilkårlighed, alt efter  

 om et datterselskab placeres i et stort eller et lille land.
Flertallet fraråder endelig indførelse af grenpuljning.
Hvis  

 grenpuljning skal være effektiv, vil den have samme effekt som  

 globalpuljning.  

 Det vil sige, at den stort set vil svare til en ophævelse af adgangen til  

 international  

 sambeskatning.
 Flertallet ønsker at tilføje, at puljning i særlig grad vil ramme  

 store danske koncerner, der i forvejen har flere overskudsgivende udenlandske  

 datterselskaber,  

 hvorimod udenlandske koncerner med en dansk subkoncern og små danske  

 koncerner  

 ikke vil blive ramt i samme grad.
Som nævnt under omtalen af kommissoriet er udvalget efterfølgende  

 blevet bedt om at overveje mulighederne for at justere reglerne i  

 ligningslovens  

 § 5 H og selskabsskattelovens § 31, stk. 1, 6. pkt., således  

 at  

 de effektivt forhindrer udenlandske koncerner med danske subkoncerner i at  

 undgå dansk beskatning ved at indskyde underskudsgivende, udenlandske  

 virksomheder i den danske subkoncern.
Af kapitel 18 fremgår, at reglerne er  

 problematiske i forhold til EU-retten, og at der ikke kan rettes op på dette  

 uden betydelige skadevirkninger i relation til indenlandske  

 koncernomstruktureringer.  

 Af disse grunde, og da incitamentet til at handle som anført som en  

 konsekvens  

 af genbeskatningsreglerne ikke længere er særlig stærkt, går udvalgets  

 flertal  

 ind for at ophæve de nævnte bestemmelser.
Som det fremgår af sammenfatningen og kapitel 5, hviler udvalgets  

 vurdering af de provenumæssige konsekvenser af international sambeskatning på  

 et usikkert statistisk grundlag.
Flertallet anbefaler, at der i forbindelse  

 med  

 administrationen af reglerne indføres en mere systematisk registrering af  

 omfanget og de økonomiske konsekvenser af koncernernes anvendelse af  

 sambeskatningsmulighederne.
Kommende beslutninger vedrørende  

 sambeskatningsinstituttet  

 kan herefter baseres på et stærkere fundament end det, der har kunnet  

 fremskaffes  

 til brug for dette udvalg.
 Et mindretal inden for flertallet  

  

 (Christen Amby)  

  

 kan ikke tiltræde anbefalingen af, at LL § 5 H  

 og SEL § 31, stk. 1, 6. pkt. ophæves.
 Det er mindretallets opfattelse, at det er vigtigt at opretholde  

 og om nødvendigt forstærke de nuværende værnsregler mod, at der tilføres  

 sambeskatningen udenlandske datterselskaber med kunstigt oppustede underskud,  

 eller placeres datterselskaber i sambeskatning med danske selskaber, hvor de  

 udenlandske selskaber kunstigt er placeret som en del af den danske koncern.
Efter mindretallets opfattelse er det ikke forsvarligt at ophæve  

 eller udhule bestemmelserne i SEL § 31, stk. 1, 6. pkt. og LL  

 § 5 H.
Efter mindretallets opfattelse bør bestemmelsen tværtimod  

 udvides,  

 så den ikke omgås.
 Det er derfor mindretallets opfattelse, at der ikke bør ske en  

 afskaffelse af bestemmelserne i SEL 31, stk. 1, 6.pkt og LL § 5 H  

 selv om det har vist sig, at disse bestemmelser ikke er tilstrækkeligt værn  

 mod, at internationale koncerner placerer underskudsgivende aktivitet i  

 datterselskaber under den danske del af den internationale koncern, således  

 at  

 den anførte aktivitet gennem sit skattemæssige underskud og via sambeskatning  

 med de danske selskaber i koncernen underminerer det danske  

 beskatningsgrundlag.
 Det er mindretallets opfattelse, at bestemmelsen tværtimod bør  

 tilrettes, således at det oprindelige sigte med bestemmelsen opnås.
Dette kunne f.eks. ske med ændring af bestemmelsen, således som  

 det blev foreslået af et mindretal i folketinget ved behandlingen af L 27 (FT  

 2003/04). Det kan også gøres på anden måde.
Mindretallet vil ikke afvise, at  

 reglen I LL 5 H og SEL § 31, stk. 1, 6. pkt. eventuelt helt eller  

 delvist kan erstattes med mere generelle værnsregler vedrørende  

 indgangsværdier, når der inddrages udenlandske datterselskaber med virksomhed  

 i  

 udlandet, og datterselskabet og/eller dets virksomhed er startet op af  

 koncernselskaber, der ikke tidligere indgik som den del af koncernen, der har  

 et dansk selskab som koncernmoderselskab af en delkoncern.
 Et mindretal  

  

 (Michael  

 Møller og Frithiof Hagen)  

  

 afgiver følgende udtalelse:
Reglerne om international sambeskatning er udtryk for et  

 erhvervssubsidie til de internationale danske koncerner.
Danmark har langt  

 mere  

 gunstige regler på dette område end de øvrige OECD-lande.
Danmark bør søge at  

 bevæge sig mod mere »markedskonforme« regler.
Adgangen til international sambeskatning er et uigennemsigtigt  

 subsidie, hvis størrelse er meget omstridt.
Subsidiet har fire uheldige  

 egenskaber:
 Dets eksistens kræver  

 betydelig kontrol, fordi de sambeskattede udenlandske selskabers regnskab  

 skal  

 underkastes dansk ligning.
I en  

 del  

 tilfælde er udgiften for staten væsentlig større end virksomhedens gevinst.  

 Populært sagt kan de koste staten 2 kr. at give virksomheden 1 kr.
Det  

 skyldes,  

 at virksomhederne i en del tilfælde, hvis de ikke valgte at få  

 skattebesparelsen  

 ved international sambeskatning, kunne få en del af denne gevinst ved at  

 benytte sig af reglerne for national sambeskatning i de lande, hvor de har  

 flere datterselskaber og hvor der er ulighed for sambeskatning.
 I en  

 del  

 tilfælde får virksomhederne et incitament til at opdele deres virksomhed i  

 udlandet i mindre enheder, fordi det giver øget m ulighed for at benytte sig  

 af  

 sambeskatningsreglerne, nemlig hvis én af enhederne kommer til at give  

 underskud.
 Subsidiet understøtter  

 udflytning fra Danmark ved at gøre etablering i udlandet lidt mere  

 fordelagtigt,  

 end det ville være uden mulighed for international sambeskatning.
Endelig skal fremføres, at området p.g.a. sin uigennemsigtighed er  

 risikofyldt.
Det er umuligt at garantere, at der ikke opstår uønskede  

 skatteundgåelsesmuligheder, jf. de historiske erfaringer.
Med andre ord, det  

 er  

 et subsidie, hvor der er risiko for misbrug.
Disse forhold taler for, at der  

 skal ske en reel indskrænkning af mulighederne for international  

 sambeskatning.  

 Provenugevinsten kan bruges mere effektivt andet steds i skattesystemet.
 Muligheden for at indskrænke muligheden for international sambeskatning  

 er imidlertid i et vist omfang begrænset af EU, om end det p.t. er ganske  

 uklart, hvad EU vil tillade.
 Blandt EU-acceptable indskrænkninger kan nævnes:
1.  

 	  

 regler, der fjerner  

 den nuværende valgfrihed, d.v.s. tinger virksomhederne til et »alt eller  

 intet«  

 for så vidt angår både national eller international sambeskatning og 2.  

 	  

 indskrænkning af  

 international sambeskatning til at gælde EU-lande.
 Ifølge betænkningens tabel 5.10 kan det skønnes, at 45 procent af  

 underskuddet er fra lande uden for EU25.
 Vi kan tilslutte os flertallets indstilling med hensyn til  

 udnyttelse af hjemlen til at fastsætte oplysningskrav vedrørende udenlandske  

 datterselskaber.
 Herudover fremhæver  

  

 Frithiof  

 Hagen  

  

 :
 En ophævelse af muligheden for såvel international som national  

 sambeskatning vil være EU-konform med hensyn til sambeskatning og medføre en  

 betydelig forenkling af reglerne samt være det bedste værn imod misbrug.
 En ophævelse af muligheden for sambeskatning vil kræve en  

 engangstilpasning for virksomhederne til de nye regler.
 I modsætning hertil vil udvalgsflertallets forslag om en  

 koncernfradragsmodel indebærer, at reglerne for national sambeskatning  

 permanent  

 bliver væsentligt mere komplicerede, ligesom udvalgsflertallets forslag om  

 nedsættelse af ejerkravet generelt vil komplicere sambeskatningsreglerne.
Hvad angår tidspunktet for en ændring af reglerne, kan det være  

 hensigtsmæssigt at afvente Marks & Spencer-dommen.
Dette bør dog afvejes  

 overfor det forhold, at gældende regler kan være EU-stridige, og at  

 EU-retlige  

 forhold kan indebære, at vi ikke kan genbeskatte fratrukne underskud, hvilket  

 i  

 givet fald vil medføre et stort provenutab.
 Et andet mindretal  

  

 (Preben  

 Underbjerg Poulsen og Ivar Nordland)  

  

 afgiver følgende indstilling:
 Det fremgår af kommissoriet, at det er udvalgets opgave dels at  

 vurdere hensigtsmæssigheden af de gældende regler om grænseoverskridende  

 sambeskatning og dels at vurdere om disse regler kan gøres mere robuste  

 overfor  

 skatteplanlægning.
Det må konstateres, at udenlandske koncerner med danske  

 subkoncerner i det gældende regelsæt kan undgå dansk selskabsbeskatning ved  

 at  

 indskyde underskudsgivende virksomheder i den danske subkoncern.
Dette er en  

 omgåelse af ligningslovens § 5 H og selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 1, 6. pkt.
Regelsættet kan kun gøres robust ved enten at afskaffe  

 sambeskatningsreglerne og filialbeskatningen eller ved at indføre  

 globalpuljning (dvs. alle koncernforbundne selskaber, såvel underliggende  

 selskaber som overliggende selskaber, og filialer medtages i  

 sambeskatningen).
Den internationale sambeskatning skønnes under betydelig  

 usikkerhed at koste staten et årligt selskabsskatteprovenutab i omegnen af 2  

 mia. kr. både før og efter indregning af adfærdsændringer.
Andelen af  

 underskud, der senere hen genbeskattes, kan kun under meget stor usikkerhed  

 skønnes,  

 men virker overraskende lav.
 De gældende regler giver alt andet lige en direkte tilskyndelse  

 til flere investeringer i udlandet og færre i Danmark, jf. således kapitel 8.
 Reglerne medfører tillige, at nogle koncerner kommer til at betale  

 en mindre skat end deres skatteevne tilsiger, fordi koncernerne kan vælge kun  

 at inddrage underskudsgivende selskaber under sambeskatningen, mens de  

 overskudsgivende holdes udenfor dansk beskatning.
En afskaffelse af sambeskatningsreglerne kan ikke anbefales, idet  

 det vil medføre, at nogle koncerner kan komme til at betale en større skat  

 end  

 koncernens samlede skatteevne tilsiger.
Beskattes et selskab af sit overskud,  

 mens et tab i et koncernforbundet selskab (dansk eller udenlandsk) ikke kan  

 modregnes, svarer koncernen samlet set mere i skat, end koncernens skatteevne  

 tilsiger.
Det er meget få lande, der - som Danmark - tillader sambeskatning  

 med udenlandske datterselskaber, men reelt accepterer de fleste lande  

 muligheden for at udnytte underskud, som opstår i udlandet.
Det er i grove  

 træk  

 muligt at udnytte underskuddene ved hjælp af organisering i filialer i stedet  

 for i datterselskaber.
De hæftelsesmæssige problemer, der er knyttet til  

 filialer, kan løses ved at etablere et datterselskab i hjemlandet, der er den  

 formelle ejer af filialerne.
De nationale regler muliggør sambeskatning  

 mellem  

 moderselskab og datterselskab hjemmehørende i samme land.
Det taler for, at Danmark også bør give mulighed for  

 underskudsoverførsel.
Dette bør imidlertid gøres på en robust, gennemført og  

 konsekvent måde.
I overensstemmelse med det overordnede princip om beskatning på  

 grundlag af skatteevnen bør koncernen derfor beskattes af sin globale  

 indkomst,  

 hvis koncernen ønsker at udnytte underskud i andre koncernselskaber end dér,  

 hvor de opstår.
Skatteevneprincippet tilsiger, at globalpuljningen bør  

 omfatte  

 såvel underliggende selskaber som overliggende selskaber.
 Det anbefales derfor, at det gældende regelsæt opretholdes, men at  

 der indføres et krav om, at hvis en koncern ønsker at fratrække udenlandske  

 underskud (hvad enten der er tale om underskud fra et udenlandsk  

 datterselskab  

 eller fra en udenlandsk filial) eller overføre danske selskabsunderskud, skal  

  

 alle  

  

 koncernselskaber og filialer inddrages under sambeskatningen. Ønskes der ikke  

 underskudsoverførsel, beskattes hvert enkelt selskab særskilt – og alene  

 på  

 baggrund af den indkomst, der optjenes i Danmark (territorialbeskatning).
Globalpuljning gør regelsættet robust overfor uønsket  

 skatteplanlægning.
Regelsættet sikres således imod dobbeltfradrag for  

 underskud.
Endvidere forhindres udenlandske koncerner med danske subkoncerner  

 effektivt i at undgå dansk beskatning ved at indskyde underskudsgivende  

 virksomheder i den danske subkoncern.
 Det er en forudsætning for, at globalpuljning kan fungere i  

 praksis, at ejergrænsen nedsættes fra 100 pct. til (mere end) 50 pct.
Globalpuljning synes ikke at føre til nogen form for  

 forskelsbehandling mellem udenlandske og danske selskaber.
Der synes således  

 ikke at være EU-retlige problemer ved denne model.
Det bør dog sikres, at der ikke kan rejses tvivl om  

 genbeskatningsreglernes EU-retlige medholdelighed.
Dette kan eventuelt gøres  

 ved at indføre en bindingsperiode på 10 år.
Ved udløbet af 10 års perioden  

 kan  

 koncernen vælge at fortsætte sambeskatningen eller at lade tidligere  

 overførte  

 underskud genbeskatte.
 Dette mindretal er enig med flertallet i, at kontrolmulighederne  

 for skattemyndighederne bør forbedres.
 Kommissoriet tilsiger, at hvis forslaget medfører en øget  

 selskabsskat, skal der i overensstemmelse med principperne i skattestoppet  

 foretages tilsvarende lempelser.
Bilag 3 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, § 5 i lov nr. 358  

 af 19. maj 2004, § 14 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 3 i lov nr.  

 460 af 9. juni 2004, lov nr. 465 af 9. juni 2004, lov nr. 466 af 9. juni  

 2004, § 5 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr. 1375 af 20.  

 december 2004, § 15 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, § 33 i lov  

 nr. 1384 af 20. december 2004 og § 3 i lov nr. 1388 af 20. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Skattepligt i henhold til denne lov påhviler følgende selskaber og foreninger  

 mv., der er hjemmehørende her i landet:
 1.  


  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 2 c,  

  

 ophæves.
--- 2c)  

 	  

 Værdipapircentralen, --- § 2. Skattepligt i henhold til denne lov påhviler  

 endvidere selskaber og foreninger mv. som nævnt i § 1, stk. 1, der  

 har hjemsted i udlandet, for så vidt de a)  

 	  

 udøver et erhverv  

 med fast driftssted her i landet, jf. dog stk. 5. Udøvelse af erhverv om  

 bord på et skib med hjemsted her i landet anses for udøvelse af erhverv med  

 fast driftssted her i landet, såfremt udøvelse af det pågældende erhverv,  

 hvis det var udført i land, ville blive anset for udøvelse af erhverv med  

 fast driftssted her i landet.
Skattepligten omfatter udøvelse af erhverv med  

 fast driftssted her i landet eller deltagelse i en erhvervsvirksomhed med  

 fast driftssted her.
Skattepligten omfatter endvidere indkomst i form af  

 løbende  

 ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed eller fra afståelsen af en sådan  

 virksomhed, når ydelserne ikke er udbytte, afdrag på et tilgodehavende,  

 renter eller royalties.
Skattepligten omfatter desuden bortforpagtning af en  

 sådan virksomhed.
Bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde anses for at udgøre  

 et fast driftssted fra første dag.
Skattepligten omfatter endvidere  

 fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af  

 formuegoder,  

 der er knyttet til en sådan virksomhed.
For så vidt angår aktier, omfatter  

 skattepligten for faste driftssteder med undtagelse af selskaber omfattet af  

 § 2 A, stk. 1, kun fortjeneste, tab og udbytte på aktier omfattet  

 af aktieavancebeskatningslovens § 3 samt genbeskatningssaldo efter  

 ligningslovens § 33 E opgjort efter reglerne for skattepligtige omfattet  

 af § 1. Såfremt den skattepligtige bliver skattepligtig efter denne  

 bestemmelse i forbindelse med ophør af skattepligt efter § 1 eller efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i  

 udlandet, i Grønland eller på Færøerne, kan den skattepligtige vælge fortsat  

 at være skattepligtig af fortjeneste, tab og udbytte opgjort efter reglerne  

 for skattepligtige omfattet af § 1 af aktier i selskaber m.v., hvis  

 formål er at fremme aktionærernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem  

 deres deltagelse som aftagere, leverandører eller på anden lignende måde som  

 led i den skattepligtiges erhvervsmæssige virksomhed her i landet.  

 Tilsvarende  

 gælder, hvis den skattepligtige modtager sådanne aktier m.v. som led i en  

 fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver m.v. efter fusionsskatteloven, 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra a,  

  

 ændres  

 »genbeskatningssaldo efter ligningslovens § 33 E opgjort efter reglerne  

 for skattepligtige omfattet af § 1« til: »genbeskatningssaldo efter  

 § 31 A«.
--- § 3 A.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Livsforsikringsselskabet, pensionskassen eller pensionsfonden hæfter for  

 skatten, herunder restskat, tillæg og renter, af den indkomst, der efter  

 stk. 4 henføres til det i stk. 1, 1. pkt., omhandlede aktieselskab,  

 jf. dog § 31, stk. 3, og aktieselskabet hæfter solidarisk for denne  

 skat.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 A, stk. 5,  

  

 ændres »jf.  

 dog § 31, stk. 3,« til: »jf. dog § 31, stk. 4, og  

 § 31 A, stk. 4,«.
§ 5.  

  

 --- Stk. 7.  

  

 Hvis et  

 selskab eller en forening mv. ophører med at være skattepligtig efter  

 § 1, eller hvis et selskab eller en forening mv. efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet, Grønland  

 eller Færøerne, anses aktiver og passiver, som ikke fortsat er omfattet af  

 dansk beskatning, for afhændet på fraflytningstidspunktet.
Salgssummen  

 ansættes til handelsværdien på fraflytningstidspunktet.
Den skattepligtige  

 fortjeneste nedsættes med beløb genbeskattet efter ligningslovens § 33  

 D, stk. 5.
 4.  

  

 § 5, stk. 7, 3. pkt., ophæves.
--- § 8.  

  

 Den skattepligtige indkomst opgøres efter skattelovgivningens almindelige  

 regler, for så vidt de efter deres indhold er anvendelige på de i denne lov  

 omhandlede selskaber og foreninger mv., jf. dog § 8 A, stk. 2.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter  

 stk. 1 som nye stykker:
»  

 Stk. 2.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke indtægter og udgifter, som vedrører et fast driftssted eller en fast  

 ejendom beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, jf. dog  

 § 31 A.
Som indkomst fra fast driftssted og fast ejendom anses indkomst  

 som nævnt i § 2, stk. 1, litra a og b. 1. pkt. omfatter ikke  

 indkomst ved international skibs- og luftfartsvirksomhed eller tilfælde, hvor  

 Danmark i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller anden  

 international aftale er tildelt beskatningsretten.
Uanset 1. pkt. beskattes  

 et selskab dog af positiv CFC-indkomst, såfremt indkomsten ville være  

 omfattet af § 32, hvis det faste driftssted havde været et udenlandsk  

 selskab.
Såvel ved bedømmelse af, om der skal medregnes CFC-indkomst som ved  

 opgørelsen af CFC-indkomsten, anvendes indkomstopgørelsesprincipperne for  

 faste driftssteder. § 32 finder tilsvarende anvendelse, bortset fra  

 stk. 2, stk. 7, 1. pkt., stk. 8 og stk. 13.
Stk. 3.  

  

 Ved overførsel af aktiver og passiver, som  

 ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, internt i selskabet til et  

 fast driftssted eller hovedkontor i Danmark finder § 8 B tilsvarende  

 anvendelse.
Overførsel af aktiver og passiver, som efter overførslen ikke  

 længere er omfattet af dansk beskatning, internt i selskabet til et fast  

 driftssted eller et hovedkontor i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 sidestilles med salg til handelsværdien på overførselstidspunktet.
Stk. 4.  

  

 Overføres aktiver og passiver internt i  

 selskabet til et fast driftssted eller et hovedkontor i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland omfattet af international sambeskatning, jf.  

 § 31 A, og ophører den internationale sambeskatning på et senere  

 tidspunkt, hvor aktiverne og passiverne er i behold hos selskabet men uden  

 for Danmark, anses aktiverne og passiverne for solgt til handelsværdien på  

 tidspunktet for ophøret af den frivillige sambeskatning.
Den danske skat  

 nedsættes efter reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1 og  

 stk. 2, eller efter reglerne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den  

 skat, som den pågældende stat, Færøerne eller Grønland kunne have pålignet  

 kapitalvinding, såfremt aktivet eller passivet var afstået på dette  

 tidspunkt.« Stk. 2-3 bliver herefter stk. 5-6.
§ 10.  

  

 Den skattepligtige indkomst opgøres på grundlag af indkomsten i indkomståret.  

 Indkomståret er kalenderåret.
Består skattepligten kun en del af året, er  

 indkomståret denne del.
Selskabet eller foreningen mv. kan vælge et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår). Har et selskab eller en  

 forening mv. et andet indkomstår end kalenderåret, opgøres den skattepligtige  

 indkomst efter de regler, der gælder for det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
Et bagudforskudt indkomstår kan tidligst  

 begynde den 2. april i kalenderåret forud for det kalenderår, som det  

 bagudforskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
Et fremadforskudt indkomstår kan senest  

 begynde den 1. april i det kalenderår, som det fremadforskudte indkomstår  

 træder  

 i stedet for.
 6.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
--- »  

 Stk. 5.  

  

 Alle selskaber i en sambeskatning omfattet  

 af § 31 eller § 31 A skal have samme indkomstår som  

 administrationsselskabet,  

 jf. § 31, stk. 4, eller § 31 A, stk. 4. Hvis et selskab  

 ved etableringen af koncernforbindelsen har et indkomstår, som afviger fra  

 administrationsselskabets indkomstår, omlægges selskabets indkomstår efter  

 reglerne i stk. 1-4, så det udløber samtidig med  

 administrationsselskabets  

 indkomstår.
Hvis administrationsselskabet ved etableringen af  

 koncernforbindelsen  

 med et andet selskab har påbegyndt et indkomstår, som ikke er påbegyndt for  

 det pågældende selskab, anses det pågældende selskabs indkomstår for at være  

 udløbet på tidspunktet for etableringen af koncernforbindelsen.
Hvis et  

 nystiftet  

 selskab etablerer koncernforbindelse med et andet selskab i sin første  

 indkomstperiode  

 og denne indkomstperiode vedrører et indkomstår, der endnu ikke er påbegyndt  

 af det andet selskab, indtræder sambeskatningen dog først med virkning for  

 det nystiftede selskabs første indkomstår.
Hvis et selskab med bagudforskudt  

 indkomstår opløses, finder § 5, stk. 2, tilsvarende anvendelse.« § 11.  

  

 Hvis et selskab eller en forening 1)  

 	  

 er omfattet af  

 § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 f, 3 a-5 b, 7.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »2c – 2f« til: »2d – 2g«.
2)  

 	  

 har gæld til  

 juridiske personer som nævnt i ligningslovens § 2, stk. 1,  

 (kontrolleret gæld) og 3)  

 	  

 selskabets eller  

 foreningens fremmedkapital (gæld) set i forhold til selskabets egenkapital  

 ved  

 udløbet af indkomståret overstiger forholdet 4:1, kan renteudgifter og kurstab, der vedrører  

 den overskydende del af den kontrollerede gæld, ikke fradrages.
Kurstab kan  

 dog fradrages i kursgevinst på samme lån i efterfølgende indkomstår.
Lån fra  

 tredjemand, som den kontrollerende ejerkreds eller hermed koncernforbundne  

 selskaber direkte eller indirekte har stillet sikkerhed for, anses som  

 kontrolleret gæld.
Fradragsbeskæringen bortfalder i det omfang, selskabet  

 eller foreningen godtgør, at lignende finansiering kan opnås mellem  

 uafhængige  

 parter.
Fradragsbeskæring finder alene sted, hvis den kontrollerede gæld  

 overstiger 10 mio. kr.
Fradragsbeskæringen finder endvidere alene sted for  

 den del af den kontrollerede gæld, som skulle omkvalificeres til egenkapital,  

 for at forholdet mellem fremmedkapital (gæld) og egenkapital ved  

 indkomstårets  

 udløb udgør 4:1. Er der såvel koncernintern kontrolleret gæld som  

 kontrolleret gæld til tredjemand, foretages fradragsbeskæringen først for den  

 koncerninterne kontrollerede gæld og dernæst for den kontrollerede gæld til  

 tredjemand.
Fradragsbeskæringen foretages først for dansk kontrolleret gæld  

 og dernæst for udenlandsk kontrolleret gæld.
Der foretages ikke  

 fradragsbeskæring  

 for beløb, der kan beskattes her i landet efter § 2, stk. 1, litra  

 d.
 § 13.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
--- 2)  

 	  

 Udbytte, som de i  

 § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 g og 3 a-5 b, nævnte selskaber og  

 foreninger mv. modtager af aktier eller andele i selskaber omfattet af  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e og 2 f, eller selskaber hjemmehørende i  

 udlandet.
Dette gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende selskab,  

 moderselskabet, ejer mindst 10 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode på  

 mindst et år, inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal  

 ligge.
Ved udbytteudlodninger i kalenderårene 2005 og 2006 udgør den i 2.  

 pkt. nævnte ejerandel dog 20 pct., og ved udbytteudlodninger i kalenderårene  

 2007 og 2008 udgør den i 2. pkt. nævnte ejerandel 15 pct.
Bestemmelsen i 1.  

 pkt. omfatter ikke udbytte vedrørende aktier som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 udbyttemodtageren er et tilsvarende selskab eller en forening m.v. som nævnt  

 i § 2, stk. 1, litra a, og selskabet eller foreningen m.v. er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, der er medlem af EU eller EØS, Færøerne  

 eller Grønland eller en stat, som har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med  

 Danmark.
Ved bedømmelsen af, om et selskab eller en forening m.v. som nævnt i  

 § 2, stk. 1, litra a, opfylder betingelsen i 2. pkt., medregnes  

 samtlige aktiebesiddelser, som selskabet eller foreningen m.v. har i det  

 udbyttegivende selskab.
 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »2c – 2g« til: »2d – 2g«.
--- Stk. 8.  

  

 Udbytter  

 og aktie- og ejendomsavancer, som ikke skal medregnes til et  

 forsikringsselskabs eller til et dermed sambeskattet datterselskabs  

 skattepligtige indkomst, og derefter udbytter, der er skattefritaget efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst anses i størst muligt omfang for medgået til  

 udbetalinger til de forsikrede, til de i stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 hensættelser og til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven, før disse  

 beløb fragår i den skattepligtige indkomst.
Udbytter og avancer vedrørende  

 aktier i de af sambeskatningen omfattede datterselskaber medregnes ikke ved  

 forsikringsselskabets, moderselskabets, opgørelse af de nævnte udbytter og  

 avancer.
For det indkomstår, hvori aktier eller fast ejendom sælges,  

 reduceres summen af udbytter og avancer som opgjort efter 1. og 2. pkt. med  

 en skattepligtig fortjeneste ved salget.
Summen af udbytter og avancer som  

 opgjort efter 1. og 2. pkt. tillægges et fradragsberettiget tab ved salg af  

 aktier eller fast ejendom i det indkomstår, hvori tabet anvendes til  

 modregning.
Et selskabs uudnyttede fradragsberettigede tab ved udgangen af  

 det sidste indkomstår, hvori udbytter og avancer i det pågældende selskab kan  

 reducere fradragsretten i forsikringsselskabet, tillægges ved  

 forsikringsselskabets opgørelse af summen af udbytter og avancer efter 1. og  

 2. pkt. for det efterfølgende indkomstår. 4. og 5. pkt. gælder dog kun, i det  

 omfang tabet har påvirket summen af udbytter og avancer efter 1. og 2. pkt. i  

 forsikringsselskabet i tidligere indkomstår.
 9.  

  

 Efter § 13, stk. 8, 6. pkt.,  

 indsættes:
»Hvis ikke samtlige aktier i et sambeskattet  

 datterselskab ejes direkte eller indirekte af forsikringsselskabet, medregnes  

 den del af de skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer i  

 datterselskabet, der svarer til forsikringsselskabets gennemsnitlige  

 ejerandel  

 af datterselskabets aktiekapital i indkomståret.« 10.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 § 17.  

  

 Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 g, 3 a-6 og  

 § 3, stk. 7, nævnte aktieselskaber og foreninger mv.  

 (selskabsskatten) udgør 30 pct. af den skattepligtige indkomst.
»  

 Indkomstskatten for  

 de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 d-2 g, 3 a-6 og § 3,  

 stk. 7, nævnte aktieselskaber og foreninger mv. (selskabsskatten) udgør  

 28 pct. af den skattepligtige indkomst.  

« Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 der i den skattepligtige indkomst for et af de i § 1, stk. 1, nr.  

 1-2 a, 2 c-2 f og 3 a-5 b, nævnte selskaber og foreninger m.v. indgår udbytte  

 fra selskaber, hvis aktier er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a, og som er eller har været hjemmehørende i udlandet, og udbyttet  

 ikke er omfattet af skattefritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 2,  

 nedsættes det udbyttemodtagende selskabs, moderselskabets, skat med den del,  

 der svarer til forholdet mellem det modtagne udbytte og den skattepligtige  

 indkomst.
Der kan dog ikke ske nedsættelse med et større beløb end det, som  

 det udbyttegivende selskab, datterselskabet, og ethvert datterselskab på  

 lavere niveau har udredet i skat af den del af indkomsten, der ligger til  

 grund for udbyttet til moderselskabet.
Det er en betingelse, at det  

 udbyttemodtagende selskab, moderselskabet, på ethvert niveau ejer mindst 10  

 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Ved udbytteudlodninger i  

 kalenderårene 2005 og 2006 udgør den i 3. pkt. nævnte ejerandel dog 20 pct.,  

 og ved udbytteudlodninger i kalenderårene 2007 og 2008 udgør den i 3. pkt.  

 nævnte ejerandel 15 pct.
11.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres »2  

 c – 2 f« til: »2d – 2g« § 29 A.  

  

 --- 12.  


  

 § 29 A, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 3.  

  

 Der  

 beregnes ikke ordinær acontoskat for et datterselskab mv., der ved den senest  

 foreliggende skatteansættelse var sambeskattet med et moderselskab mv.
For et  

 sådant datterselskab mv. finder stk. 4 om acontoskat i forbindelse med  

 indtræden af skattepligt tilsvarende anvendelse ved ophævelse af  

 sambeskatning.
»  

 Stk. 3.  

  

 Der beregnes ikke ordinær acontoskat for et  

 selskab m.v., der ved den senest foreliggende skatteansættelse indgår i en  

 sambeskatning efter § 31 eller § 31 A, medmindre selskabet m.v. er  

 administrationsselskab, jf. § 31, stk. 4, eller § 31 A,  

 stk. 4. For et sådant selskab m.v. finder stk. 4 om acontoskat i  

 forbindelse med indtræden af skattepligt tilsvarende anvendelse ved ophør af  

 sambeskatningen.« § 29 B.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 For  

 sambeskattede selskaber mv. beregnes den samlede indkomstskat, restskat eller  

 overskydende skat for indkomståret hos moderselskabet mv., jf. § 31.
13.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 2,  

  

 ændres »hos  

 moderselskabet m.v., jf. § 31.« til: »hos administrationsselskabet, jf.  

 § 31, stk. 4, eller § 31 A, stk. 4. Acontoskat for  

 selskaber,  

 der ved indkomstårets udløb indgår i en sambeskatning, indgår fuldt ud i  

 skatteberegningen.« § 30 A.  

  

 For selskaber og foreninger mv., hvis første indkomstår er påbegyndt før den  

 29. januar 1992, og som ikke er omfattet af 5.-8. pkt., forfalder  

 indkomstskatten til betaling den 1. november i det kalenderår, der følger  

 efter indkomståret, eller ved et forskudt indkomstår den 1. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet for.
I disse tilfælde finder § 29 B tilsvarende anvendelse ved  

 beregning af restskat og overskydende skat. § 30 finder tilsvarende  

 anvendelse ved betaling af indkomstskat og tillæg. § 29 D og § 29  

 E, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved tilbagebetaling af  

 udbytteskat.
Anpartsselskaber, hvis indbetalte anpartskapital den 1. januar  

 1997 eller senere ikke udgør mindst 200.000 kr., skal betale indkomstårets  

 forventede indkomstskat i løbet af indkomståret efter reglerne i § 29 A,  

 jf. §§ 29 B-30. Selskaber og foreninger mv. med en skattepligtig  

 indkomst på 10 mio. kr. eller derover for indkomståret to år forud for det  

 pågældende indkomstår skal betale indkomstskat i løbet af indkomståret efter  

 reglerne i § 29 A, jf. §§ 29 B-30. For sambeskattede selskaber mv.  

 efter § 31 udgør den skattepligtige indkomst den samlede skattepligtige  

 indkomst (sambeskatningsindkomsten) for indkomståret to år forud for det  

 pågældende indkomstår, og for moderselskaber mv. omfattet af tvungen  

 sambeskatning efter § 32 udgør den skattepligtige indkomst  

 moderselskabets mv. skattepligtige indkomst for indkomståret to år forud for  

 det pågældende indkomstår.
Har et selskab mv. betalt indkomstskat efter 5.-7.  

 pkt., skal der også for efterfølgende indkomstår betales acontoskat.
 14.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 1,  

  

 ændres »§ 31«  

 til: »§§ 31 og 31 A«.
--- Stk. 7.  

  

 Såfremt  

 to eller flere selskaber mv. sambeskattes, jf. § 31, og et eller flere  

 af selskaberne mv. skal betale indkomstskat i løbet af indkomståret, skal  

 samtlige de af sambeskatningen omfattede selskaber mv. betale indkomstskat i  

 løbet af indkomståret.
 15.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 7,  

  

 ændres »jf.  

 § 31« til: »jf. §§ 31 og 31 A«.
 16.  


  

 § 31  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
§ 31.  

  

 Ligningsrådet kan tillade, at to eller flere aktieselskaber sambeskattes.
Det  

 er dog en betingelse herfor, at aktieselskaberne har samme regnskabsår.
Hvis  

 aktieselskaberne er hjemmehørende her i landet, kan tilladelse kun meddeles,  

 hvis samtlige aktier i datterselskaberne ejes af moderselskabet eller af et  

 eller flere af de datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen.
Er et  

 eller flere af datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan tilladelse  

 meddeles,  

 såfremt de danske aktieselskaber, der inddrages under sambeskatningen, enten  

 selv eller sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene,  

 Investeringsfonden for Østlandene eller Investeringsfonden for Vækstmarkeder  

 ejer hele den del af de udenlandske datterselskabers aktiekapital, som efter  

 lovgivningen i det pågældende land kan ejes af aktieselskaber her i landet.  

 Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab kan ikke meddeles, hvis tab  

 på fordringer mod datterselskabet er fradraget eller vil kunne fradrages  

 efter kursgevinstlovens § 4, stk. 5, af moderselskabet eller et  

 andet selskab, som er koncernforbundet med moderselskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Tilladelse til sambeskatning med et  

 datterselskab, der er eller har været hjemmehørende i udlandet, kan ikke  

 meddeles, hvis mere end 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet er  

 erhvervet fra et eller flere koncernforbundne selskaber mv., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, medmindre moderselskabet direkte  

 eller indirekte har ejet mere end 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet  

 i hele perioden, hvor moderselskabet har været koncernforbundet med  

 datterselskabet, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. De nærmere  

 vilkår for sambeskatningen - herunder bestemmelser om, hvorledes der skal gås  

 frem i tilfælde af dennes ophævelse - fastsættes af Ligningsrådet.
»§ 31.  

  

 Koncernforbundne selskaber og foreninger mv. omfattet af § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2a, 2d-2g, 3a-5, 5b, eller § 2, stk. 1, litra a  

 og b, skal sambeskattes (national sambeskatning). Ved koncernforbundne  

 selskaber og foreninger m.v. forstås selskaber og foreninger m.v., der på  

 noget tidspunkt i indkomståret tilhører samme koncern, jf. § 31 C.
I  

 stk. 2-6 sidestilles faste ejendomme med faste driftssteder.
Ved  

 ultimativt  

 moderselskab forstås det selskab, som er moderselskab uden at være  

 datterselskab, jf. § 31 C.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt., kan Ligningsrådet dog tillade  

 sambeskatning, selv om et datterselskab udsteder aktier mv., der er omfattet  

 af § 7 A i ligningsloven.
Sambeskatning kan dog kun tillades, når det  

 ved udstedelsen af aktierne er betinget, at aktierne ved afståelse eller ved  

 medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der i så fald er forpligtet  

 til at erhverve disse.
Stk. 2.  

  

 For sambeskattede selskaber opgøres en  

 sambeskatningsindkomst, der består af summen af den skattepligtige indkomst  

 for hvert enkelt selskab omfattet af sambeskatningen opgjort efter  

 skattelovgivningens  

 almindelige regler med de undtagelser, der gælder for sambeskattede  

 selskaber.
Sambeskatningsindkomsten opgøres efter, at der i hvert enkelt  

 selskab er modregnet fremførselsberettigede underskud fra tidligere  

 indkomstperioder.
Er sambeskatningsindkomsten positiv, fordeles overskuddet  

 forholdsmæssigt mellem de overskudsgivende selskaber.
Er  

 sambeskatningsindkomsten  

 for et indkomstår negativ, fordeles underskuddet forholdsmæssigt mellem de  

 underskudsgivende selskaber og fremføres hos det pågældende selskab til  

 modregning  

 for efterfølgende indkomstår.
Underskud i et selskab vedrørende perioder  

 inden sambeskatningen kan kun modregnes i overskud i det pågældende selskab.  

 Ved fremførsel af underskud modregnes de ældste underskud først.
Underskud i  

 et selskab vedrørende tidligere indkomstår kan kun modregnes i overskud i et  

 andet selskab, hvis underskuddet er opstået i et indkomstår, hvor de  

 pågældende selskaber har været sambeskattet og sambeskatningen ikke  

 efterfølgende  

 har været afbrudt.
Stk. 3.  

  

 For  

 sambeskattede selskaber påhviler den samlede indkomstskat vedrørende  

 indkomståret moderselskabet.
Dette gælder også restskat, tillæg og renter.  

 Tilsvarende tilkommer overskydende skat moderselskabet.
De sambeskattede  

 selskaber hæfter solidarisk for indkomstskat, acontoskat, restskat samt  

 tillæg  

 og renter vedrørende indkomståret.
Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke har været koncernforbindelse  

 hele året, medregnes indkomsten i den del af indkomståret, hvor der har været  

 koncernforbindelse, jf. § 31 C, ved opgørelse af  

 sambeskatningsindkomsten.  

 Skattemæssige afskrivninger kan maksimalt foretages i forhold til, hvor stor  

 en del indkomstperioden udgør af det pågældende selskabs indkomstår.
På det  

 tidspunkt hvor koncernforbindelse, jf. § 31 C, etableres eller ophører,  

 foretages en indkomstopgørelse efter skattelovgivningens almindelige regler  

 for den periode af det pågældende selskabs indkomstår, som er forløbet.
De  

 skattemæssige værdier og valg af periodiseringsprincipper m.v., der er lagt  

 til grund ved indkomstopgørelsen på dette tidspunkt, anvendes ved  

 indkomstopgørelsen  

 for den resterende del af indkomståret.
Stk. 4.  

  

 Hvis to  

 eller flere danske aktieselskaber (søsterselskaber) har fælles moderselskab,  

 kan Ligningsrådet tillige tillade sambeskatning mellem søsterselskaberne og  

 disse selskabers danske og udenlandske datterselskaber efter reglerne i  

 stk. 1-3. Tilladelse kan kun meddeles, hvis samtlige aktier i  

 søsterselskaberne  

 ejes direkte af det fælles moderselskab og dette selskab er hjemmehørende i  

 Danmark, på Færøerne, i Grønland eller en fremmed stat, som er medlem af EU  

 eller EØS eller har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Det fælles  

 moderselskab skal være et dansk aktieselskab eller et selskab eller en  

 forening m.v. som nævnt i stk. 6, jf. dog stk. 13, eller et  

 udenlandsk selskab, i hvilket ingen af deltagerne hæfter personligt for  

 selskabets  

 forpligtelser, som fordeler overskuddet i forhold til deltagernes indskudte  

 kapital, og som opgør indkomsten efter de almindelige skatteregler i det  

 land, hvor det er hjemmehørende.
Indkomst, som efter ligningslovens § 33  

 E forhøjer moderselskabets indkomst, forhøjer i stedet  

 sambeskatningsindkomsten.  

 Forpligtelserne for moderselskabet efter stk. 3 påhviler  

 søsterselskaberne solidarisk.
Ved anvendelsen af stk. 1, 6. pkt.,  

 anvendes søsterselskabernes samlede ejerskab af det pågældende datterselskab  

 i stedet for moderselskabets ejerskab.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 national sambeskatning udpeges det øverste moderselskab, der deltager i  

 sambeskatningen, som administrationsselskab i sambeskatningen.
Findes der  

 ikke et dansk skattepligtigt øverste moderselskab, men flere sideordnede  

 dansk skattepligtige søsterselskaber, udpeges et af søsterselskaberne, der  

 deltager i sambeskatningen, som administrationsselskab.
I så fald hæfter de  

 dansk skattepligtige søsterselskaber solidarisk for indkomstskat, acontoskat,  

 restskat samt tillæg og renter vedrørende indkomståret.
Såfremt  

 administrationsselskabet  

 ikke længere indgår i koncernen eller såfremt et andet selskab bliver øverste  

 danske moderselskab, skal der udpeges et nyt administrationsselskab.  

 Administrationsselskabets rettigheder og forpligtelser overføres til det nye  

 administrationsselskab.
Det tidligere administrationsselskab skal forpligte  

 sig til betaling af et beløb svarende til de forpligtelser, der overføres til  

 det nye administrationsselskab.
Betaling som nævnt i 6. pkt. har ingen  

 skattemæssige  

 konsekvenser for betaleren eller modtageren.
Den samlede indkomstskat  

 vedrørende indkomståret for de sambeskattede selskaber påhviler  

 administrationsselskabet.
Dette gælder også restskat, tillæg og renter.  

 Tilsvarende  

 tilkommer overskydende skat og godtgørelse administrationsselskabet.
Hvert  

 enkelt sambeskattet selskab hæfter for den del af skatten, der vedrører den  

 del af indkomsten, som fordeles til selskabet.
Stk. 5.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på et aktieselskab omfattet af  

 § 2, stk. 1, litra a (fast driftssted), som er hjemmehørende på  

 Færøerne, i Grønland eller i en fremmed stat, som er medlem af EU eller EØS  

 eller har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Sambeskatning med  

 udenlandske datterselskaber forudsætter, at aktierne efter stk. 1, 4.  

 pkt., er tilknyttet det faste driftssted, ejes af et eller flere af de  

 datterselskaber, hvis aktier er tilknyttet det faste driftssted, eller ejes  

 af et eller flere af de danske datterselskaber, der inddrages under  

 sambeskatningen.
Underskud kan kun overføres fra det faste driftssted, hvis  

 reglerne i den fremmede stat, på Færøerne eller i Grønland, hvor selskabet er  

 hjemmehørende, medfører, at underskud ikke kan medregnes ved beregningen af  

 selskabets indkomstopgørelse i den fremmede stat, på Færøerne eller i  

 Grønland, hvor selskabet er hjemmehørende.
 Stk. 5.  

  

 Alle selskaber i sambeskatningen skal opgøre  

 den skattepligtige indkomst for samme periode som administrationsselskabet,  

 uanset regnskabsåret efter selskabsretlige regler, jf. § 10,  

 stk. 5.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på:
Stk. 6.  

  

 Ved  

 udnyttelse af underskud i danske selskaber skal administrationsselskabet  

 forpligte sig til betaling til underskudsselskabet af et beløb svarende til  

 den i § 17, stk. 1, nævnte procent (skatteværdien) af det udnyttede  

 underskud senest på dagen for rettidig skattebetaling efter § 30. Danske  

 selskaber og faste driftssteder i Danmark, hvis indkomstskat betales af  

 administrationsselskabet eller som udnytter underskud i danske selskaber  

 eller faste driftssteder i Danmark, skal forpligte sig til betaling til  

 administrationsselskabet af et beløb svarende til henholdsvis den betalte  

 indkomstskat og skatteværdien af underskudsudnyttelsen.
Betalingerne som  

 nævnt i dette stykke har ingen skattemæssige konsekvenser for betaleren eller  

 modtageren.
 1)  

 	  

 Selskaber som nævnt  

 i § 1, stk. 1, nr. 2.
 2)  

 	  

 Sparekasser,  

 andelskasser eller sammenslutninger af andelskasser efter §§ 89-96 i lov  

 om finansiel virksomhed som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2 a.
 3)  

 	  

 (Ophævet).
 4)  

 	  

 DSB.
 5)  

 	  

 Elselskaber mv. som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2 e og 2 f.
 6)  

 	  

 Energinet Danmark.
 7)  

 	  

 Brugsforeninger som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 3 a.
 8)  

 	  

 Foreninger som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 4.
 9)  

 	  

 Gensidige  

 forsikringsforeninger samt andre selskaber, foreninger mv. som nævnt i  

 § 1, stk. 1, nr. 5.
 10)  

 	  

 Fonde og foreninger  

 m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5 b.
Stk. 7.  

  

 Når et  

 udenlandsk selskab inddrages under sambeskatning, anses aktiver og passiver,  

 som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, for anskaffet på det  

 faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien ved begyndelsen af det  

 første indkomstår under sambeskatningen, jf. dog stk. 8. Der fastsættes  

 ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre immaterielle aktiver som nævnt  

 i afskrivningslovens § 40, i det omfang de er oparbejdet af selskabet  

 selv.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et  

 beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under sambeskatning.
Stk. 8.  

  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum, og de anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.  

 Er afskrivningsberettigede aktiver erhvervet fra et koncernforbundet selskab,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, uden at overdragelsen har  

 medført  

 dansk eller udenlandsk beskatning af eventuelle genvundne afskrivninger,  

 gevinster eller tab, eller den udenlandske beskatning ved overdragelsen er  

 blevet udskudt, indtræder det selskab, der inddrages under sambeskatningen, i  

 det overdragende selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
De  

 afskrivningsberettigede aktiver anses for afskrevet maksimalt efter danske  

 regler indtil begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen.
Ved  

 denne beregning anvendes reglerne i det indkomstår, hvor sambeskatningen  

 påbegyndes.
Aktiverne skal dog anses for erhvervet til handelsværdien ved  

 begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatning, såfremt denne værdi  

 er mindre end værdien beregnet efter 1.-4. pkt.
Er goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40 erhvervet fra  

 et koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, og  

 er de oparbejdet af det overdragende selskab eller andre koncernforbundne  

 selskaber, anses aktiverne under de i 2. pkt. nævnte betingelser ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for oparbejdet af det selskab, som  

 inddrages i sambeskatningen. 2. og 6. pkt. finder dog anvendelse, selv om der  

 er sket dansk beskatning, hvis der ikke er sket fuld dansk beskatning, som  

 følge af at fortjeneste højst kan medregnes med et beløb svarende til  

 forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for  

 inddragelse under dansk beskatning.
I det omfang der er sket beskatning i 7.  

 pkt., forhøjes anskaffelsessummen med den fortjeneste, som overdrageren har  

 medregnet i den skattepligtige indkomst.
Stk. 9.  

  

 Genvundne  

 afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet forud for inddragelse under  

 sambeskatning, kan højst udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne  

 afskrivninger efter indtræden i sambeskatningen overstiger det faktiske  

 værditab efter inddragelse under sambeskatning.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen  

 mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under  

 sambeskatning.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes  

 afståelsessummen til den nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg  

 af genvundne afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 10.  

  

 Udgifter  

 afholdt før det første indkomstår under sambeskatningen kan kun fradrages i  

 den skattepligtige indkomst, hvis der på afholdelsestidspunktet var  

 fradragsret for disse udgifter i medfør af § 2.
Stk. 11.  

  

 Udenlandske datterselskaber har ikke fradrag for rente- og royaltybetalinger,  

 hvis den til betalingen korresponderende indtægt ville medføre begrænset  

 skattepligt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra d, g  

 eller h, hvis betalingen hidrørte fra kilder her i landet.
Udenlandske  

 datterselskaber har ikke fradrag for udgifter, hvis den til udgiften  

 korresponderende indtægt hos modtageren anses for at være en intern ydelse.  

 Indtægten anses for at være en intern ydelse, hvis modtageren af indtægten og  

 det udenlandske datterselskab efter reglerne i en fremmed stat skattemæssigt  

 behandles som transparente enheder af de samme juridiske personer, hvorved  

 indtægten anses for at være en intern ydelse i den pågældende stat og ikke  

 medregnes ved opgørelsen af indkomsten. 3. pkt. finder kun anvendelse, hvis  

 den fremmede stat, Færøerne eller Grønland er medlem af EU eller EØS eller  

 har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Bestemmelserne i 2.-4.  

 pkt. finder ikke anvendelse, hvis den korresponderende indtægt beskattes i  

 Danmark,  

 på Færøerne eller i Grønland eller i en fremmed stat, som er medlem af EU  

 eller EØS eller har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
 Stk. 12.  

  

 Et  

 selskab anses for at være udenlandsk, hvis det er hjemmehørende i en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 13.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og stk. 6, nr. 5, kan kollektive elforsyningsvirksomheder,  

 jf. § 5 i lov om elforsyning, som anvender indgangsværdier opgjort efter  

 § 35 O, ikke indgå i en sambeskatning, jf. dog § 13 E, stk. 3.
§ 31 A.  

  

 Det ultimative moderselskab kan vælge, at sambeskatningen for de  

 koncernforbundne selskaber og foreninger m.v., som sambeskattes efter  

 § 31, tillige skal gælde alle koncernforbundne udenlandske selskaber og  

 foreninger mv., i hvilke ingen af deltagerne hæfter personligt for selskabets  

 forpligtelser og som fordeler overskuddet i forhold til deltagernes indskudte  

 kapital (international sambeskatning). Tilvalget gælder tillige alle faste  

 driftssteder og faste ejendomme, der er beliggende i udlandet, og som  

 tilhører de sambeskattede danske og udenlandske selskaber og foreninger mv.  

 Bestemmelserne i § 31 om national sambeskatning finder tilsvarende  

 anvendelse ved international sambeskatning med de tilføjelser og undtagelser,  

 der følger af stk. 2-14. 1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse på et  

 selskab m.v. som nævnt i § 31, stk. 1, som ikke er koncernforbundet  

 med andre danske selskaber m.v., faste ejendomme eller faste driftssteder  

 beliggende i Danmark.
I stk. 2-13 sidestilles faste ejendomme med faste  

 driftssteder.
Stk. 2.  

  

 Underskud  

 i udenlandske selskaber og faste driftssteder for indkomstperioder forud for  

 sambeskatningens indtræden kan ikke fradrages i senere overskud.
Udgifter i  

 udenlandske selskaber afholdt før sambeskatningen kan kun fradrages i den  

 skattepligtige indkomst, hvis der på afholdelsestidspunktet var fradragsret  

 for disse udgifter i medfør af § 2. Fradrag for koncernbidrag efter  

 udenlandske regler foretages tilsvarende af udenlandske sambeskattede  

 selskaber ved den danske indkomstopgørelse, såfremt koncernbidraget ligeledes  

 medregnes ved den danske indkomstopgørelse af et selskab, som er sambeskattet  

 med førstnævnte selskab.
Stk. 3.  

  

 Valg af  

 international sambeskatning foretages senest i forbindelse med rettidig  

 indgivelse af selvangivelse for det første indkomstår, hvor international  

 sambeskatning vælges.
Hvis valget ikke angives, eller selvangivelsen ikke  

 indgives rettidigt, anses international sambeskatning for fravalgt.
Valg af  

 international sambeskatning er bindende for moderselskabet i en periode på 10  

 år, jf. dog 6.-7. pkt.
Ved udløbet af denne periode kan international  

 sambeskatning  

 tilsvarende vælges for en ny 10-års periode.
Bindingsperioden for det  

 ultimative moderselskab forbliver den samme, selvom kredsen af  

 koncernforbundne  

 selskaber udvides eller mindskes.
Det ultimative moderselskab kan vælge at  

 afbryde bindingsperioden med fuld genbeskatning til følge, jf. stk. 11.  

 Afbrydelsen skal meddeles senest i forbindelse med rettidig selvangivelse for  

 det indkomstår, hvor den internationale sambeskatning ønskes afbrudt.
Såfremt  

 det ultimative moderselskab bliver datterselskab af et andet ultimativt  

 moderselskab, anses bindingsperioden for det førstnævnte moderselskab (det  

 opkøbte moderselskab) og dets datterselskaber for afbrudt med fuld  

 genbeskatning til følge, jf. stk. 11, medmindre det opkøbte moderselskab  

 og dets datterselskaber indtræder i en eventuel bindingsperiode for det nye  

 ultimative moderselskab.
Såfremt den samme aktionærkreds, jf.  

 kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, fortsat direkte eller indirekte råder over mere end  

 halvdelen af stemmerettighederne i det opkøbte moderselskab, anvendes  

 bindingsperioden for det moderselskab, som senest valgte international  

 sambeskatning.
Uanset 9. pkt. anvendes bindingsperioden for det opkøbte  

 moderselskab uændret, såfremt det nye ultimative moderselskab er nystiftet.  

 Ved spaltning af det ultimative moderselskab anses bindingsperioden for det  

 eller de modtagende selskaber at være den samme som for det ultimative  

 moderselskab,  

 som spaltes.
Ved fusion mellem selskaber, som er ultimative moderselskaber i  

 hver sin koncern, anses international sambeskatning for valgt, hvis den  

 koncern med den største konsoliderede egenkapital, har valgt international  

 sambeskatning.
I så fald skal bindingsperioden for det ultimative  

 moderselskab i denne koncern anvendes.
I modsat fald afbrydes  

 bindingsperioden  

 og der udløses fuld genbeskatning, jf. stk. 11.
Stk. 4.  

  

 Ved international sambeskatning er det  

 ultimative moderselskab administrationsselskabet.
Såfremt det ultimative  

 moderselskab ikke er skattepligtigt efter §§ 1 eller 2 eller ikke  

 deltager  

 i sambeskatningen, skal der udpeges et administrationsselskab, som er  

 omfattet af § 31, stk. 1. Udpegningen sker efter samme kriterier  

 som i § 31, stk. 4. Selvom der udpeges et administrationsselskab,  

 hæfter det ultimative moderselskab solidarisk for indkomstskat, acontoskat,  

 restskat samt tillæg og renter vedrørende indkomståret.  

  

 Den udskudte beskatning ved udnyttelse af underskud i udlandet  

  

 skal  

 indregnes separat som en udskudt skatteforpligtelse i  

 administrationsselskabets årsregnskab.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 administrationsselskabet ophører med at være skattepligtigt til Danmark efter  

 §§ 1 eller 2 eller administrationsselskabet ikke længere indgår i  

 koncernen, udløses der fuld genbeskatning af administrationsselskabet, jf.  

 stk. 11. 1. pkt. finder ikke anvendelse, når der udpeges et nyt  

 administrationsselskab, jf. stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 udnyttelse af underskud i udenlandske selskaber skal selskabet eller det  

 faste driftssted, der udnytter underskuddet, forpligte sig til betaling af et  

 beløb svarende til skatteværdien af underskuddet til  

 administrationsselskabet.  

 Udenlandske selskaber, hvis indkomstskat betales af administrationsselskabet,  

 kan forpligte sig til betaling af et beløb svarende til den betalte  

 indkomstskat  

 til administrationsselskabet.
Forpligtelsen til betalingen efter 2. pkt. til  

 administrationsselskabet kan tillige påtages af danske selskaber eller faste  

 driftssteder i Danmark, hvis sidstnævnte selskab og det udenlandske selskab  

 er en del af en anden gren i koncernen end administrationsselskabet.  

 Betalingerne  

 som nævnt i dette stykke har ingen skattemæssige konsekvenser for betaleren  

 eller modtageren.
Stk. 7.  

  

 Når et  

 udenlandsk selskab mv. eller et fast driftssted inddrages under  

 sambeskatning, anses aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af  

 dansk beskatning, for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til  

 handelsværdien  

 ved begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen, jf. dog  

 stk. 8. Der fastsættes ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, i det omfang  

 de er oparbejdet af selskabet selv.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen  

 mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under  

 sambeskatning.
Stk. 8.  

  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum, og de anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.  

 Er afskrivningsberettigede aktiver erhvervet fra et koncernforbundet selskab,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, uden at overdragelsen har  

 medført  

 dansk eller udenlandsk beskatning af eventuelle genvundne afskrivninger,  

 gevinster eller tab, eller den udenlandske beskatning ved overdragelsen er  

 blevet udskudt, indtræder det selskab eller faste driftssted, der inddrages  

 under  

 sambeskatningen, i det overdragende selskabs anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter.
De afskrivningsberettigede aktiver anses for  

 afskrevet  

 maksimalt efter danske regler indtil begyndelsen af det første indkomstår  

 under sambeskatningen.
Ved denne beregning anvendes reglerne i det  

 indkomstår, hvor sambeskatningen påbegyndes.
Aktiverne skal dog anses for  

 erhvervet til handelsværdien ved begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatning, såfremt denne værdi er mindre end værdien beregnet efter 1.-4.  

 pkt.
Er goodwill eller andre immaterielle aktiver som nævnt i  

 afskrivningslovens  

 § 40 erhvervet fra et koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, og er de oparbejdet af det overdragende selskab eller  

 andre koncernforbundne selskaber, anses aktiverne under de i 2. pkt. nævnte  

 betingelser ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for oparbejdet af  

 det selskab eller faste driftssted, som inddrages i sambeskatningen. 2. og 6.  

 pkt. finder dog anvendelse, selv om der er sket dansk beskatning, hvis der  

 ikke er sket fuld dansk beskatning, som følge af at fortjeneste højst kan  

 medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
I det  

 omfang der er sket beskatning som nævnt i 7. pkt., forhøjes  

 anskaffelsessummen med den fortjeneste, som overdrageren har medregnet i den  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 9. Genvundne afskrivninger på aktiver, der anses for  

 afskrevet forud for inddragelse under sambeskatning, kan højst udgøre det  

 beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger efter indtræden i  

 sambeskatningen overstiger det faktiske værditab efter inddragelse under  

 sambeskatning.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan højst  

 medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under sambeskatning.
For  

 aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes afståelsessummen til den  

 nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne  

 afskrivninger  

 og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
Stk. 10.  

  

 Hvis en  

 sambeskatning med et udenlandsk selskab mv. eller et fast driftssted af et  

 dansk selskab mv. ophører som følge af, at international sambeskatning ikke  

 vælges ved bindingsperiodens udløb, forhøjes administrationsselskabets  

 indkomst for det sidste indkomstår under sambeskatningen med et beløb  

 svarende til den fortjeneste, som det udenlandske selskab eller det faste  

 driftssted ville have opnået ved ophør af virksomheden og salg til  

 handelsværdi  

 af aktiver og passiver, der er i behold hos selskabet henholdsvis det faste  

 driftssted ved ophøret (ordinær genbeskatning), jf. dog stk. 12.  

 Administrationsselskabets  

 indkomst kan maksimalt forhøjes med et beløb svarende til  

 genbeskatningssaldoen divideret med den i § 17, stk. 1, nævnte  

 procent  

 i indkomståret for den ordinære genbeskatning.
Genbeskatningssaldoen opgøres  

 pr. land som et beløb svarende til skatteværdien af de underskud, som de  

 udenlandske selskaber eller faste driftssteder i det pågældende land samlet  

 har haft i sambeskatningsperioderne, som er fradraget i indkomst hos andre  

 selskaber eller faste driftssteder, og som ikke modsvares af skatteværdien af  

 senere års overskud fratrukket eventuel creditlempelse samt skatteværdien af  

 eventuel genbeskatning efter 5. pkt.
Skatteværdien i 3. pkt. beregnes med den  

 i § 17, stk. 1, nævnte procent for det indkomstår, hvor  

 underskuddene er udnyttet henholdsvis hvor overskuddene eller  

 genbeskatningsindkomsten er beskattet. 1.-4. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis et udenlandsk selskab mv. eller et dansk selskab mv. med et  

 fast driftssted i udlandet ikke længere indgår i koncernen. 5. pkt. finder  

 ikke anvendelse, hvis selskabet ophører og aktiverne og passiverne ved fusion  

 eller spaltning indskydes i et selskab, som indgår i sambeskatningen.
 Stk. 11.  

  

 Hvis den  

 internationale sambeskatning afbrydes inden bindingsperiodens udløb, forhøjes  

 indkomsten i administrationsselskabet for det sidste indkomstår under  

 sambeskatningen med et beløb svarende til alle eksisterende  

 genbeskatningssaldi divideret med den i § 17, stk. 1, nævnte  

 procent plus genbeskatningssaldi efter ligningslovens § 33 D (fuld  

 genbeskatning).
 Stk. 12. Medfører en dobbeltbeskatningsoverenskomst, at Danmark  

 skal lempe for overskud i et fast driftssted efter eksemptionmetoden, finder  

 ligningslovens § 33 D anvendelse på overskud og underskud i sådanne  

 faste driftssteder.
Stk. 13.  

  

 Udenlandske datterselskaber har ikke fradrag for rente- og royaltybetalinger,  

 hvis den til betalingen korresponderende indtægt ville medføre begrænset  

 skattepligt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra d, g  

 eller h, hvis betalingen hidrørte fra kilder her i landet.
Udenlandske  

 datterselskaber har ikke fradrag for udgifter, hvis den til udgiften  

 korresponderende indtægt hos modtageren anses for at være en intern ydelse.  

 Indtægten anses for at være en intern ydelse, hvis modtageren af indtægten og  

 det udenlandske datterselskab efter reglerne i en fremmed stat skattemæssigt  

 behandles som transparente enheder af de samme juridiske personer, hvorved  

 indtægten anses for at være en intern ydelse i den pågældende stat og ikke  

 medregnes ved opgørelsen af indkomsten. 3. pkt. finder kun anvendelse, hvis  

 den fremmede stat, Færøerne eller Grønland er medlem af EU eller EØS eller  

 har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Bestemmelserne i 2.-4.  

 pkt. finder ikke anvendelse, hvis den korresponderende indtægt beskattes i  

 Danmark,  

 på Færøerne eller i Grønland eller i en fremmed stat, som er medlem af EU  

 eller EØS eller har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
 Stk. 14.  

  

 Et  

 selskab anses for at være udenlandsk, hvis det er hjemmehørende i en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
§ 31 B.  

  

 Ligningsrådet fastsætter, hvorledes der skal gås frem ved indtræden og  

 udtræden af sambeskatning.
Ligningsrådet fastsætter, hvilke oplysninger af  

 betydning for skatteansættelsen eller skatteberegningen selvangivelsen skal  

 indeholde udover de i stk. 2 nævnte og hvilke oplysninger der skal  

 fremlægges på anmodning.
Ligningsrådet kan fastsætte regler for  

 administrationsselskabets  

 oplysnings- og dokumentationspligt efter skattekontrollovens § 3 B  

 vedrørende kontrollerede transaktioner mellem sambeskattede selskaber.
Stk. 2.  

  

 Administrationsselskabet skal i forbindelse med rettidig selvangivelse  

 fremlægge oplysninger, der muliggør en kontrol af ejerforholdene i det  

 ultimative  

 moderselskab og i koncernens andre selskaber.
Selvangivelsen af  

 sambeskatningsindkomsten skal indeholde opgørelse af genbeskatningssaldi, jf.  

 § 31 A, stk. 10, 3. pkt., og stk. 12. Selvangivne saldi udgør  

 efter foretagelsen af en skatteansættelse en del af denne.
 Stk. 3.  

  

 Fremlægges der ikke tilstrækkelige oplysninger, kan international  

 sambeskatning afbrydes af Ligningsrådet efter indstilling fra Told- og  

 Skattestyrelsen.  

 Afbrydelse af international sambeskatning udløser fuld genbeskatning, jf.  

 § 31 A, stk. 11, med virkning fra og med det indkomstår, hvor der  

 ikke er fremlagt tilstrækkelige oplysninger.
 § 31 C.  

  

 Et moderselskab udgør sammen med  

 datterselskaberne en koncern.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 selskab, en fond, en trust eller en forening m.v. er et moderselskab, hvis  

 det:
1)  

 	  

 besidder flertallet  

 af stemmerettighederne i et selskab (datterselskab), 2)  

 	  

 er selskabsdeltager  

 og har ret til at udnævne eller afsætte et flertal af medlemmerne i et andet  

 selskabs (datterselskabs) øverste ledelsesorgan, 3)  

 	  

 er selskabsdeltager  

 og har ret til at udøve en bestemmende indflydelse over et andet selskabs  

 (datterselskabs) driftsmæssige og finansielle ledelse på grundlag af  

 vedtægter eller aftale med denne, 4)  

 	  

 er selskabsdeltager  

 og på grundlag af aftale med andre deltagere råder over flertallet af  

 stemmerettighederne i en anden virksomhed (datterselskab) eller 5)  

 	  

 besidder  

 kapitalandele i et andet selskab (datterselskab) og udøver en bestemmende  

 indflydelse over dennes driftsmæssige og finansielle ledelse.
 Stk. 3.  

  

 Et selskab eller forening m.v., med hvilket et  

 moderselskab har en af de i stk. 2 nævnte forbindelser, er et  

 datterselskab.
 Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer  

 medregnes rettigheder, der besiddes af moderselskabet og dets  

 datterselskaber.
 Stk. 5.  

  

 Ved opgørelsen af stemmerettigheder i et  

 datterselskab ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til aktier  

 eller anparter, der besiddes af datterselskabet selv eller dets  

 datterselskaber.
Stk. 6. Et selskab kan holdes ude af sambeskatningen, hvis 1)  

 	  

 det er et  

 datterselskab og betydelige og vedvarende hindringer i væsentlig grad  

 begrænser moderselskabets udøvelse af sine rettigheder over datterselskabets  

 aktiver eller ledelse, 2)  

 	  

 det er et  

 datterselskab, og de nødvendige oplysninger ikke kan indhentes inden for en  

 rimelig frist eller uden uforholdsmæssige store omkostninger eller 3)  

 	  

 det er et  

 datterselskab, der ikke tidligere har indgået i sambeskatningen, og  

 moderselskabet udelukkende besidder kapitalandelene i datterselskabet med  

 henblik på efterfølgende at overdrage det.  

  

 Hvis der er fradraget eller vil kunne fradrages tab på fordringer mod  

 selskabet efter kursgevinstlovens § 4, stk. 5, af et  

 koncernforbundet selskab, skal selskabet holdes ude af sambeskatningen.
 Stk. 7.  

  

 Uanset  

 stk. 1-6 skal moderselskaber, der ved aflæggelse af koncernregnskabet  

 anvender de internationale regnskabsstandarder, som er nævnt i artikel 4  

 vedrørende børsnoterede selskabers koncernregnskaber i Rådets forordning om  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder, og som efter denne standard  

 er koncernens ultimative moderselskab, anvende koncerndefinitionen, der  

 findes i de internationale regnskabsstandarder, som er nævnt i forordningen.  

 Stk. 6, nr. 3, 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Et selskab skal holdes ude af  

 sambeskatningen, hvis  

  

 det er en  

  

 kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed, jf. § 5 i lov om elforsyning, som anvender  

 indgangsværdier  

 opgjort efter § 35 O, jf. dog § 13 E, stk. 3.« § 32.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af datterselskabets CFC-indkomst og datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst skal skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget  

 tab beregnes på grundlag af de faktiske anskaffelsessummer og det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet  

 til den faktiske anskaffelsessum og afskrevet med de samlede udenlandske  

 skattemæssige afskrivninger.
Vælger datterselskabet i et indkomstår med  

 positiv udenlandsk indkomst ikke at nedbringe denne i størst muligt omfang  

 ved udnyttelse af udenlandske afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk  

 afskrivningsgrundlag ikke opgøres, anvendes § 31, stk. 8.  

 Afskrivninger  

 og andre udgifter, som efter skatteyderens valg efter danske regler kan  

 fradrages i det pågældende indkomstår, skal fradrages, hvis datterselskabet  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter udenlandske regler  

 foretager tilsvarende fradrag i samme indkomstår.
Såfremt datterselskabet  

 medregner fortjeneste og tab efter lagerprincippet henholdsvis  

 realisationsprincippet,  

 anvendes tilsvarende princip ved den danske indkomstopgørelse, uanset om der  

 efter danske regler er adgang hertil.
Såfremt datterselskabet ved  

 indkomstopgørelsen efter udenlandske regler er indtrådt i et indskydende  

 selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter, indtrædes også i  

 anskaffelsessummerne og anskaffelsestidspunkterne ved den danske  

 indkomstopgørelse.  

 Sker der en overdragelse til et andet selskab, hvor det modtagende selskab  

 efter udenlandske regler indtræder i datterselskabets anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter, og moderselskabet efter overdragelsen kontrollerer  

 eller har væsentlig indflydelse på det modtagende selskab, medregnes  

 fortjeneste og tab ikke ved den danske indkomstopgørelse.
 17.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 ændres «§ 31,  

 stk. 8« til: «§ 31 A, stk. 8«.
--- Stk. 15.  

  

 Er de  

 almindelige betingelser for sambeskatning efter § 31 opfyldt, finder  

 disse regler efter ansøgning anvendelse i stedet for stk. 1-11.
 18.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 15,  

  

 ændres «sambeskatning  

 efter § 31« til: «international sambeskatning efter § 31 A«.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 974 af  

 21. september 2004, som ændret senest ved § 35 i lov nr. 1348 af 20.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Fortjeneste og tab opgøres efter § 5. Fortjeneste og tab på unoterede  

 aktier opgøres dog efter § 6. Endvidere skal udloddende  

 investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1, opgøre  

 fortjeneste og tab efter § 6. Tilsvarende opgøres fortjeneste og tab for  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2a, 2  

 c-2 g og 3a-5b, eller fondsbeskatningsloven efter § 6. For  

 skattepligtige, som har erhvervet aktier som led i deres næringsvej, opgøres  

 fortjeneste og tab efter § 3.
 1.  



  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres  

  

 »2c-  

 2g« til: »2d-2g«.
§ 2 d.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2  

 c-2 g og 3 a-5 b, eller fondsbeskatningsloven kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst fradrage tab ved afståelse af investeringsbeviser som omhandlet i  

 stk. 1, når det godtgøres, at investeringsforeningen udelukkende  

 investerer i fordringer som omhandlet i kursgevinstloven.
For  

 investeringsforeninger  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 8, gælder dette dog ikke  

 fordringer på selskaber, med hvilke et medlem af foreningen er  

 koncernforbundet,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, når fordringen også er omfattet af  

 kursgevinstlovens  

 § 4. 1. og 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 investeringsforeningen  

 ud over at investere i fordringer har anbragt en del af midlerne i aktier i  

 det administrationsselskab, som forestår investeringsforeningens  

 administration, i foreningens administrationsbygning og i finansielle  

 kontrakter  

 omfattet af kursgevinstloven, dog forudsat at det godtgøres, at  

 investeringsforeningens  

 anvendelse af finansielle kontrakter opfylder reglerne i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om investeringsforeningers og specialforeningers anvendelse af  

 afledte instrumenter.
 2.  



  

 I  

  

 § 2 d, stk. 3,  

  

 ændres  

  

 »2c-  

 2g« til: »2d-2g«.
§ 4.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 Stk. 1, 3 og 4 finder ikke anvendelse på skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 g og 3 a-5 b, eller  

 fondsbeskatningsloven.  

 Stk. 1, 3 og 4 finder heller ikke anvendelse, hvis den skattepligtige er  

 et tilsvarende selskab eller forening m.v. som nævnt i selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra a, og selskabet eller foreningen m.v. er  

 hjemmehørende i et EU-medlemsland, på Færøerne, i Grønland eller en stat, som  

 har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Stk. 1-5 finder ikke  

 anvendelse på de i § 3 nævnte tilfælde.
 3.  



  

 I  

  

 § 4, stk. 6,  

  

 ændres  

  

 »2c-  

 2g« til: »2d-2g«.
§ 3 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 23. august 2001, som senest ændret ved  

 § 3 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
§ 13 a.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 I det  

 omfang konto for opsparet overskud overtages efter dødsboskattelovens  

 § 39, stk. 2, beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil  

 svarende virksomhedsskat en passivpost.
Der beregnes dog ikke passivpost for  

 overskud opsparet i indkomstårene 1987-90. Passivposten udgør 9 pct. for  

 overskud opsparet i indkomståret 1991, 12 pct. for overskud opsparet i  

 indkomstårene  

 1992-98, 13,5 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1999-2000 og 15 pct.  

 for overskud opsparet i indkomståret 2001 og senere indkomstår.
 1.  


  

 § 13 a,  

 stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Passivposten udgør 9 pct. for overskud  

 opsparet i indkomståret 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene  

 1992-98, 13,5 pct. for overskud i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for  

 overskud opsparet i indkomstårene 2001-2004 og 16,5 pct. for overskud  

 opsparet i indkomståret 2005 og senere indkomstår.« Stk. 5.  

  

 I det  

 omfang konjunkturudligningskonto overtages efter dødsboskattelovens  

 § 39, stk. 3, beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil  

 svarende konjunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct. for indkomstårene  

 1993-98, en passivpost på 13,5 pct. for indkomstårene 1999-2000 og en  

 passivpost  

 på 15 pct. for indkomstårene 2001 og senere indkomstår.
 2.  


  

 § 13 a, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 5.  

  

 I det omfang konjunkturudligningskonto  

 overtages efter dødsboskattelovens § 39, stk. 3, beregnes der af  

 indeståendet med tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat en  

 passivpost på 12 pct. for indkomstårene 1993-98, en passivpost på 13,5 pct.  

 for indkomstårene 1999-2000, en passivpost på 15 pct. for indkomstårene  

 2001-2004 og en passivpost på 16,5 pct. for indkomståret 2005 og senere  

 indkomstår.« § 4 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, som senest ændret ved  

 lov nr. 458 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 17.  

  

 Afdødes CFC-indkomst i mellemperioden beskattes særskilt med 30 pct.  

 § 92, stk. 1, 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 ændres »30 pct.« til: »28  

 pct.« § 33.  

  

 Bobeskatningsperiodens CFC-indkomst beskattes særskilt med 30 pct. § 92,  

 stk. 1, 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
2.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 ændres »30 pct.« til: »28  

 pct.« § 5 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger  

 (Fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1037 af 23. oktober 2004,  

 foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves  

  

 1.  

 pkt.  

  

 og i stedet indsættes:
Stk. 2.  

  

 Indtræder  

 der en sådan ændring, at en fond eller en forening enten overgår fra  

 beskatning efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3  

 a-6, til beskatning efter denne lov eller overgår fra beskatning efter denne  

 lov til beskatning efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2  

 a og 3 a-5 b, finder selskabsskattelovens § 5 C, stk. 1,  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Selskabsskattelovens § 5 C, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til aktiver og passiver, der både før og efter  

 overgangen  

 er omfattet af beskatningen.
Ved ændringer, der medfører, at beskatning skal  

 ske efter andre regler i denne lov end hidtil, finder selskabsskattelovens  

 § 5 C, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Selskabsskattelovens  

 § 5 D finder tilsvarende anvendelse med hensyn til andre aktiver og  

 passiver. § 22 finder ligeledes tilsvarende anvendelse.
»Indtræder der en sådan ændring, at en fond eller en forening  

 enten overgår fra beskatning efter selskabsskattelovens § 1, stk.1, nr.  

 1-2 a og 3 a – 6 til beskatning efter denne lov eller overgår fra  

 beskatning  

 efter denne lov til beskatning efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a – 5 b får overgangen først virkning for  

 skattepligt efter denne lov eller selskabsskatteloven fra udløbet af det  

 pågældende indkomstår.
En ændring, hvorefter skattepligt skal pålægges efter  

 andre regler i denne lov end hidtil, får ligeledes først virkning fra udløbet  

 af det pågældende indkomstår.« § 11.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 i selskabsskattelovens § 17, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse på de af denne lov omfattede fonde og foreninger.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 ændres »selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 2 og 3« til: »selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2-4«.
§ 6 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver  

 m.v. (Fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 30. september  

 2003, som ændret ved lov nr. 1215 af 27. december 2003, lov nr. 358 af 19.  

 maj 2004 og lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 8.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 Foreligger der  

 ved fusionen i et af selskaberne underskud fra tidligere år, kan dette  

 underskud uanset bestemmelsen i ligningslovens § 15 ikke bringes til  

 fradrag ved det modtagende selskabs indkomstopgørelse.
Ved fusion mellem et  

 sambeskattet moder- og datterselskab kan det underskud, der er opstået, mens  

 selskaberne har været sambeskattet, bringes til fradrag.
Ved fradrag for  

 tidligere års underskud efter kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3 finder 1.  

 og 2. pkt. tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan dog tillade, at  

 underskud fra et felt, jf. kulbrinteskattelovens § 18, stk. 1, fra  

 tidligere år i et af selskaberne kan bringes til fradrag ved det modtagende  

 selskabs indkomstopgørelse for feltet.
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ændres »et sambeskattet moder- og datterselskab« til: »sambeskattede  

 selskaber«.
§ 7 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret bl.a. ved § 2 i  

 lov nr. 153 af 12. marts 2003, § 5 i lov nr. 232 af 2. april 2003,  

 § 8 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 4 i lov nr. 468 af 9. juni  

 2004, lov nr. 1375 af 20. december 2004 og senest ved lov nr. 1386 af 20.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 33 D.  

  

 --- 1.  


  

 § 33 D,  

 stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
Stk. 4.  

  

 I det  

 omfang konto for opsparet overskud overtages efter § 33 C, stk. 5,  

 beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat  

 en passivpost.
Der beregnes dog ikke passivpost for overskud opsparet i  

 indkomstårene 1987-90. Passivposten udgør 9 pct. for overskud opsparet i  

 indkomståret 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1992-98,  

 13,5 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1999-2000 og 15 pct. for  

 overskud opsparet i indkomståret 2001 og senere indkomstår.
»Passivposten udgør 9 pct. for overskud  

 opsparet i indkomståret 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene  

 1992-98, 13,5 pct. for overskud i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for  

 overskud opsparet i indkomstårene 2001-2004 og 16,5 pct. for overskud  

 opsparet i indkomståret 2005 og senere indkomstår.« 2.  


  

 § 33 D, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 5.  

  

 I det  

 omfang konjunkturudligningskonto overtages efter § 33 C, stk. 6,  

 beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat  

 en passivpost på 12 pct. for indkomstårene 1993-98, 13,5 pct. for  

 indkomstårene 1999-2000 og 15 pct. for indkomståret 2001 og senere  

 indkomstår.
»  

 Stk. 5.  

  

 I det omfang konjunkturudligningskonto  

 overtages efter § 33 C, stk. 6, beregnes der af indeståendet med  

 tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat en passivpost på 12  

 pct. for indkomstårene 1993-98, en passivpost på 13,5 pct. for indkomstårene  

 1999-2000, en passivpost på 15 pct. for indkomstårene 2001-2004 og en  

 passivpost  

 på 16,5 pct. for indkomståret 2005 og senere indkomstår.« § 65.  

  

 --- Stk. 7.  

  

 Af  

 udbytte af aktier eller andele som modtages af selskaber og foreninger m.v.  

 og fonde m.v., der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1  

 eller efter fondsbeskatningsloven, kan der indeholdes 19,8 pct. udbytteskat.  

 Skatteministeren fastsætter regler om nødvendig dokumentation for, at  

 indeholdelse  

 med 19,8 pct. kan finde sted, herunder om offentliggørelse af en  

 selskabsmandtalsdatabase.
 3.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 7,  

  

 ændres to  

 steder »19,8 pct.« til: »18,48 pct.«.
§ 8 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 36 i lov nr. 1384 af 20.  

 december 2004, foretages følgende ændring:
 § 2.  

  

 Selskaber, fonde, foreninger mv. som nævnt i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 g, og 3 a-6, og § 2, stk. 1, litra  

 a-b, og i fondsbeskatningsloven, der tages under konkursbehandling, er ikke  

 skattepligtige af konkursindkomsten, medmindre der træffes beslutning om  

 skattepligt efter kap. 4.
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »2c- 2g« til: »2d-2g«.
§ 4.  

  

 --- 2.  


  

 § 4, stk. 3 og 4,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse til sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31, bortfalder  

 fra og med det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges.
 »  

 Stk. 3.  

  

 Selskabet udgår af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31 og 31 A fra og med det indkomstår, hvor  

 konkursdekretet  

 afsiges.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 selskaber er sambeskattede i indkomståret forud for det indkomstår, hvori  

 konkursdekret afsiges, hæfter selskaberne også for skatter af et af  

 selskabernes konkursindkomst.
Stk. 4.  

  

 Når selskaber er sambeskattede forud for det  

 indkomstår, hvor konkursdekret afsiges, hæfter administrationsselskabet i  

 sambeskatningen også for skatter af et af selskabernes konkursindkomst.« § 9 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, som ændret  

 ved § 34 i lov nr. 1384 af 20. december 2004, § 4 i lov nr. 1386 af  

 20. december 2004, § 2 i lov nr. 1392 af 20. december 2004 og § 2 i  

 lov nr. 1447 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 § 5 H.  

  

 Underskud fra et fast driftssted eller en fast ejendom beliggende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, erhvervet af skattepligtige omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1 fra et  

 koncernforbundet selskab mv., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 kan alene fremføres efter § 15 til modregning i senere overskud fra  

 samme faste driftssted eller faste ejendom.
 1.  


  

 § 5 H  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis overskud i selskabet mv., hvorfra  

 det faste driftssted eller den faste ejendom blev erhvervet, på  

 overdragelsestidspunktet  

 beskattes her i landet efter skattelovgivningens almindelige regler, og  

 selskabet ikke selv har erhvervet det faste driftssted eller den faste  

 ejendom fra et koncernforbundet selskab mv., jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2.
 § 5 I.  

  

 Afskrivninger eller udgifter, som efter skatteyderens valg efter de  

 almindelige regler kan vælges fradraget i det pågældende indkomstår eller i  

 senere indkomstår, skal fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  

 fra et fast driftssted eller et udenlandsk sambeskattet datterselskab i det  

 omfang, den skattepligtige indkomst overstiger beregningsgrundlaget for den  

 udenlandske skat i det land, hvor det faste driftssted er beliggende eller  

 datterselskabet  

 er hjemmehørende, omregnet til danske kroner ved udløbet af samme indkomstår.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 I, stk. 1,  

  

 ændres »sambeskattet  

 datterselskab« til: »sambeskattet selskab«.
§ 8 G.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan selskaber, som er  

 skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 e, 2 g og  

 3 a-6, samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige  

 efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25% af de  

 udgifter, som afholdes i tilknytning til den skattepligtiges deltagelse i det  

 fælleseuropæiske forskningsprojekt Eureka eller i tilknytning til den  

 skattepligtiges deltagelse i EU-forskningsprojekterne Esprit, Brite eller  

 Race.
Det er en betingelse for ekstrafradraget, at det pågældende  

 forskningsprojekt  

 ved udgangen af indkomståret er godkendt som enten Eureka-projekt af  

 Teknologistyrelsen eller som Esprit-projekt, Brite-projekt eller Race-projekt  

 af Europa-Kommissionen.
Det er endvidere en betingelse for fradraget, at  

 udgifterne er afholdt inden for det budget, som virksomheden opstiller med  

 henblik på at opnå godkendelse fra Teknologistyrelsen, henholdsvis EU.
 3.  

  

 I  

  

 § 8 G, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »2c - 2e« til »2d – 2e«.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan selskaber, som er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2  

 c-2 e, 2 g og 3 a-6, samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til  

 25% af de udgifter, som afholdes i tilknytning til den skattepligtiges  

 deltagelse  

 i det fælleseuropæiske forskningsprojekt Eureka, i programmer under Nordisk  

 Industrifond, i EU-programmer i henhold til rammeprogrammet for Fællesskabets  

 aktioner inden for forskning og teknologisk udvikling eller i EU-programmet  

 Thermie.
Det er en betingelse for ekstrafradraget, at det pågældende  

 forskningsprojekt på forhånd er godkendt af industriministeren eller den, der  

 bemyndiges dertil.
Det er endvidere en betingelse, at det pågældende  

 forskningsprojekt ved udgangen af indkomståret er godkendt enten som  

 Eureka-projekt af Erhvervsfremmestyrelsen, som projekt af Nordisk  

 Industrifond eller som EU-projekt af Europa-Kommissionen.
Det er endelig en  

 betingelse for fradraget, at udgifterne er afholdt inden for det budget, som  

 virksomheden opstiller med henblik på at opnå godkendelse af  

 Erhvervsfremmestyrelsen,  

 Nordisk Industrifond eller Europa-Kommissionen.
§ 8 H.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan selskaber, som er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2  

 c-2 e, 2 g og 3 a-6, samt § 2, stk. 1, litra a, fradrage gaver, som  

 det godtgøres at selskabet har ydet til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige foreninger, stiftelser, institutioner mv., der anvender deres  

 midler, herunder de modtagne ydelser, til forskning.
Foreningerne,  

 stiftelserne  

 og institutionerne skal være hjemmehørende her i landet.
 4.  

  

 I  

  

 § 8 H, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »2c - 2e« til »2d – 2e«.
§ 16 B.  

  

 Afstår en aktionær eller andelshaver aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer, herunder konvertible obligationer, samt tegningsret til sådanne  

 værdipapirer til det selskab, der har udstedt de pågældende værdipapirer,  

 medregnes afståelsessummen i den pågældendes skattepligtige almindelige  

 indkomst.
Dette gælder ikke ved afståelse af aktier mv., der kun kan  

 tilbagesælges  

 til selskabet efter § 31, stk. 2, i lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber mv.
Det er dog en betingelse, at medarbejderaktionæren ikke er  

 hovedaktionær i selskabet efter aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4.
5.  

  

 I  

  

 § 16 B, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ændres  

 »der kun tilbagesælges til selskabet efter § 31, stk. 2, i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.« til »der er omfattet af § 7 A  

 og når der ved udstedelsen af aktierne er betinget, at aktierne ved afståelse  

 eller ved medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der i så fald er  

 forpligtet til at erhverve disse.« § 33.  

  

 --- 6.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 5,  

  

 indsættes  

 efter 3. pkt.:
Stk. 5.  

  

 Skat  

 betalt til fremmed stat, Færøerne eller Grønland af sambeskattede selskaber,  

 der ikke er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, kan alene  

 fradrages i den danske skat efter stk. 1. Danske skatter, som er  

 opkrævet hos sambeskattede udenlandske selskaber efter selskabsskattelovens  

 § 2, medregnes i de udenlandske skatter efter 1. pkt.
Reglerne i  

 eventuelle dobbeltbeskatningsoverenskomster anvendes ikke.
Vælger et  

 sambeskattet selskab, der har haft underskud, som er fradraget i andre  

 selskabers skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares af senere års  

 overskud, at undlade at udnytte samtlige sine fradragsmuligheder ved  

 indkomstopgørelsen til fremmed stat, Færøerne eller Grønland, medregnes den  

 herved forøgede udenlandske skattebetaling for det pågældende indkomstår ikke  

 ved beregningen efter stk. 1.
»  

 Indgår flere selskaber, som er hjemmehørende i samme land, i sambeskatningen,  

 opgøres disse selskabers indkomst samlet.
Den samlede indkomstopgørelse efter  

 4. pkt. omfatter tillige danske selskabers faste driftssteder, som er  

 beliggende  

 i samme land, og som indgår i sambeskatningen, når der lempes for overskud i  

 de faste driftssteder efter creditmetoden.  

« § 33 D.  

  

 Overskud eller underskud i et fast driftssted i en fremmed stat behandles  

 efter reglerne i stk. 2-4, hvis Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med den pågældende stat medfører, at Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af  

 overskud i det faste driftssted efter eksemptionsmetoden, jf. dog stk. 5  

 og 6. Med fast driftssted i en fremmed stat sidestilles fast ejendom i en  

 fremmed stat.
Såfremt en person eller et selskab mv. har flere faste  

 driftssteder i samme stat, anses de i denne henseende som et fast driftssted.  

 Som underskud anses også benyttelse af henlæggelser til investeringsfonde og  

 indskud på etableringskonti til forlods afskrivning på et aktiv.
Ved  

 eksemptionsmetoden  

 forstås, at Danmark skal nedsætte den danske skat med den del deraf, som  

 efter forholdet mellem overskuddet i det faste driftssted og den samlede  

 beskattede indkomst falder på førstnævnte del af indkomsten uanset størrelsen  

 af den skat, der er betalt til den fremmede stat.
 7.  

  

 I  

  

 § 33 D, stk. 1,  

  

 udgår »,  

 jf. dog stk. 5 og 6«.
--- 8.  


  

 § 33 D, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 5.  

  

 Afhændes  

 et fast driftssted eller en del heraf beliggende i fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland til et koncernforbundet selskab mv., jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, eller flyttes ledelsens sæde, jf. selskabsskattelovens  

 § 5, stk. 7, skal fratrukket underskud, der ikke modsvares af  

 senere års overskud, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Dette gælder, uanset hvilken lempelsesmetode der anvendes.
Stk. 1, 2.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
»  

 Stk. 5.  

  

 Ophører selskabet med at være  

 skattepligtigt efter § 1, jf. selskabsskattelovens § 5,  

 stk. 7, skal fratrukket underskud, der ikke modsvares af senere års  

 overskud, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse. 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis selskabet umiddelbart efter ophøret af skattepligt omfattes  

 af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31 A.« Stk. 6.  

  

 Stk. 5 finder ikke anvendelse, hvis det faste driftssted, jf.  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., overdrages til selskab omfattet af sambeskatning  

 med det overdragende selskab, jf. selskabsskattelovens § 31, hvis  

 underskud fra det faste driftssted efter udenlandske regler overføres til det  

 erhvervende selskab.
I så fald foretages genbeskatning af fratrukne  

 underskud, der ikke modsvares af senere års overskud, efter bestemmelserne i  

 ligningslovens § 33 E hos det erhvervende selskab.
Tilsvarende finder  

 stk. 5 ikke anvendelse, hvis selskabet, efter at ledelsens sæde er  

 flyttet, jf. selskabsskattelovens § 5, stk. 7, omfattes af  

 sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31.
 9.  


  

 § 33 D,  

 stk. 6,  

  

 ophæves.
--- Stk. 7-9 bliver herefter stk. 6-8.
 Stk. 9.  

  

 Hvis et  

 overskud har medført beskatning i henhold til § 33 E, stk. 9, 4.  

 pkt., finder stk. 2 og 3 ikke anvendelse.
 10.  


  

 § 33 D, stk. 9,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ophæves.
§ 33 E.  

  

 Hvis et udenlandsk selskab, som udtræder af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31, i sambeskatningsperioden har haft underskud,  

 som er fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst, og som ikke  

 modsvares  

 af senere års overskud, forhøjes moderselskabets skattepligtige indkomst med  

 et tilsvarende beløb i det indkomstår, hvor selskabet udtræder af  

 sambeskatningen.
Indgår flere selskaber fra samme land i sambeskatningen,  

 opgøres disse selskabers indkomst samlet.
Nettounderskud fordeles  

 forholdsmæssigt  

 mellem de underskudsgivende selskaber, og nettooverskud fordeles  

 forholdsmæssigt mellem de overskudsgivende selskaber.
 11.  




  

 § 33 E  



  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse, hvis et udenlandsk  

 sambeskattet  

 selskab afhænder aktier eller anparter i selskaber, hvor det direkte eller  

 indirekte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, eller helt  

 eller delvis afhænder virksomheden til et koncernforbundet selskab mv., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Dette gælder dog ikke, hvis samtlige  

 aktiver overdrages til et datterselskab omfattet af sambeskatningen, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, og underskuddet for det overdragende selskab  

 efter udenlandske regler overføres til det erhvervende selskab.
I så fald  

 genbeskattes underskuddet hos det erhvervende selskab.
Stk. 3. Hvis sambeskatningen ophører som følge af salg af  

 aktier, således at moderselskabet sammen med koncernforbundne selskaber mv.,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, ikke længere har bestemmende  

 indflydelse i det udtrædende selskab, eller hvis sambeskatningen ophører som  

 følge af datterselskabets konkurs eller likvidation, uden at datterselskabets  

 virksomhed helt eller delvis overføres til koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, medregnes højst et beløb svarende  

 til den fortjeneste, som datterselskabet ville have opnået ved ophør af  

 virksomhed  

 og salg til handelsværdi af aktiver, der er i behold hos selskabet ved  

 udløbet af det sidste indkomstår under sambeskatningen, med tillæg af et  

 beløb  

 svarende til skattefri udbytter og aktieavancer hidrørende fra det  

 udenlandske  

 selskab i de seneste fem år af sambeskatningsperioden.
Ved bestemmende  

 indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder, således  

 at der direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller  

 rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Stk. 4.  

  

 Underskud, som ikke er genbeskattet efter stk. 3, anses for  

 genbeskattet,  

 efterhånden som udbytter eller aktieavancer hidrørende fra det udenlandske  

 selskab medregnes ved opgørelsen af moderselskabets eller andre hermed  

 koncernforbundne selskabers skattepligtige indkomst, jf. dog stk. 5 og  

 6. Hvis moderselskabet eller det hermed koncernforbundne selskab ikke skal  

 beskattes i Danmark af udbytter eller aktieavancer hidrørende fra det  

 udenlandske  

 selskab, sker genbeskatning ved, at et beløb svarende til disse udbytter og  

 avancer medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst.  

 Tilsvarende gælder, hvis en dobbeltbeskatningsoverenskomst nedsætter dansk  

 beskatning af udbytter eller avancer efter eksemptionsmetoden, jf. § 33  

 D.
Avancer opgøres efter aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2  

 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Eventuelt  

 underskud, der ikke er genbeskattet efter stk. 3 og 4, medregnes ved  

 opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst, hvis moderselskabet  

 alene eller sammen med koncernforbundne selskaber mv. inden 5 år efter ophør  

 af sambeskatning igen opnår bestemmende indflydelse i det udtrædende selskab.  

 Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder,  

 således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 moderselskabet ophører med at være skattepligtigt efter selskabsskattelovens  

 § 1, eller hvis moderselskabet efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne  

 eller Grønland, medregnes et beløb svarende til genbeskatningssaldoen på  

 ophørstidspunktet ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst  

 for dets sidste indkomstår.
Hvis et søsterselskab, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, stk. 4, ophører med at være skattepligtigt efter  

 selskabsskattelovens § 1, eller hvis et søsterselskab, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 31, stk. 4, efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 bliver hjemmehørende i en fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland,  

 medregnes et beløb svarende til genbeskatningssaldoen på ophørstidspunktet  

 ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten for det sidste indkomstår under  

 sambeskatningen.
Tilsvarende gælder, hvis moderselskabet eller et  

 søsterselskab ophører med at være skattepligtigt efter selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra a.
Ophører en sambeskatning mellem  

 søsterselskaber, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 4, som følge  

 af et søsterselskabs udtræden af sambeskatningen, medregnes et beløb svarende  

 til genbeskatningssaldoen på ophørstidspunktet.
Omkvalificeres et selskab  

 efter selskabsskattelovens § 2 A, stk. 1, og opretholdes  

 sambeskatningen efter selskabsskattelovens § 31, sker der ikke  

 genbeskatning som følge af omkvalificeringen.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 1-6 finder ikke anvendelse, når et moderselskab fusionerer efter  

 reglerne i fusionsskatteloven, hvor det modtagende selskab er hjemmehørende  

 her i landet og det udenlandske datterselskab efter fusionen er omfattet af  

 sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31. I så fald videreføres  

 genbeskatningssaldoen på udenlandske sambeskattede datterselskaber i det  

 modtagende  

 selskab.
Stk. 8.  

  

 Stk. 1-5 finder ikke anvendelse, hvis datterselskaber omfattet af  

 sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31 fusionerer og underskud  

 efter udenlandske regler overføres til det modtagende selskab.
I så fald  

 genbeskattes  

 underskud i det modtagende selskab.
Stk. 9.  

  

 Stk. 1-8 finder tilsvarende anvendelse på danske sambeskattede  

 datterselskaber,  

 der har været hjemmehørende i udlandet, for så vidt angår underskud for denne  

 periode.
Det samme gælder, hvis selskabet har erhvervet samtlige aktiver fra  

 et udenlandsk sambeskattet selskab, jf. stk. 2, eller et fast driftssted  

 fra et sambeskattet selskab, jf. § 33 D, stk. 6. Det  

 genbeskatningspligtige underskud reduceres med udenlandsk skattepligtig  

 indkomst indtjent efter, at selskabet er blevet hjemmehørende her i landet.  

 Oppebærer datterselskabet overskud fra et fast driftssted eller en fast  

 ejendom omfattet af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvorefter Danmark skal  

 lempe dobbeltbeskatning efter eksemptionsmetoden, jf. § 33 D,  

 stk. 1, sker genbeskatningen ved, at et beløb svarende til dette  

 overskud  

 medregnes ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
Stk. 10.  

  

 Skatteministeren kan tillade, at stk. 1-6 ikke finder anvendelse, når et  

 moderselskab spaltes efter reglerne i fusionsskatteloven og aktierne i et  

 udenlandsk sambeskattet datterselskab som led i spaltningen overføres til et  

 modtagende selskab, som er hjemmehørende her i landet.
Det er en betingelse,  

 at det udenlandske selskab efter spaltningen sambeskattes med det modtagende  

 selskab efter selskabsskattelovens § 31. I så fald videreføres  

 genbeskatningssaldoen  

 på det udenlandske sambeskattede selskab i det modtagende selskab. 1.-3. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse for et udenlandsk sambeskattet selskab, der  

 udtræder af sambeskatning med moderselskabet som følge af, at aktier i et  

 sambeskattet datterselskab som led i spaltningen overføres til det modtagende  

 selskab.
Stk. 11.  

  

 Skatteministeren kan tillade, at stk. 2, 1. pkt., ikke finder  

 anvendelse, når et moderselskab spaltes efter reglerne i fusionsskatteloven  

 og et udenlandsk sambeskattet selskab i den forbindelse overdrager samtlige  

 selskabets aktiver til et udenlandsk selskab, der er sambeskattet med det  

 modtagende selskab efter reglerne i selskabsskattelovens § 31. Det er en  

 betingelse, at underskud i det overdragende selskab efter udenlandske regler  

 overføres til det erhvervende selskab.
I så fald videreføres  

 genbeskatningssaldoen på det overdragende selskab i det erhvervende selskab.
 Stk. 12.  

  

 Stk. 10 og 11 finder tilsvarende anvendelse ved tilførsel af aktiver fra  

 et moderselskab efter reglerne i fusionsskatteloven.
§ 10 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober 2004, som ændret ved § 14 i lov nr. 1383 af 20. december 2004 og  

 § 1 i lov nr. 1388 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 Af de livsforsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde samt  

 opsparings- og pensionsordninger, der er nævnt i § 1, betales en skat  

 til staten på 15 pct. af alle former for formueafkast, der ikke er undtaget  

 efter stk. 3 og 4, jf. dog § 12, herunder --- 14)  

 	  

 skatterefusion, som  

 et livsforsikringsselskab, der har et datterselskab, som ikke selv er  

 skattepligtigt efter denne lov, eller som er omfattet af selskabsskattelovens  

 § 3 A, modtager for overførsel af underskud i forbindelse med  

 sambeskatning  

 efter selskabsskattelovens § 31, bortset fra skatterefusion fra et  

 selskab, der er skattepligtigt efter denne lov.
Som datterselskab anses et  

 selskab, hvori livsforsikringsselskabet ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen.
En flerhed af livsforsikringsselskaber, der udøver  

 virksomhed på grundlag af fælles aftale, anses i denne relation for at udgøre  

 ét livsforsikringsselskab.
 1.  



  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 14, § 14,  

 stk. 1, § 14, stk. 2 (to steder) og § 19, stk. 2,  

  

 ændres  

  

 »  

 selskabsskattelovens  

 § 31  

«  

  

 til:  

  

 »  

 selskabsskattelovens § 31 og 31 A  

«  

.
§ 14.  

  

 For livsforsikringsselskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven,  

 nedsættes beskatningsgrundlaget efter denne lov med en procentdel af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, der svarer til indkomståret efter  

 denne lov efter fradrag af underskud fra tidligere indkomstår, jf.  

 ligningslovens  

 § 15 bortset fra underskud, for hvilket der er modtaget skatterefusion,  

 der er beskattet efter § 2, stk. 1, nr. 14. Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst tages ikke hensyn til indkomst hos selskaber, som  

 livsforsikringsselskabet er sambeskattet med, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, jf. dog stk. 2. Denne procentdel svarer til forholdet mellem  

 på den ene side det skattepligtige formueafkast og på den anden side  

 livsforsikringsselskabets samlede formueafkast ganget med 100. Ved  

 beregningen  

 af nedsættelsen af beskatningsgrundlaget indgår negativt skattepligtigt  

 formueafkast og negativt formueafkast, der ikke er skattepligtigt efter denne  

 lov, med 0 såvel ved opgørelsen af det skattepligtige formueafkast som ved  

 opgørelsen af det samlede formueafkast.
Ved opgørelsen af det samlede  

 formueafkast finder reglerne i denne lov tilsvarende anvendelse ved  

 opgørelsen  

 af afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 I  

 tilfælde, hvor et livsforsikringsselskab er sambeskattet, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 31, med et selskab, der selv er skattepligtigt efter denne lov,  

 opgøres  

 den skattepligtige indkomst, jf. stk. 1, som den forholdsmæssige andel  

 af summen af livsforsikringsselskabets og det sambeskattede selskabs  

 skattepligtige indkomst.
Er der underskud i et eller flere af de i 1. pkt.  

 omhandlede sambeskattede selskaber, fordeles disse underskud forholdsmæssigt  

 på de selskaber, som har overskud for det pågældende indkomstår.
Underskud,  

 der ikke kan indeholdes i de øvrige selskabers overskud for dette år,  

 fordeles forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende selskaber til fradrag i  

 de sambeskattede selskabers samlede indkomst for de efterfølgende år.  

 Uudnyttede  

 underskud fra tidligere år fradrages i medfør af ligningslovens § 15  

 fortrinsvis i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet, idet ældre  

 underskud hos de sambeskattede selskaber dog fradrages forud for selskabets  

 eget underskud for senere år.
Et herudover uudnyttet underskud fra tidligere  

 år fremføres forholdsmæssigt til fradrag i de af sambeskatningen i øvrigt  

 omfattede selskaber, som har overskud.
Uudnyttede underskud i et af  

 selskaberne  

 fra tiden inden sambeskatningen efter selskabsskattelovens § 31 kan kun  

 fradrages i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet, idet dog  

 underskud  

 fra de øvrige sambeskattede selskaber for det pågældende år fradrages først.
§ 19.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 For  

 livsforsikringsselskaber og hjælpe- og understøttelsesfonde, der er  

 skattepligtige efter selskabsskatteloven, fordeles fradraget for skat betalt  

 til fremmed stat, Færøerne eller Grønland forholdsmæssigt efter skatten i  

 henhold til denne lov efter fradrag af eventuel negativ skat efter § 18  

 henholdsvis skatten efter selskabsskatteloven.
Et selskab, der indgår i en  

 sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31, anses for at have betalt  

 en forholdsmæssig del af den af sambeskatningsindkomsten betalte skat.
§ 11 I lov om beskatning af rederivirksomhed  

 (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 2. august 2004  

 foretages følgende ændring:
§ 3.  

  

 Når et rederi udøver bestemmende indflydelse over eller hvorover der udøves  

 en bestemmende indflydelse af et andet rederi, eller når samme fysiske eller  

 juridiske personer udøver bestemmende indflydelse over flere rederier, skal  

 samtlige således koncernforbundne rederier, herunder udenlandske  

 sambeskattede  

 rederier, jf. selskabsskattelovens §§ 31 og 32, træffe samme valg, for  

 så vidt angår anvendelse af tonnageskatteordningen.
Dog kan rederier, som  

 ikke er sambeskattede, undlade at træffe samme valg, når de ikke har fælles  

 ledelse eller driftsorganisation, og de ikke driver virksomhed inden for  

 beslægtede forretningsområder.
Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab  

 eller rådighed over stemmerettigheder som omhandlet i ligningslovens  

 § 2, stk. 2.
1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »selskabsskattelovens  

 §§ 31 og 32« til: » selskabsskattelovens §§ 31, 31 A og 32« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår », som  

 ikke er sambeskattede,«.
§ 12 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 768 af 12. oktober 1999, som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 874 af 3. december 1999, § 17 i lov nr. 958 af 20. december 1999 og  

 § 3 i lov nr. 339 af 16. maj 2001, foretages følgende ændringer:
 § 4.  


  

 Anvender ejeren reglerne i denne lov, indgår fortjeneste eller tab på  

 aktiver og passiver i virksomheden i forbindelse med omdannelsen ikke i den  

 skattepligtiges indkomst.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »indkomst«: », jf. dog § 5«.
 2.  

  

 Efter § 4 indsættes:
»  

 § 5. Aktiver og passiver i virksomheden,  

 som er knyttet til et fast driftssted eller en fast ejendom, beliggende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, anses for afstået af ejeren på  

 tidspunktet  

 for omdannelsen af virksomheden.
Det gælder dog ikke, i det omfang  

 virksomheden ville være omfattet af selskabsskattelovens § 32, såfremt  

 det  

 faste driftssted havde været et udenlandsk selskab.
Afståelsessummen ansættes  

 til handelsværdien på dette tidspunkt.
Den danske skat nedsættes efter  

 reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1 og 2, eller efter reglerne i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den skat, som den pågældende stat,  

 Færøerne eller Grønland kunne have pålignet kapitalvinding, såfremt det faste  

 driftssted eller den faste ejendom var afstået på dette tidspunkt.«.
§ 6.  

  

 Aktiver og passiver, der overtages i forbindelse med omdannelsen, behandles  

 ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst, som om de var erhvervet  

 af dette på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af den hidtidige ejer, og  

 for de anskaffelsessummer, hvortil aktiverne og passiverne er erhvervet af  

 denne.
Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som den  

 hidtidige ejer har foretaget, anses for foretaget af selskabet i de  

 pågældende indkomstår.
Fordringer og gæld, som ved afhændelse eller  

 indfrielse  

 til kursværdi på omdannelsestidspunktet ikke ville have udløst beskatning  

 henholdsvis fradrag hos den hidtidige ejer, anses uanset 1. pkt. for  

 erhvervet  

 henholdsvis påtaget af selskabet på omdannelsesdatoen til kursværdien på  

 dette tidspunkt.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »denne«: », jf. dog stk. 5«.
--- 4.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
 »  

 Stk. 5. Stk. 1 – 4 omfatter ikke aktiver og  

 passiver, som er knyttet til et fast driftssted eller en fast ejendom,  

 beliggende  

 i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.«.
§ 13 I lov om indkomstbeskatning af selvstændig  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 830 af  

 2. august 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1376 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændring:
§ 10.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Overskud  

 efter stk. 1, der ikke overføres til den skattepligtige med virkning for  

 indkomståret, beskattes foreløbigt i indkomståret med en virksomhedsskat på  

 30 pct.
Overskud med fradrag af virksomhedsskat indgår på virksomhedens konto  

 for opsparet overskud.
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres » 30 pct.« til: »28 pct.«.
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2 og 4, og § 9, nr. 7-11,  

 har virkning for underskud, der vedrører indkomstår, der påbegyndes den 15.  

 december 2004 eller senere.
Indgiver et selskab en ansøgning om omlægning af  

 indkomstår den 15. december 2004 eller senere, således at indkomståret 2005  

 begynder før den 15. december 2004, anses indkomståret for påbegyndt den 15.  

 december 2004 eller senere.
Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 3, 5-6, 9 og 12-18, § 8, § 9, nr. 1-2 og 5-6, og §§ 10-12  

 har virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes den 15. december 2004  

 eller senere.
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Uanset 1.  

 pkt. finder selskabsskattelovens § 8, stk. 4, som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 5, anvendelse på aktiver og passiver, der overføres den 2. marts 2005  

 eller senere.
Bestemmelsen i selskabsskattelovens § 8, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse på overførsler den 2. marts 2005 eller senere, selvom  

 selskabet som følge af 1. pkt. ikke er omfattet af reglerne om international  

 sambeskatning på overførselstidspunktet.
Såfremt et selskab eller en forening  

 m.v. indgår i en koncern efter selskabsskattelovens § 31 C, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 16, men ikke anses for at være et koncernforbundet  

 selskab efter kursgevinstlovens § 4, stk. 2, kan dette selskab mv. holdes  

 uden for sambeskatningen i det første indkomstår, der er påbegyndt efter 15.  

 december 2004, hvis indkomståret er påbegyndt inden 2. marts 2005.
 Stk. 4.  

  

 Selskaber, hvis indkomstår 2005 er påbegyndt  

 før den 15. december 2004, kan vælge at anvende samme regler, som gælder for  

 selskaber, hvis indkomstår 2005 påbegyndes den 15. december 2004 eller  

 senere, forudsat at alle selskaber i koncernen, jf. selskabsskattelovens  

 § 31 C, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, anvender samme  

 regler.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 10, § 3, § 4, § 7, nr. 1 og 2, og § 13 har virkning  

 fra og med indkomståret 2005.
 Stk. 6.  

  

 § 5, nr. 2, har virkning for udbytte, der  

 vedtages udloddet eller besluttes den 2. marts 2005 eller senere.
 Stk. 7.  

  

 § 7,  

 nr. 3, har virkning for udbytte, der vedtages udloddet den 1. juli 2005 eller  

 senere.
Stk. 8.  

  

 Ophører en sambeskatning tilladt efter den  

 hidtidige affattelse af selskabsskattelovens § 31 med et udenlandsk  

 datterselskab i det førstkommende indkomstår, der påbegyndes den 15. december  

 2004 eller senere, forhøjes moderselskabets indkomst med overskud i det  

 udenlandske datterselskab i efterfølgende indkomstår, så længe der er en  

 genbeskatningssaldo.
Ved medregningen af overskud i efterfølgende indkomstår  

 opgøres indkomsten i overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige  

 regler  

 med de undtagelser, der inden denne lov fandtes for sambeskattede selskaber,  

 herunder TSS-cirkulære 2004-42.  

  

 Indgår flere  

 selskaber fra samme land, opgøres disse selskabers indkomst samlet.  

  

 Underskud  

 i efterfølgende indkomstår kan uanset ligningslovens § 15 ikke  

 fremføres.  

 Skat betalt til fremmed stat, Grønland eller Færøerne samt danske skatter  

 opkrævet  

 efter selskabsskattelovens § 2 kan fradrages i den danske skat efter  

 ligningslovens § 33, stk. 5, jf. lovbekendtgørelse nr. 955 af 7.  

 oktober 2004. Skatteværdien af nettooverskud efter creditlempelse fordeles  

 forholdsmæssigt mellem de overskudsgivende selskaber.
Gen  

  

 beskatningssaldoen opgøres pr. selskab som et beløb svarende til den i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte procent af de  

 genbeskatningspligtige underskud på tidspunktet for sambeskatningsophøret.  

 Genbeskatningssaldoen nedbringes med skatteværdien af senere års overskud  

 fratrukket creditlempelsen.  

  

 Selvangivelsen skal indeholde opgørelse for  

 genbeskatningssaldi.
Selvangivne saldi udgør efter foretagelsen af en  

 skatteansættelse en del af denne.
Dispositioner, som ville udløse  

 genbeskatning  

 efter regler  

 ne i ligningslovens § 33 E, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 955 af 7. oktober 2004, udløser fortsat genbeskatning, indtil  

 genbeskatningssaldiene  

 er udlignet.
Ved genbeskatningen, bortset fra genbeskatning efter § 33  

 E, stk. 3, medregnes en indkomst svarende til genbeskatningssaldoen  

 divideret med den i  

  

 selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 1, nævnte procent, der gælder for det indkomstår, hvor genbeskatningen  

 sker.  

  

 For så vidt angår underskud, der er fradraget i andre  

 selskabers skattepligtige indkomst for indkomståret 1992 og senere  

 indkomstår,  

 som er påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, finder § 33 E,  

 som indsat ved lov nr. 219 af 3. april 1992 og som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 312 af 17. maj 1995, fortsat anvendelse.
For transaktioner, som udløser  

 genbeskatning vedrørende underskud, der er fradraget i andre selskabers  

 skattepligtige indkomst i indkomstår påbegyndt den 6. december 1995 eller  

 tidligere, kan selskabet vælge at anvende § 33 E som affattet ved  

 § 2, nr. 12, i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
Stk. 9.  

  

 Ophører et fast driftssteds skattepligt som  

 følge af denne lovs § 1, nr. 5, forhøjes selskabets indkomst med  

 overskud i det faste driftssted i efterfølgende indkomstår, så længe der er  

 en genbeskatningssaldo.
Gen  

  

 beskatningssaldoen  

 for faste driftssteder, hvor der lempes efter creditprincippet, opgøres som  

 et beløb svarende til den i selskabsskattelovens § 17, stk. 1,  

 nævnte procent af de genbeskatningspligtige underskud på tidspunktet for  

 skattepligtens ophør.
Genbeskatningssaldoen i 2. pkt. nedbringes med  

 skatteværdien  

 af senere års overskud fratrukket eventuel creditlempelse samt skatteværdien  

 af eventuel genbeskatning efter 7.-8. pkt.
Indgår flere faste driftssteder  

 fra samme land, opgøres disse faste driftssteders saldi samlet.  

  

 Selvangivelsen skal indeholde  

 opgørelse af genbeskatningssaldi.
Selvangivne saldi udgør efter foretagelsen  

 af en skatteansættelse en del af denne.  

 Genbeskatningsreglerne i  

 ligningslovens § 33 D, jf. lovbekendtgørelse nr. 955 af 7. oktober 2004,  

 finder fortsat anvendelse, indtil genbeskatningssaldiene er udlignet.
For så  

 vidt angår underskud, der er fradraget for indkomståret 1992 og senere  

 indkomstår, som er påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, finder  

 § 33 D, som indsat ved lov nr. 219 af 3. april 1992 og som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 312 af 17. maj 1995, fortsat anvendelse.
 Stk. 10.  

  

 Ophører et fast driftssteds skattepligt som  

 følge af denne lovs § 1, nr. 5, anses aktiver og passiver, der er  

 overført internt i selskabet fra Danmark til det faste driftssted, for solgt  

 til handelsværdien på tidspunktet for skattepligtens ophør, medmindre  

 aktiverne og passiverne var tilknyttet det faste driftssted inden den 2.  

 marts  

 2005.
 Stk. 11.  

  

 Ved valg af international sambeskatning  

 efter selskabsskattelovens § 31 A genbeskattes alle  

 genbeskatningspligtige  

 underskud, herunder underskud for indkomståret 1992 og senere indkomstår, som  

 er påbegyndt før den 16. december 2004, vedrørende datterselskaber og faste  

 driftssteder efter reglerne i selskabsskattelovens § 31 A,  

 stk. 10-12,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16. Gen  

  

 beskatningssaldoen ved overgangen til de nye regler opgøres som et beløb  

 svarende til den i selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte  

 procent af de genbeskatningspligtige underskud på tidspunktet for overgangen.
Stk. 12.  

  

 Fortsætter en sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 31 A, tilladt efter den hidtidige affattelse af  

 selskabsskattelovens § 31, gives der i de tre første indkomstår delvis  

 henstand med hensyn til betalingen af skatten vedrørende nye udenlandske  

 selskaber i sambeskatningen, der den 15. december 2004 er koncernforbundet  

 med de sambeskattede selskaber og som ikke den 15. december 2004 er omfattet  

 af selskabsskattelovens § 32. Henstanden gives i skatten efter lempelse  

 for udenlandske skatter, jf. ligningslovens § 33, stk. 5. I det  

 første indkomstår gives der henstand med hensyn til ¾ af skattebetalingen, i  

 det andet indkomstår gives henstand med hensyn til ½ af skattebetalingen og i  

 det tredje indkomstår gives der henstand med hensyn til ¼ af  

 skattebetalingen.  

 Henstandsbeløbene forrentes med 2 pct. pr. år.
Henstandsbeløbet, inkl.  

 renter,  

 forfalder samtidigt med betalingen af skatten for det tredje indkomstår efter  

 henstandsåret.
Koncernen kan vælge ikke at anvende muligheden for at opnå  

 henstand.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om administration af  

 henstandsordningen, herunder om opgørelse af henstandsbeløbet.
