Fremsat den 27. oktober 2004 af socialministeren (Eva Kjer  

 Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service og andre love (Videreførelse  

 af overvågningen på grundtakstområdet) § 1 I lov nr. 489 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 social service og lov om hjemmesygeplejerskeordninger, som ændret ved § 53 i  

 lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 for en 3-årig periode«.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 135 a, stk. 4,  

  

 ophæves, og stk.  

 5-7 bliver stk. 4-6.
 2.  

  

 I  

  

 § 135 a, stk. 5-7,  

  

 der bliver stk.  

 4-6,  

 ændres tre steder  

  

 »  

  

 stk. 1-4« til:  

  

 »  

  

 stk. 1-3«.
§ 3 I lov nr. 223 af 31. marts 2004 om ændring af lov om  

 social service foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 udgår  

  

 »  

  

 og har virkning til og med den 31. december 2004«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og formål Finansieringsreformen på det sociale område  

 (grundtakstmodellen) er omfattet af et overvågningssystem med henblik på at  

 følge udviklingen på området.
Overvågningen udløber ved udgangen af 2004. Med  

 lovforslaget foreslås, at den samlede overvågning af finansieringsreformen  

 videreføres efter 2004 med henblik på fortsat at kunne følge udviklingen på  

 området.
Finansieringsreformen på det sociale område trådte i kraft den  

 1. januar 2002 og afløste den hidtil delte finansiering.
Der henvises til  

 forarbejderne til lov nr. 489 af 7. juni 2001 om ændring af lov om social  

 service og lov om hjemmesygeplejerskeordninger (L 162 2000-2001):  

 Folketingstidende 2000-2001, Till.  

 A  

 4536, Till.
A 4465, FF 4745, Till.
B 1252, FF 8677, FF 8891, Till.
C 861.
 Aftalen om  

 strukturreformen indebærer for det sociale område, at der indføres et  

 enstrenget myndigheds- og finansieringsansvar, der vil afløse den nuværende  

 grundtakstfinansiering.  

 Kommunalreformen forventes at træde i kraft 1.  

 januar 2007.
 Med henblik på fortsat at følge udviklingen på  

 finansieringsreformens område indtil ændring af den kommunale myndigheds- og  

 finansieringsstruktur foreslås derfor med lovforslaget, at det gældende  

 overvågningssystem  

 videreføres.
 Lovforslaget indebærer endvidere, at den ændring, der blev  

 indsat ved lov nr. 223 af 31. marts 2004 om ændring af lov om social service  

 (præcisering  

 af kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det  

 sociale  

 område), og som har virkning til og med 31. december 2004, videreføres, og  

 dermed fortsat følges af overvågningssystemet.
Overvågningssystemet på grundtakstområdet Med lov nr. 489 af 7. juni 2001, der trådte i kraft 1. januar  

 2002, blev der gennemført en finansieringsreform på det sociale område med  

 indførelsen af grundtakstmodellen på den del af det sociale område, hvor  

 finansieringen  

 hidtil havde været delt mellem kommunen og amtskommunen.
Det drejer sig om  

 den  

 sociale indsats for børn og unge med behov for særlig støtte og deres  

 familier,  

 børn med handicap og hjælp til voksne under 67 år med handicap eller særlige  

 sociale problemer.
 I stedet for den hidtil delte finansiering mellem kommune og  

 amtskommune blev der indført et finansieringsprincip, hvorefter  

 udgangspunktet  

 er, at den myndighed, der beslutter og iværksætter tilbud efter serviceloven,  

 selv fuldt ud afholder udgiften til foranstaltningen eller tilbuddet.
 Som en undtagelse er der for visse – typisk mere  

 omkostningskrævende – tilbud og foranstaltninger indført en  

 grundtakstmodel.  

 Grundtakstmodellen indebærer, at kommunen og amtskommunen for at opnå  

 grundtakstfinansiering  

 skal følge en særlig visitationsprocedure (servicelovens § 131 b), og at  

 det pågældende tilbud herefter finansieres ved, at kommunen afholder udgiften  

 op til grundtaksten, og at amtskommunen afholder den del af den samlede  

 udgift,  

 der ligger over grundtaksten, jf. servicelovens § 131 a og § 131 c.
Konkret indebærer grundtakstmodellen, at kommunerne som  

 udgangspunkt betaler 100 pct. for egne foranstaltninger.
Det drejer sig, jf.  

 servicelovens § 129, stk. 3, bl.a. om personlig hjælp efter  

 §§ 71-73  

 a og 76, ledsageordning efter § 78, støtte- og kontaktperson efter  

 §§ 79 og 80, og ophold i boformer efter § 91.
En række ydelser efter serviceloven er omfattet af  

 grundtakstfinansiering.
Det drejer sig bl.a. om ophold i amtskommunale  

 boformer  

 efter §§ 92 og 93 for personer under 67 år, jf. servicelovens § 131  

 a, stk. 1.
 For disse tilbud indebærer grundtakstfinansieringen, at  

 kommunerne skal betale op til den fastsatte grundtakst, og amtskommunen skal  

 betale den udgift ved tilbuddet, der ligger ud over grundtaksten.
Amtskommunens finansiering af udgiften over grundtaksten  

 forudsætter, at kommune og amtskommune er enige om visitationen til det  

 tilbud,  

 der omfattes af grundtakstfinansieringen.
Den fælles visitationsprocedure er  

 fastsat i servicelovens § 131 b.
Visitationsproceduren efter § 131 b indebærer, at kommunen  

 sender en indstilling til amtskommunen om at finansiere udgiften over  

 grundtaksten i forhold til et konkret tilbud, der er omfattet af  

 grundtakstfinansiering.
Hvis amtskommunen ikke kan imødekomme kommunens  

 indstilling, skal amtskommunens afslag ledsages af et forslag til et andet  

 tilbud.
 I tilknytning til finansieringsreformen på det sociale område  

 blev der med virkning fra 1. januar 2002 etableret et overvågningssystem i en  

 3-årig periode.
 Overvågningen af finansieringsreformen omfatter redegørelser  

 fra kommuner, amtskommuner og regionale udviklingsråd, der er nedsat i alle  

 amter, og hvor brugerorganisationerne er repræsenteret, samt kommunale og  

 amtskommunale statistiske indberetninger til et centralt informations- og  

 analysesystem og de økonomiske nøgletal på området.
 Overvågningen af finansieringsreformen består samlet af  

 følgende elementer:
 –  

 	  

 Løbende statistiske indberetninger:  

 Kommuner og amtskommuner indberetter kvartalsvis statistiske oplysninger om  

 udviklingen for de enkelte tilbud efter serviceloven, der er omfattet af  

 finansieringsreformen, til et centralt informations- og analysesystem under  

 Socialministeriet.
 –  

 	  

 Kommunale og  

 amtskommunale redegørelser:  

 Kommuner  

 og amtskommuner skal årligt sende en redegørelse til det regionale  

 udviklingsråd i amtet om udviklingen i kommunen og amtskommunen på  

 finansieringsreformens  

 område.
 –  

 	  

 Redegørelser fra de  

 regionale udviklingsråd:  

 De  

 regionale udviklingsråd sender årligt en redegørelse til  

 Socialministeriet  

 om udviklingen i det forudgående kalenderår på finansieringsreformens område.  

 Udviklingsrådenes  

 redegørelser analyserer de kommunale og amtskommunale redegørelser på  

 regionalt  

 niveau.
De regionale udviklingsråd er oprettet i hvert amt for løbende  

 at følge reformens implementering.
Rådene består af repræsentanter fra  

 amtskommunen, kommunerne i amtet og brugerorganisationerne på området.
 –  

 	  

 På baggrund af  

 overvågningen af finansieringsreformen afgiver socialministeren årligt en  

 redegørelse  

 til Folketinget om udviklingen på området.
 Overvågningssystemet er nærmere udmøntet i bekendtgørelse nr. 1111  

 af 17. december 2001 om overvågning af finansieringsreformen  

 (grundtakstfinansiering)  

 for tilbud efter lov om social service, der gælder indtil den 1. januar 2005.
2. Lovforslagets indhold Med lovforslaget foreslås, at reglerne om overvågningen af  

 finansieringsreformen videreføres efter 2004.
 Forslaget indebærer, at  

 den hidtidige overvågning af området i form af udviklingsråd, indberetnings-  

 og  

 redegørelsespligt for kommuner, amtskommuner og udviklingsråd, samt  

 socialministerens  

 årlige redegørelse til Folketinget videreføres uændret.
 Overvågningen og u  

 dviklingsrådene  

 videreføres dermed frem til 2007, hvor de erstattes af udviklingsråd, der  

 skal  

 overvåge kommunalreformen i en 4-årig periode.
 Udviklingsrådene skal dermed fortsat være et dialogforum mellem  

 brugerorganisationer, kommuner og amtskommuner, som følger området og følger  

 op  

 på projekter og andre initiativer, som udviklingsrådene har igangsat.
 Lovforslaget indebærer endvidere, at den ændring, der blev  

 indsat ved lov nr. 223 af 31. marts 2004 om ændring af lov om social service  

 (præcisering  

 af kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det  

 sociale  

 område) videreføres, og dermed fortsat følges af overvågningssystemet.
 Ved ændringen blev der fastsat et økonomisk kriterium for  

 afgrænsningen af det kommunale og amtskommunale forsyningsansvar ud fra  

 bestemmelserne i servicelovens §§ 92 og 93 med henblik på at lette den  

 kommunale og amtskommunale vurdering af forsyningsansvaret.
Endelig indeholder lovforslaget en redaktionel ændring som  

 følge af, at en del af puljen til kommuner, der kan dokumentere særligt høje  

 merudgifter som følge af finansieringsomlægningen pr. 1. januar 2002 på det  

 sociale område, overføres til Indenrigs- og Sundhedsministeriets pulje for  

 særligt vanskeligt stillede kommuner.
Den resterende del af puljen  

 tilbageføres  

 til kommunernes bloktilskud.
3. Lovforslagets konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Videreførelsen af grundtakstordningen skønnes at medføre en  

 samlet merudgift på 23,5 mio. kr. årligt i 2005 og 2006.
 De økonomiske konsekvenser af lovforslaget skal forhandles med  

 de kommunale parter.
Administrative konsekvenser Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser.
Erhvervsmæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke erhvervsmæssige konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos: Socialpædagogernes  

 Landsforbund, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Den  

 Sociale Ankestyrelse, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Børnesagens Fællesråd, Foreningen af Socialchefer i Danmark, Det Centrale  

 Handicapråd, Dansk Handicap Forbund,  

 Rådet for Socialt Udsatte,  

 Forbundet af Offentligt Ansatte, Dansk Socialrådgiverforening, HK Kommunal,  

 Landsforeningen Ældre Sagen, Ældremobiliseringen, Landsforeningen for  

 Socialpædagoger, Den Uvildige Konsulentordning på handicapområdet,  

 Finansministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet,  

 Statsministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive  

 konsekvenser / Mindreudgifter Negative  

 konsekvenser / Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Videreførelsen af grundtakstordningen skønnes at medføre  

 en samlet merudgift på 23,5 mio. kr. årligt i 2005 og 2006.
Administrative konsekvenser for stats, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at udviklingsrådenes og overvågningssystemets  

 tidsbegrænsning på 3 år ophæves, således at udviklingsrådene og overvågningen  

 fortsættes uændret på området efter 2004.
 Udviklingsrådene videreføres dermed som et dialogforum mellem  

 brugerorganisationer, kommuner og amtskommuner, og skal holde øje med området  

 og følge op på projekter og initiativer m.v., som udviklingsrådene har  

 igangsat.
 Den omfattende registrering af grundtakstområdet og kommuners,  

 amtskommuners og udviklingsråds indberetnings- og redegørelsespligt samt  

 socialministerens årlige redegørelse til Folketinget om udviklingen på  

 området  

 videreføres ligeledes.
 Overvågningssystemet på grundtakstområdet, der videreføres  

 uændret, består samlet af følgende elementer:
 –  

 	  

 Løbende statistiske indberetninger:  

 Kommuner og amtskommuner indberetter kvartalsvis statistiske oplysninger om  

 udviklingen for de enkelte tilbud efter serviceloven, der er omfattet af  

 finansieringsreformen,  

 til et centralt informations- og analysesystem under  

 Socialministeriet.
 –  

 	  

 Kommunale og  

 amtskommunale redegørelser:  

 Kommuner  

 og amtskommuner skal årligt sende en redegørelse til det regionale  

 udviklingsråd i amtet om udviklingen i kommunen og amtskommunen på  

 finansieringsreformens  

 område.
 –  

 	  

 Redegørelser fra de  

 regionale udviklingsråd:  

 De  

 regionale udviklingsråd sender årligt en redegørelse til  

 Socialministeriet  

 om udviklingen det forudgående kalenderår på finansieringsreformens område.  

 Udviklingsrådenes redegørelser analyserer de kommunale og amtskommunale  

 redegørelser på regionalt niveau.
De regionale udviklingsråd er oprettet i hvert amt for løbende  

 at følge reformens implementering.
Rådene består af repræsentanter fra  

 amtskommunen, kommunerne i amtet og brugerorganisationerne på området.
 På baggrund af overvågningen af finansieringsreformen afgiver  

 socialministeren årligt en redegørelse til Folketinget om udviklingen på  

 området.
 Overvågningssystemet er nærmere udmøntet i bekendtgørelse nr. 1111  

 af 17. december 2001 om overvågning af finansieringsreformen  

 (grundtakstfinansiering) for tilbud efter lov om social service, der  

 videreføres.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring.
 Af kommuneøkonomiaftalen for 2005 fremgår, at af puljen på  

 142,9 mio. kr. (2005-pl) efter servicelovens § 135 a, stk. 4, til kommuner,  

 der  

 kan dokumentere særligt høje merudgifter som følge af  

 finansieringsomlægningen  

 pr. 1.1.2002 på det sociale område, overføres 75 mio. kr. fra 2005 til  

 midlerne  

 til særligt vanskeligt stillede kommuner (udligningslovens § 19, stk. 2). Den  

 resterende del af puljen tilbageføres til kommunernes bloktilskud.
 På FL2004 er der afsat en grundtakstpulje på 147,1 mio. kr. til  

 kommuner, som kan dokumentere særligt høje merudgifter som følge af  

 finansieringsreformen.
Puljen er nulstillet på FFL05, fordi det ved  

 kommuneforhandlingerne for 2005 blev aftalt, at 75 mio. kr. af puljen  

 overføres  

 til Indenrigs- og Sundhedsministeriets pulje for særligt vanskeligt stillede  

 kommuner.
De resterende midler tilbageføres til kommunernes bloktilskud, som  

 oprindeligt finansierede puljen.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af, at stk. 4 udgår.
Der henvises  

 til bemærkningerne til nr. 1.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås at videreføre den ændring, der blev indsat ved lov  

 nr. 223 af 31. marts 2004 om ændring af lov om social service (præcisering af  

 kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det sociale  

 område), og som har virkning til og med den 31. december 2004.
 Ved ændringen blev der fastsat følgende kriterier for  

 afgrænsningen af det kommunale og amtskommunale forsyningsansvar ud fra  

 bestemmelserne i servicelovens §§ 92 og 93:
 –  

 	  

 Ved den konkrete  

 vurdering af amtskommunens forpligtelse efter §§ 92 og 93 lægges vægt på  

 borgerens behov og hjælpens specialiserede karakter, herunder behovet for  

 specialiseret støtte til genoptræning, hjælp til udvikling af færdigheder og  

 socialpædagogisk bistand m.v.
 –  

 	  

 Hvis behovet for  

 hjælp og støtte samlet udgør en årlig udgift på 635.300 kr. eller mere, er  

 personen umiddelbart omfattet af det amtskommunale forsyningsansvar efter  

 §§ 92 og 93.
 Endvidere blev det med ændringen fastsat, at hvis kommune og  

 amtskommune er enige om, at en borger opfylder betingelserne for at være  

 omfattet af det amtskommunale forsyningsansvar, og borgeren ikke ønsker at  

 flytte fra eget hjem eller et kommunalt tilbud, så er amtskommunen  

 forpligtiget  

 til at medvirke til at finde frem til og finansiere et relevant alternativt  

 tilbud til borgeren.
 Forslaget indebærer, at ændringen videreføres efter 2004,  

 således at reglerne om afgrænsningen af forsyningsansvaret dermed fortsat  

 følges af overvågningssystemet.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft 1. januar 2005 med  

 henblik på at videreføre overvågningen på grundtakstområdet og præciseringen  

 af  

 det kommunale og amtskommunale forsyningsansvar, der har virkning indtil  

 udgangen af 2004.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 489 af 7. juni 2001 om ændring af lov om social service og  

 lov om hjemmesygeplejerskeordninger (Indførelse af en grundtakstmodel for  

 visse sociale serviceydelser i stedet for delt finansiering), som ændret ved  

 § 53 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændring:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Der nedsættes i hvert amt for en 3-årig periode et  

 regionalt udviklingsråd, som skal følge og drøfte udviklingen på det  

 grundtakstbelagte område.
Udviklingsrådet sammensættes efter forhandling  

 mellem amtskommunen og kommunerne i amtet af repræsentanter for amtskommunen  

 og kommunerne i amtet samt repræsentanter for brugerne.
Amtskommunen afholder  

 udgifter til sekretariatsmæssig bistand til udviklingsrådet.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk.1, 1. pkt.,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 for en 3-årig periode«.
Stk. 2.  

  

 Kommunerne i amtet sender årligt en redegørelse  

 om udviklingen på det grundtakstbelagte område til det regionale  

 udviklingsråd.
På baggrund af bl.a. egne undersøgelser, oplysninger fra  

 informations- og analysesystemet i stk. 3 og kommunernes redegørelser, jf. 1.  

 pkt., udarbejder det regionale udviklingsråd en årlig redegørelse om  

 udviklingen på det grundtakstbelagte område.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter retningslinjer  

 for:
 1) Kommunernes og amtskommunernes redegørelser, jf. stk. 2.
 2) Et centralt informations- og analysesystem til brug for  

 udviklingsrådenes arbejde, herunder for indsamling af data og udarbejdelse af  

 specialundersøgelser, der skal dokumentere udviklingen på området.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 29. juni  

 2004, foretages følgende ændringer:
§ 135 a Stk. 4.  

  

 Fra 2004 oprettes en pulje på 140 mio.  

 kr., der efter ansøgning fordeles til kommuner, der kan dokumentere særlig  

 høje merudgifter som følge af finansieringsomlægningen.
Socialministeren  

 fastsætter  

 efter drøftelse med Kommunernes Landsforening retningslinjerne for udbetaling  

 fra puljen.
 1.  


  

 § 135 a, stk. 4, ophæves, og stk. 5-7 bliver stk. 4-6  

.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om  

 tilskud efter stk. 1-4.
 Stk. 6.  

  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner er  

 ikke omfattet af reglerne i stk. 1-4. Indenrigs- og sundhedsministeren  

 bemyndiges til fra 2004 at yde Københavns og Frederiksberg Kommuner et  

 særligt tilskud for at afbøde de økonomiske konsekvenser af  

 finansieringsomlægningen, herunder overgangsordningen, for de to kommuner.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges endvidere til at foretage  

 eventuelle  

 senere efterreguleringer i disse tilskud.
 Stk. 7.  

  

 Bornholms Kommune er ikke omfattet af  

 reglerne i stk. 1-4. Socialministeren kan fastsætte særlige regler for  

 tilskud til Bornholms Kommune fra 2004.
 2.  

  

 I § 135 a, stk. 5-7,  

 der bliver stk. 4-6, ændres tre steder »stk. 1-4« til: » stk. 1-3«.
§ 3 I lov nr. 223 af 31. marts 2004 om ændring af lov om  

 social service (Præcisering af kommuners og amtskommuners forpligtelse til at  

 levere tilbud på det sociale område), foretages følgende ændring:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning til og med den 31. december 2004.
 1.  

  

 I § 2 udgår »og har  

 virkning til og med den 31. december 2004«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
